


Inledande bestämmelser

1 § Enligt denna lag kan den som för ledning vill utnyttja
utrymme inom fastighet få rätt därtill (ledningsrätt). Fråga om
ledningsrätt prövas vid förrättning.

Ledningsrätt omfattar enligt vad som bestämmes vid förrättningen
befogenhet att inom fastigheten vidtaga de åtgärder som behövs
för att framdraga och begagna ledningen. På begäran av
ledningsrättshavaren kan förordnas att ledningsrätt skall höra
till dennes fastighet eller inskrivna tomträtt. Lag (2004:643).

2 § Lagen gäller för ledningar av följande slag,

1. ledning som ingår i ett elektroniskt kommunikationsnät för
allmänt ändamål samt allmän svagströmsledning för signalering,
fjärrmanövrering, dataöverföring eller liknande ändamål,

2. elektrisk starkströmsledning för vilken koncession fordras
eller som behövs för sådana ledningar som avses i 1,

3. vatten- eller avloppsledning som

a) ingår i allmän va-anläggning,

b) förser samhälle med vatten eller därifrån bortför
avloppsvatten eller annan orenlighet,

c) gagnar näringsverksamhet eller kommunikationsanläggning av
betydelse för riket eller viss ort eller

d) medför endast ringa intrång i jämförelse med nyttan och inte
tillgodoser endast en enstaka fastighets husbehov,

4. ledning genom vilken fjärrvärme, olja, gas eller annan
råvara eller produkt transporteras från produktionsställe,
upplag eller lastplats och som

a) tillgodoser ett allmänt behov,

b) gagnar näringsverksamhet eller kommunikationsanläggning av
betydelse för riket eller viss ort eller

c) medför endast ringa intrång i jämförelse med nyttan.

En anordning som ingår i ett elektroniskt kommunikationsnät för
allmänt ändamål men som inte utgör ledning skall vid
tillämpningen av denna lag anses som ledning enligt första
stycket 1.

Lagen gäller ej om utrymme för ledning kan upplåtas med stöd av
anläggningslagen (1973:1149). Lag (2004:643).

3 § I ledning ingår sådana för dess ändamål erforderliga anordningar
som transformatorer, pumpstationer och andra tillbehör.

3 a § Ledningsrätt som avser sådan ledning som anges i 2 §
första stycket 2 ger ledningsrättshavaren rätt att inom det
utrymme som har upplåtits för ledningen dra fram och begagna
även sådana ledningar som anges i 2 § första stycket 1.

Ledningsrättshavaren får dra fram ledning med stöd av första
stycket tidigast två veckor efter det att fastighetens ägare
underrättats om när arbetet skall påbörjas. Underrättelse skall
anses ha skett när meddelandet sänts med brev till
fastighetsägaren under dennes adress. Lag (2004:643).

4 § Den som innehar fastighet på grund av testamentariskt förordnande
utan att äganderätten tillkommer någon anses vid lagens tillämpning
som fastighetens ägare.

5 § Ledningsförrättning handlägges av lantmäterimyndingsmyndighet.
Lag (1995:1404).

Villkor för upplåtelse av ledningsrätt m.m.

6 § Ledningsrätt får ej upplåtas, om ändamålet lämpligen bör tillgodoses
på annat sätt eller olägenheterna av upplåtelsen från allmän eller
enskild synpunkt överväger de fördelar som kan vinnas genom den. Lag
(1987:127).

6 a § Bestämmelsen i 6 § skall inte tillämpas om det i en fastighetsplan
har meddelats bestämmelser om en ledningsrätt och ledningsbeslut
meddelas under detaljplanens genomförandetid. Lag (1987:127).

7 § Ledningsrätt får ej upplåtas i strid mot vad som av säkerhetsskäl
är särskilt föreskrivet för ledningens framdragande.

8 § Inom område med detaljplan, fastighetsplan eller
områdesbestämmelser får en ledningsrätt inte upplåtas i strid
mot planen eller bestämmelserna. Om syftet med planen eller
bestämmelserna inte motverkas, får dock mindre avvikelser
göras.

Gäller naturvårdsföreskrifter eller andra särskilda
bestämmelser för marks bebyggande eller användning än som avses
i första stycket, skall ledningsrätt upplåtas så, att syftet
med bestämmelserna inte motverkas.

Om det finns särskilda skäl, får på begäran av
lantmäterimyndigheten medges undantag från bestämmelser som
avses i andra stycket. Frågor om undantag prövas av
länsstyrelsen eller efter dess förordnande av kommunal
myndighet.

Bestämmelser om att tillstånd krävs för vissa verksamheter och
åtgärder finns i 7 kap. 28 a-29 b §§ miljöbalken.

En kommunal myndighets beslut i fråga som avses i tredje
stycket får överklagas genom besvär hos länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut i fråga som avses i tredje stycket får
överklagas genom besvär hos regeringen. Lag (2001:388).

9 § Inom område som inte omfattas av detaljplan, får ledningsrätt inte
upplåtas om upplåtelsen skulle försvåra områdets ändamålsenliga
användning, föranleda olämplig bebyggelse eller motverka lämplig
planläggning av området. Lag (1987:127).

10 § Ledningsrätt får ej upplåtas, om olägenhet av någon betydelse
uppkommer för allmänt intresse.

Första stycket gäller icke när upplåtelsen är till övervägande nytta
från allmän synpunkt.

11 § Vad som i koncessionsbeslut eller eljest av den som meddelar
koncession föreskrivits om ledningens framdragande skall lända till
efterrättelse utan hinder av 6-10 §§.

Andrahandsupplåtelser inom utrymmen som upplåts för ledningar

11 a § Lantmäterimyndigheten får i fråga om ledningsrätt som
avser en sådan ledning som anges i 2 § första stycket 1
förordna att ledningsrättshavaren har rätt att låta någon annan
dra fram och använda ytterligare ledningar av detta slag inom
det upplåtna utrymmet. Ett sådant förordnande får meddelas
endast om det med hänsyn till ledningens beskaffenhet finns ett
behov av en sådan rätt. Bestämmelserna i 6-11 §§ skall
tillämpas.

Om lantmäterimyndigheten har meddelat ett sådant förordnande
som avses i första stycket, får ledningsrättshavaren själv dra
fram och använda en sådan ledning som avses i förordnandet i
stället för att låta någon annan göra det. Lag (2004:643).

Skyldighet att avstå utrymme

12 § Mark eller annat utrymme för ledning får tagas i anspråk på
fastighet, om det icke orsakar synnerligt men för fastigheten.

Även om synnerligt men uppkommer, är fastighet skyldig att avstå
utrymme, om ledningen är av väsentlig betydelse från allmän synpunkt
eller om ledningen enligt beslut av koncessionsmyndighet skall
framdragas över fastigheten. Om ägaren begär det, skall fastigheten
inlösas. Är olägenheten begränsad till viss del av fastigheten, skall
endast den delen inlösas.

Ledningsrättshavaren är berättigad att lösa sådan fastighet eller del
av fastighet som avses i andra stycket, om detta skulle medföra endast
en ringa höjning av den ersättning som tillkommer fastighetsägaren och
denne icke har ett beaktansvärt intresse av att behålla fastigheten
eller fastighetsdelen. Vid bedömande av frågan om rätt till inlösen
föreligger, skall kostnad för åtgärd som anges i 4 kap. 1 § andra
stycket expropriationslagen (1972:719) räknas in i ersättningen.

Bestämmelserna i 1 kap. 3 och 4 §§ expropriationslagen äger
motsvarande tillämpning vid upplåtelse och inlösen enligt denna
paragraf. Utan hinder av dessa bestämmelser kan dock särskild rätt som
tillkommer staten och ej utgör vägrätt rubbas. Vidare får förordnas
att rätten till utrymme för ledningen skall ha företräde framför
särskild rätt som tillskapats genom expropriation eller annat
tvångsförvärv eller vid fastighetsbildning eller på liknande sätt,
dock ej om den särskilda rätten utgör vägrätt. Lag (2004:643).

Frigörande av fastighetstillbehör

12 a § Lantmäterimyndigheten får besluta att sådana byggnader
eller andra anläggningar, som enligt 2 kap. 1 § jordabalken hör
till en fastighet och är ägnade för stadigvarande bruk vid
utövandet av ledningsrätten, inte längre skall höra till
fastigheten. För ett sådant beslut krävs att åtgärden leder
till ett mer ändamålsenligt utnyttjande av ledningsrätten och
att fördelarna av åtgärden överväger de kostnader och
olägenheter som den medför.

Genom ett beslut enligt första stycket övergår äganderätten
till anläggningen till ledningsrättshavaren. Om det
föreligger ett förordnande enligt 1 § andra stycket andra
meningen, gäller vad som sägs i 2 kap. 1 § andra stycket
jordabalken även anläggningen. Lag (2004:643).

Ersättning för utrymme m.m.

13 § I fråga om ersättning för upplåtelse och inlösen enligt
12 § eller åtgärd enligt 12 a § tillämpas 4 kap.
expropriationslagen (1972:719). Vid tilllämpningen av 4 kap.
3 § expropriationslagen skall tiden för värdestegringen räknas
från dagen tio år före det att ansökan om ledningsförrättningen
gjordes eller lantmäterimyndigheten enligt 7 kap. 11 §
fastighetsbildningslagen (1970:988) förordnade om prövning
enligt ledningsrättslagen.

Är innehavare av en rättighet som minskar en fastighets värde
berättigad till ersättning, skall det värde som tillgodoräknas
fastighetens ägare enligt första stycket minskas med det belopp
som motsvarar den värdeminskning för fastigheten som
rättigheten inneburit. Om det värde som skall tillgodoräknas
fastighetens ägare inte kan minskas utan att skada uppkommer
för innehavaren av en fordran med bättre rätt, minskas i
stället ersättningen till rättighetshavaren med motsvarande
belopp. Lag (2001:891).

13 a § Ersättning enligt 13 § skall bestämmas i pengar att utbetalas på
en gång. Efter särskilt yrkande får lantmäterimyndigheten, om
det är lämpligt, hänvisa sakägare att vid särskild förrättning föra
talan om sådan ersättning för skada och intrång som är svår att
uppskatta i samband med ledningsrättsförrättningen. Ansökan om särskild
förrättning skall göras inom den tid, högst tio år, som
lantmäterimyndigheten bestämmer.

Avser förrättningen en fastighet som svarar för en fordran, får
lantmäterimyndigheten besluta enligt första stycket endast om
fordringshavarna medger det. Besväras fastigheten av en gemensam
inteckning, fordras dessutom de medgivanden från fastighetsägare och
fordringshavare som föreskrivs för relaxation i 22 kap. 11 §
jordabalken. Om beslutet är väsentligen utan betydelse för någon
rättsägare, krävs dock inte något medgivande av denne. Lag (1995:1404).

13 b § Denna lag är inte tillämplig i fråga om ersättning för skada
eller intrång som uppkommer efter förrättningen och som inte har kunnat
förutses vid denna. Lag (1992:1213).

13 c § Om det är lämpligt och berörda sakägare medger det, får
fastighetsbildningsmyndigheten vid förrättningen även pröva ett av en
sakägare framställt yrkande om ersättning som har samband med
förrättningen men rör ett rättsförhållande som inte skall prövas
enligt denna lag.

Vid handläggning av frågor som avses i första stycket tillämpas
bestämmelserna i 5 kap. 12 c § andra stycket fastighetsbildningslagen
(1970:988). Lag (1992:1213).

13 d § I fråga om ersättning för skada och intrång på grund av
att ledningen dras fram och begagnas med stöd av 3 a § skall
bestämmelserna i 4 kap. expropriationslagen (1972:719)
tillämpas. Vid tillämpningen av 3 § i samma kapitel skall den
tid om tio år som där anges räknas från den dag då
fastighetsägaren underrättats om när arbetet skulle påbörjas.
Lag (2000:543).

Överenskommelser mellan sakägare m.m.

14 § Om de fastighetsägare och andra sakägare vilkas rätt
berörs medger det, får avsteg göras från följande bestämmelser
i denna lag:

6 §, såvitt den innebär skydd för enskilt intresse,

12 § första stycket,

12 a § första stycket andra meningen, och

13 §.

Svarar fastighet för fordran, får avsteg från 13 § med stöd av
ägarens samtycke ske endast om även fordringens innehavare
medger det. Besväras fastigheten av gemensam inteckning,
fordras dessutom de medgivanden från fastighetsägare och
fordringshavare som i 22 kap. 11 § jordabalken föreskrives för
relaxation. Medgivande av rättsägare behövs ej, om upplåtelsen
är väsentligen utan betydelse för honom. Lag (2001:891).

Förrättning

15 § Ledningsrättsfråga upptages efter ansökan. Har vid
fastighetsreglering förordnats att ledningsrättsfråga skall
prövas enligt denna lag, får frågan dock upptagas utan ansökan.

Ledningsrättsfråga får prövas gemensamt med
fastighetsbildningsåtgärd vid en förrättning. Sådan gemensam
förrättning får åter delas upp på skilda förrättningar.

Är ledningen av större omfattning får, om det finnes lämpligt,
prövningen av ledningsrättsfråga uppdelas på skilda
förrättningar, envar avseende viss sträcka av ledningen.

Om det behövs vid en förrättning enligt denna lag, får
lantmäterimyndigheten förordna om prövning enligt 14 kap. 1 §
fastighetsbildningslagen (1970:988). Lag (2001:891).

16 § I fråga om förrättning enligt denna lag tillämpas 4 kap. 1--24,
27--35 och 37--40 §§ samt 6 kap. 6 och 7 §§ fastighetsbildningslagen
(1970:988).

Avser förrättning endast att inskrivet servitut eller inskriven
nyttjanderätt avseende rätt att framdraga och bibehålla ledning skall
förändras till ledningsrätt, skall dock sammanträde med sakägarna hållas
bara om särskilda skäl talar för det. Vid sådan förrättning behöver
ärendet inte hänskjutas enligt 21 § till den eller de kommunala nämnder
som fullgör uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet.

Vid förrättning som avses i andra stycket får inskrivet servitut
avseende rätt att framdraga och bibehålla ledning, som utgör tillbehör
till annan fastighet eller annan inskriven tomträtt än den där ledningen
finns, förändras till ledningsrätt endast om därvid förordnas att
ledningsrätten skall höra till den fastighet eller tomträtt till vilken
ledningen hör.

Svarar fastighet för fordran, får inskrivet servitut eller inskriven
nyttjanderätt förändras till ledningsrätt endast om sådana medgivanden
som avses i 14 § andra stycket föreligger. Medgivande av rättsägare
behövs dock ej, om förändring en är väsentligen utan betydelse för
honom. Lag (1992:1213).

17 § Avser förrättning ledning för vilken koncession fordras men ännu
ej erhållits, får förrättningen inledas, om den som har att meddela
koncession medger det.

18 § Innehavare av särskild rätt till fastighet, som inlöses
eller på annat sätt tas i anspråk för ledningsändamål, är
sakägare vid förrättningen, om hans eller hennes rätt berörs.

Sakägare är, i fall som avses i 33 §, även den som
ledningsrättshavaren med stöd av förordnande enligt 11 a § har
gett rätt att dra fram och använda en ledning, om hans eller
hennes rätt berörs. Lag (2004:643).

19 § Lantmäterimyndigheten skall utreda förutsättningarna för
upplåtelse av ledningsrätt och ombesörja behövliga tekniska arbeten
och värderingar. Härvid bör rådplägning ske med sakägarna. Vid behov
skall samråd ske med de myndigheter som beröres av upplåtelsen.
Lag (1995:1404).

20 § Uppkommer fråga om inlösen, tillämpas 8 kap. 7 § första stycket
fastighetsbildningslagen (1970:988). Lag (1989:728).

21 § Om en sådan nämnd som avses i 16 § vid samråd enligt 19 § anser att
upplåtelsens tillåtlighet enligt 9 § kan sättas i fråga och om det från
andra synpunkter än som avses i 9 och 10 §§ finns förutsättningar för
att medge upplåtelsen, skall lantmäterimyndigheten hänskjuta
ärendet till nämnden för prövning. Har ledningens sträckning fastställts
av koncessionsmyndighet, skall sådant hänskjutande dock inte ske.

Finner nämnden att 9 och 10 §§ inte utgör hinder mot upplåtelsen, skall
nämnden lämna medgivande till denna.

Beslut varigenom nämnden vägrat medgivande till upplåtelsen eller gjort
sådant medgivande beroende av villkor får överklagas hos länsstyrelsen.
Länsstyrelsens beslut får överklagas hos regeringen.

Beslut av nämnden eller högre instans varigenom medgivande till
upplåtelsen vägrats eller gjorts beroende av villkor är bindande för
lantmäterimyndigheten. Lag (1995:1404).

22 § Om det inte finns något hinder mot upplåtelsen, skall
lantmäterimyndigheten meddela ledningsbeslut.

I ett ledningsbeslut anges

1. ledningens ändamål och huvudsakliga beskaffenhet,

2. utrymme som upplåts för ledningen,

3. en fastighet eller del av en fastighet som inlöses,

4. en byggnad eller annan anläggning som omfattas av ett beslut
enligt 12 a §,

5. bestämmelser som avses i 1 § andra stycket,

6. den tid inom vilken ledningen skall vara utförd,

7. vad som i övrigt behöver föreskrivas rörande ledningen,

8. förordnande enligt 11 a § med uppgift om den huvudsakliga
beskaffenheten av de ledningar som får dras fram och det
utrymme som får tas i anspråk för dessa ledningar samt vad som
i övrigt behöver föreskrivas i samband med förordnandet.

Om en ledningsrättsfråga prövas gemensamt med en
fastighetsbildningsåtgärd vid en förrättning, får
ledningsbeslutet tas upp i fastighetsbildningsbeslutet.
Lag (2004:643).

23 § Om det är lämpligt, får ledningsbeslut meddelas utan hinder av
att tekniska arbeten och värderingar ej utförts. Under samma
förutsättning får ledningsbeslut meddelas särskilt beträffande viss
sträcka av ledningen.

24 § Tillträde av utrymme som tagits i anspråk eller av mark som
inlösts sker vid den tidpunkt som lantmäterimyndigheten
bestämmer. Innan tillträde sker, skall ledningsbeslutet ha vunnit laga
kraft och ersättning enligt 13 § ha betalats. Lag (1995:1404).

25 § Utan hinder av att ersättning enligt 13 § ej betalats får
tillträde ske, om berörda sakägare medger det. Även utan medgivande
får tillträde ske, sedan lantmäterimyndigheten bestämt
förskott på den ersättning som slutligen fastställes och detta
betalats. Är det uppenbart att förskottet skulle uppgå till endast
obetydligt belopp, kan lantmäterimyndigheten föreskriva att
tillträde får ske utan att förskott betalas.

I beslut om förskott skall anges den tid inom vilken förskott, som
utgör villkor för tillträde, skall ha betalats. Har betalning ej skett
inom utsatt tid, får tillträde ej ske förrän ersättning enligt 13 §
har betalats.

Även sedan tillträde har skett kan lantmäterimyndigheten på
begäran av sakägare bestämma att förskott skall utgå.

Har förskott bestämts enligt denna paragraf, får den slutliga
ersättningen ej bestämmas till lägre belopp än förskottet. Detta
gäller dock endast om tillträde har skett eller förskottet ändå har
betalats. Lag (1995:1404).

25 a § Bestämmelserna i 5 kap. 30 a § fastighetsbildningslagen
(1970:988) om förtida tillträde äger motsvarande tillämpning vid
förrättning enligt denna lag. Vad som sägs om fastighetsbildnings-
beslut skall därvid tillämpas på ledningsbeslut. Lag (1977:363).

26 § Förrättning som påbörjats enligt förordnande vid fastighets-
reglering skall inställas, om regleringsförrättningen inställes.
Förrättningen skall dock fortsättas, om sakägare som fört talan vid
förrättningen och som kunnat ansöka om denna begär det. Underrättas
sakägarna om regleringsförrättningens inställande vid sammanträde,
skall begäran framställas vid sammanträdet. I annat fall skall begäran
framställas inom tid som lantmäterimyndigheten föreskriver.

27 § Ledningsrättshavaren skall svara för förrättningskostnaderna i
den mån ej annat följer vid en motsvarande tillämpning av 18 kap. 6
eller 8 § rättegångsbalken.

Har ledningsrättsfråga upptagits utan ansökan eller, i fall som avses
i 33 §, på ansökan av annan sakägare än ledningsrättshavaren, skall
förrättningskostnaderna fördelas mellan sakägarna efter vad som är
skäligt. Avser förrättningen endast att inskrivet servitut eller
inskriven nyttjanderätt avseende rätt att framdraga och bibehålla
ledning skall förändras till ledningsrätt, skall ledningsrättshavaren
dock svara för förrättningskostnaderna enligt bestämmelserna i första
stycket.

Handlägges ledningsrättsfråga gemensamt med fastighetsbildningsåtgärd
vid en förrättning, skall kostnader som är gemensamma för skilda
åtgärder fördelas på dessa efter vad som är skäligt.

Till förrättningskostnader hänföres taxeavgift, ersättning till
sakkunnig, utgift för hantlangning som ej ingår i taxeavgiften samt
ersättning för sådan skada som avses i 4 kap. 38 § tredje stycket
fastighetsbildningslagen (1970:988). Lag (2004:643).

Domstolsprövning

28 § I fråga om fullföljd av talan mot beslut eller åtgärd av
lantmäterimyndigheten enligt denna lag äger 15 kap. 1-8, 10
och 11 §§ fastighetsbildningslagen (1970:988) motsvarande tillämpning.
Bestämmelserna om fastighetsbildningsbeslut skall därvid tillämpas på
ledningsbeslut. Lag (1995:1404).

29 § Bestämmelserna i 16--18 kap. fastighetsbildningslagen (1970:988) om
rättegången i fastighetsbildningsmål tillämpas på mål som fullföljts
enligt 28 §. I fråga om rättegångskostnad i ledningsrättsmål skall
därvid tillämpas vad som gäller i fråga om sådana mål som avses i 16
kap. 14 § andra stycket fastighetsbildningslagen. Rör talan förrättning
som avses i 33 § tillämpas dock vad som gäller om rättegångskostnader i
fastighetsbildningsmål i allmänhet. Lag (1992:1213).

29 a § Bestämmelserna i 5 och 6 kap. expropriationslagen
(1972:719) skall tillämpas i fråga om talan om ersättning
enligt 13 d §.

I fråga om rättegångskostnader gäller dock vad som sägs i 16
kap. 14 § andra och tredje stycket, 17 kap. 3 § andra stycket
och 18 kap. 2 § andra stycket fastighetsbildningslagen
(1970:988) om rättegångskostnader i mål om inlösenersättning.
Lag (2000:543).

Verkställighet m.m.

30 § Ersättning enligt 13 eller 33 § skall erläggas inom tre månader
efter det att ersättningsbeslutet vann laga kraft. I den mån
ersättningen betalas efter utgången av denna denna frist skall
dessutom utges ränta på ersättningen enligt 6 § räntelagen (1975:635)
från fristens utgång. Har tillträde skett före fristens utgång skall
även utges ränta enligt 5 § räntelagen från den dag tillträdet skedde
till dess betalning sker eller ränta skall utgå enligt andra punkten i
denna paragraf.

I fråga om ersättning som avses i 13 § och förskott som avses i 25
eller 25 a § äger 5 kap. 16 § fastighetsbildningslagen (1970:988)
motsvarande tillämpning. Lag (1977:363).

30 a § Lantmäterimyndighetens beslut att med stöd av
bestämmelserna i denna lag förplikta någon att lämna ersättning till en
sakägare får verkställas enligt utsökningsbalkens bestämmelser.

Vägrar någon utan skäl att avträda mark eller byggnad i rätt tid, har
tillträdaren rätt att få handräckning av kronofogdemyndigheten för att
komma i besittning av egendomen. Lag (1995:1404).

31 § Har inom ett år efter det att ersättningsbeslutet vann
laga kraft ersättning enligt 13 § inte betalats på det sätt som
har bestämts i beslutet och har inte heller någon som i
beslutet tillerkänts sådan ersättning begärt verkställighet av
beslutet i denna del, är ledningsbeslutet förfallet.
Ledningsbeslutet är även förfallet, om ledningen inte har
kommit till stånd inom den tid som har bestämts i beslutet.
Detta gäller dock inte om den ledning som inte har kommit till
stånd är en sådan som avses i 11 a §.

Skall enligt ledningsbeslutet fastighet eller del därav
inlösas, gäller beslutet i denna del utan hinder av
bestämmelserna i första stycket.

Om särskilda skäl föreligger, får lantmäterimyndigheten besluta
om förlängning av tid som anges i första stycket.

Ersättning som betalats får ej återkrävas på grund av att
ledningsbeslutet förfallit enligt denna paragraf.

Bestämmelserna i första stycket första meningen gäller inte
ersättning som fastställts vid särskild förrättning enligt
13 a §. Lag (2004:643).

32 § Sedan en förrättning enligt denna lag har avslutats och
vunnit laga kraft skall uppgift om den snarast möjligt föras in
i fastighetsregistrets allmänna del. Har förrättningen
överklagats, skall uppgiften föras in där snarast möjligt sedan
domstolens avgörande har vunnit laga kraft.

Uppgift om ledningsbeslut som har kunnat överklagas särskilt
får föras in i registrets allmänna del även om förrättningen
inte har avslutats. Uppgiften får dock inte föras in innan
beslutet har vunnit laga kraft.

När ett beslut eller en åtgärd vid en avslutad förrättning har
överklagats eller när ett ledningsbeslut har överklagats
särskilt, får trots detta uppgift med anledning av
förrättningen eller beslutet föras in i registrets allmänna del
i fråga om sådan del som uppenbart inte berörs av
överklagandet. Detsamma gäller när ett domstolsavgörande i mål
enligt denna lag har överklagats.

Om ett förrättningsbeslut har upphört att gälla, skall
anteckning enligt första-tredje styckena tas bort.
Lag (2000:239).

Verkan av ändrade förhållanden m.m.

33 § Om det, sedan en ledningsrättsfråga har avgjorts slutligt,
inträder ändrade förhållanden som väsentligt inverkar på
frågan, kan denna prövas vid en ny förrättning. Även om några
sådana förhållanden inte har inträtt, får det hållas en ny
förrättning, om det har framkommit ett klart behov av
omprövning. Därvid kan ledningsrätt ändras, upphävas och, om
det sker med anledning av upphävandet, upplåtas. Om
förrättningen avser en ledning för vilken koncession har
meddelats, tillämpas 17 §.

Ledningsrättshavaren och den som av ledningsrättshavaren har
fått rätt att dra fram och använda en sådan ledning som avses i
11 a § är berättigad till ersättning för skada som åsamkas
honom eller henne på grund av en åtgärd enligt första stycket.
Kostnaderna för detta fördelas mellan övriga sakägare efter vad
som bedöms vara skäligt med hänsyn främst till den nytta varje
sakägare har av åtgärden. Om det har förordnats att
ledningsrätten skall höra till en fastighet eller inskriven
tomträtt, tillämpas 5 kap. 16 § fastighetsbildningslagen
(1970:988) i fråga om ersättningen, såvida åtgärden medför en
värdeminskning för fastigheten eller tomträtten. Lag (2004:643).

34 § Har ej förordnats att ledningsrätt skall höra till viss fastighet
eller till inskriven tomträtt, kan sådant förordnande på begäran av
ledningsrättshavaren meddelas vid ny förrättning. Förordnande kan
upphävas eller ändras vid ny förrättning om alla borgenärer som har
fordran förenad med panträtt i fastigheten eller tomträtten medger
det.

Vid förrättning enligt första stycket behöver sakägarna ej höras.
Lag (2004:643).

34 a § En fråga om att byggnader eller andra anläggningar
enligt 12 a § inte längre skall höra till en fastighet får
prövas vid en ny förrättning även om villkoren i 33 § första
stycket inte är uppfyllda. Lag (2001:891).

35 § Överlåtelse av ledning, för vilken ledningsrätt upplåtits,
är giltig endast om överlåtelsen omfattar även ledningsrätten.
Vad nu sagts gäller dock ej om ledningen överlåtits för att
borttagas.

Överlåtes ledningsrätt utan att den därmed avsedda ledningen
samtidigt överlåtes, är överlåtelsen giltig endast om ledningen
ännu ej byggts eller om den borttagits.

Vad som sägs i första och andra styckena gäller inte en sådan
ledning som avses i 11 a § och som innehas av annan än
ledningsrättshavaren. Lag (2004:643).

Övergångsbestämmelser

1973:1144

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1974.

Den som innehar fastighet under ständig besittningsrätt eller med
fideikommissrätt skall vid tillämpningen av denna lag anses som
fastighetens ägare.

Vad som enligt denna lag gäller för det fall att fastighet svarar för
fordran skall tillämpas även när fastighet besväras av rätt till avkomst
eller annan förmån.

Bestämmelserna i 13 § om tillämpning av 4 kap. 3 § expropriationslagen
(1972:719) gäller ej värdeökning som inträffat före utgången av juni
1971. Lag (1987:127).

1975:661

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1976. Äldre bestämmelser gäller
dock fortfarande i fråga om ränta för tid före ikraftträdandet. Har
skyldighet att utge ränta uppkommit före ikraftträdandet, gäller äldre
bestämmelser även för tiden därefter.

1987:127

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987.

2. Har beslut om undantag från plan eller bestämmelse om avses i 8 §
tredje stycket i dess äldre lydelse vunnit laga kraft efter utgången av
juni 1986, får ledningsrätt upplåtas utan hinder av de nya
bestämmelserna i 8 §. Om ansökan om upptagande av ledningsrättsfråga
inte görs inom två år från den dag då beslutet om undantag vann laga
kraft, upphör dock beslutet att gälla.

1992:1213

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993.

2. Har ansökan om förrättning gjorts före ikraftträdandet, gäller 31 § i
sin äldre lydelse. I sådant fall skall 13 a § inte tillämpas.

3. Har det överklagade avgörandet meddelats före ikraftträdandet, skall
29 § i sin äldre lydelse gälla.

1995:1404

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
fastighetsbildningsmyndigheter som inrättats enligt lagen (1971:133)
om kommunal fastighetsbildningsmyndighet och
fastighetsregistermyndighet.
