


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller kreditupplysningsverksamhet som innebär
att någon, utom i enstaka fall, lämnar kreditupplysningar mot
ersättning eller som ett led i näringsverksamhet. Lagen gäller
också annan kreditupplysningsverksamhet, om den är av större
omfattning.

Lagen gäller inte när en myndighet lämnar ut uppgifter med stöd
av lag, förordning eller ett särskilt beslut av regeringen
eller en myndighet som regeringen har bestämt.

Lagen gäller inte heller för förmedling av kreditupplysningar
mellan företag inom samma koncern, utom när upplysningen lämnas
av ett företag som har tillstånd av Datainspektionen enligt 3 §
första stycket. Lag (1997:556).

2 § Med kreditupplysning avses i denna lag uppgifter, omdömen
eller råd som lämnas till ledning för bedömning av någon annans
kreditvärdighet eller vederhäftighet i övrigt i ekonomiskt
hänseende. Uppgifter, omdömen eller råd som lämnas till någon
för att användas i dennes kreditupplysningsverksamhet anses
dock inte som kreditupplysning.

Med näringsidkare avses i denna lag även den som, utan att
driva näringsverksamhet, har ett så väsentligt inflytande i en
viss verksamhet att uppgifter om hans egna förhållanden behövs
för att belysa verksamhetens ekonomiska ställning. Lag (1997:556).

Tillstånd m.m.

3 § Kreditupplysningsverksamhet får bedrivas endast efter
tillstånd av Datainspektionen.

Datainspektionens tillstånd behövs dock inte för följande
företag, om deras grundläggande tillstånd omfattar
kreditupplysningsverksamhet:

1. ett svenskt kreditinstitut,

2. ett utländskt kreditinstitut som driver verksamhet i Sverige
enligt 4 kap. 1 eller 2 § lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse, eller

3. ett utländskt kreditinstitut som har tillstånd att driva
verksamhet i Sverige enligt 4 kap. 4 § lagen om bank- och
finansieringsrörelse.

Ett företag som avses i andra stycket 1 eller 3 får börja
bedriva kreditupplysningsverksamhet två månader efter det att
Datainspektionen har tagit emot en anmälan från företaget om
att det avser att bedriva sådan verksamhet.

Tillstånd behövs inte för kreditupplysningsverksamhet, i den
mån den bedrivs genom offentliggörande av kreditupplysning på
ett sådant sätt som avses i tryckfrihetsförordningen eller
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2004:301).

4 § Tillstånd att bedriva kreditupplysningsverksamhet får
meddelas endast om verksamheten kan antas bli bedriven på ett
sakkunnigt och omdömesgillt sätt.

Datainspektionen får besluta om villkor för hur ett företags
kreditupplysningsverksamhet skall bedrivas och om skyldighet
för ett företag att anmäla ändring av förhållanden som har
betydelse för rätten att bedriva verksamheten. Lag (1997:556).

Verksamhetens bedrivande m.m.

5 § Kreditupplysningsverksamhet skall bedrivas så att den inte
leder till otillbörligt intrång i personlig integritet genom
innehållet i de upplysningar som förmedlas eller på annat sätt
eller till att oriktiga eller missvisande uppgifter lagras
eller lämnas ut. För sådan behandling av personuppgifter som
omfattas av personuppgiftslagen (1998:204) gäller i stället 9 §
första stycket a, b och d-h den lagen.

Uppgifter om fysiska personer får samlas in endast för
kreditupplysningsändamål.

Vid helt eller delvis automatiserad behandling av uppgifter om
juridiska personer skall den som bedriver
kreditupplysningsverksamhet vidta lämpliga tekniska och
organisatoriska säkerhetsåtgärder för att hindra att
behandlingen sker på ett otillåtet sätt och att uppgifterna
utsätts för otillåten insyn. Bestämmelser om säkerheten vid
behandling av personuppgifter finns i 30-32 §§
personuppgiftslagen.

Utan hinder av 10 § personuppgiftslagen får personuppgifter
behandlas utan samtycke i kreditupplysningsverksamhet. Den
registrerade kan inte heller motsätta sig behandlingen.

Bestämmelsen i andra stycket tillämpas inte i den utsträckning
det skulle strida mot bestämmelserna i tryckfrihetsförordningen
eller yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2001:164).

Informationsutbyte

5 a § Vad som gäller om tystnadsplikt i svenska kreditinstituts, betalningsinstituts och värdepappersbolags verksamhet hindrar inte att uppgifter om lämnade krediter, betalningsförsummelser och kreditmissbruk utväxlas för kreditupplysningsändamål inom en krets som utgörs av dessa företag samt sådana företag som har tillstånd av Datainspektionen enligt 3 § första stycket.

I den krets som anges i första stycket ingår även utländska kreditinstitut som avses i 4 kap. 1, 2, 4 och 6 §§ lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, utländska företag som avses i 3 kap. 26 och 27 §§ lagen (2010:751) om betaltjänster samt utländska företag som avses i 4 kap. 1 och 4 §§ lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden.

Bestämmelser om användningen av uppgifter om betalningsförsummelser och kreditmissbruk finns även i 7 §.
Lag (2010:754).

Känsliga uppgifter m.m.

6 § Uppgifter om en persons ras, etniska ursprung, politiska
uppfattning, religiösa eller filosofiska övertygelse,
medlemskap i fackförening, hälsa eller sexualliv får inte
behandlas i kreditupplysningsverksamhet.

Uppgifter om lagöverträdelser som innefattar brott, domar i
brottmål, straffprocessuella tvångsmedel eller administrativa
frihetsberövanden får inte utan medgivande av Datainspektionen
behandlas i kreditupplysningsverksamhet.

Ett medgivande som avses i andra stycket får lämnas endast om
det finns synnerliga skäl.

Vad som anges i andra stycket hindrar inte att uppgifter om
betalningsförsummelser, kreditmissbruk eller näringsförbud
behandlas i kreditupplysningsverksamhet. Lag (2001:164).

7 § Kreditupplysningar om fysiska personer som inte är
näringsidkare får inte innehålla uppgifter om andra
betalningsförsummelser än sådana som

1. har slagits fast genom en domstols eller en annan myndighets
avgörande eller åtgärd eller

2. har lett till inledande av skuldsanering eller till
betalningsinställelse, konkursansökan eller ackord.

Kreditupplysningar som avses i första stycket får inte heller
innehålla uppgifter om kreditmissbruk, utom när krediten har
lämnats av ett företag som står under Finansinspektionens
tillsyn och kredittagaren i avsevärd utsträckning överskridit
gällande kreditgräns eller på något annat sätt allvarligt
missbrukat krediten.

Om det finns särskilda skäl, får Datainspektionen besluta att
ett företag skall undantas helt eller delvis från
bestämmelserna i första och andra styckena.

Uppgifter som enligt bestämmelserna i första och andra styckena
inte får lämnas ut får inte heller lagras i register som
används i kreditupplysningsverksamhet. Lag (2006:747).

Gallring

8 § En uppgift om en fysisk person ska gallras när det inte längre är nödvändigt att bevara uppgiften med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

En uppgift om en fysisk person som inte är näringsidkare ska gallras senast tre år efter den dag då den omständighet inträffade eller det förhållande upphörde som uppgiften avser. En uppgift om skuldsanering ska dock alltid gallras senast fem år efter den dag då skuldsaneringen beviljades eller, om en betalningsplan enligt skuldsaneringslagen (2006:548) löper under längre tid, senast den dag då planen löper ut.

En uppgift som har inhämtats från Kronofogdemyndigheten i dess verksamhet med indrivning och utsökning ska gallras när den inte omfattas av undantaget från sekretess i 34 kap. 1 § andra stycket offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). En uppgift som har inhämtats från Kronofogdemyndigheten ska också gallras när den har blockerats av Kronofogdemyndigheten med stöd av 3 kap. 3 a § lagen (2001:184) om behandling av uppgifter i Kronofogdemyndighetens verksamhet.
Lag (2009:413).

Utlämnande av upplysningar

9 § Kreditupplysningar om fysiska personer som inte är
näringsidkare får inte lämnas ut, om det finns anledning att
anta att upplysningen kommer att användas av någon annan än den
som på grund av ett ingånget eller ifrågasatt kreditavtal eller
av någon liknande anledning har behov av upplysningen. Vad som
nu har sagts gäller inte offentliggörande av en
kreditupplysning på ett sådant sätt som avses i
tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen.
Lag (1997:556).

Registerbesked

10 § Var och en har rätt att mot skälig avgift hos den som
bedriver kreditupplysningsverksamhet få skriftligt besked om
huruvida det i verksamheten behandlas uppgifter om honom.
Fysiska personer har rätt att en gång per kalenderår få ett
besked gratis. Behandlas sådana uppgifter skall besked lämnas
om

a) vilka uppgifter som behandlas,

b) om den registrerade är en fysisk person: varifrån
uppgifterna har hämtats,

c) ändamålen med behandlingen och

d) till vilka mottagare eller kategorier av mottagare som
uppgifterna lämnas ut.

Bestämmelserna i första stycket tillämpas inte i den
utsträckning det skulle strida mot bestämmelserna i
tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen.

En begäran om besked enligt första stycket om en fysisk person
skall göras skriftligen och vara egenhändigt undertecknad.
Lag (2001:164).

Kreditupplysningskopia

11 § När en kreditupplysning om en fysisk person lämnas ut,
skall till den som avses med upplysningen samtidigt och
kostnadsfritt sändas ett skriftligt meddelande om

a) vem som bedriver kreditupplysningsverksamheten,

b) ändamålen med behandlingen,

c) de uppgifter, omdömen och råd som upplysningen innehåller om
honom,

d) möjligheten att få rättelse av de uppgifter som rör honom,
och

e) vem som har begärt upplysningen.

Vad som sägs i första stycket gäller också när en
kreditupplysning lämnas om ett handelsbolag eller
kommanditbolag.

Vad som sägs i första och andra styckena gäller inte
kreditupplysningar som lämnas genom offentliggörande på ett
sådant sätt som avses i tryckfrihetsförordningen eller
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2001:164).

Rättelse

12 § Finns det anledning att misstänka att en uppgift som
behandlas i kreditupplysningsverksamhet eller som har lämnats i
en kreditupplysning under den senaste tolvmånadersperioden är
oriktig eller missvisande, eller att den annars har behandlats
i strid med denna lag, skall den som bedriver verksamheten utan
dröjsmål vidta skäliga åtgärder för att utreda förhållandet.

Visar det sig att uppgiften är oriktig eller missvisande, eller
att den annars har behandlats i strid med lagen, skall den, om
den förekommer i register, rättas, kompletteras eller uteslutas
ur registret. Har en oriktig eller missvisande uppgift tagits
in i en kreditupplysning som lämnats på annat sätt än som avses
i tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen,
skall rätttelse eller komplettering så snart det kan ske
tillställas var och en som under den senaste
tolvmånadersperioden fått del av uppgiften. Har uppgiften under
den senaste tolvmånadersperioden lämnats i en periodisk skrift
eller i en kreditupplysningsverksamhet som bedrivs genom
återkommande offentliggöranden enligt
yttrandefrihetsgrundlagen, skall rättelse eller komplettering
så snart det kan ske införas i ett följande nummer av skriften
eller motsvarande form av offentliggörande enligt
yttrandefrihetsgrundlagen. Vad som sägs i detta stycke gäller
dock inte, om uppgiften uppenbarligen saknar betydelse för
bedömningen av vederbörandes vederhäftighet i ekonomiskt
hänseende.

Har en fråga om rättelse eller liknande åtgärd tagits upp efter
framställning från den som uppgiften avser, skall denne
kostnadsfritt underrättas om huruvida sådan åtgärd vidtagits.
Lag (2001:164).

Överlåtelse och upplåtelse av register

13 §  Register som används i kreditupplysningsverksamhet får överlåtas
eller upplåtas till annan endast efter medgivande av datainspektionen.

Den som upphör att bedriva kreditupplysningsverksamhet eller som avser
att flytta sådan verksamhet till ett annat land eller att kassera ett
register som används i sådan verksamhet skall anmäla detta till
datainspektionen. Inspektionen föreskriver i sådana fall hur det skall
förfaras med register som berörs av åtgärden. Lag (1981:737).

Tystnadsplikt

14 §  Den som är eller har varit verksam i kreditupplysningsverksamhet
får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han till följd därav fått
veta om enskildas personliga förhållanden eller om yrkes- eller
affärshemligheter. Lag (1981:737).

Tillsyn m.m.

15 §  Datainspektionen utövar tillsyn över efterlevnaden av denna lag.

Tillsynen skall utövas så, att den icke vållar större kostnad eller
olägenhet än som är nödvändig.

16 § Datainspektionen har rätt att företa inspektion hos den som
bedriver kreditupplysningsverksamhet och att ta del av samtliga
handlingar som rör verksamheten.

Den som bedriver kreditupplysningsverksamhet skall lämna
datainspektionen de upplysningar om verksamheten som inspektionen begär
för sin tillsyn.

Bedrivs kreditupplysningsverksamhet genom offentliggörande av
kreditupplysning på sådant sätt som avses i tryckfrihetsförordningen och
yttrandefrihetsgrundlagen skall den som bedriver verksamheten inom en
vecka efter offentliggörandet se till att datainspektionen kostnadsfritt
får del av det som offentliggjorts. Lag (1991:1563).

17 § Om den som har rätt att bedriva
kreditupplysningsverksamhet åsidosätter en bestämmelse i denna
lag eller ett villkor som har meddelats med stöd av 4 § andra
stycket, får Datainspektionen förelägga honom att vidta
rättelse, besluta om att ändra ett villkor som tidigare
meddelats eller meddela ett nytt villkor.

Om rättelse inte kan åstadkommas på något annat sätt, såvitt
gäller någon som har tillstånd enligt 3 § första stycket, får
Datainspektionen återkalla tillståndet. Detsamma gäller, om
förutsättningarna för tillståndet i övrigt inte längre
föreligger.

Om ett företag som avses i 3 § andra stycket 1 eller 3 inte
vidtar rättelse, skall Datainspektionen underrätta
Finansinspektionen.

Om ett företag som avses i 3 § andra stycket 2 inte vidtar
rättelse, skall Datainspektionen underrätta den behöriga
myndigheten i företagets hemland. Om rättelse ändå inte sker,
får Datainspektionen förbjuda företaget att göra nya åtaganden
här i landet. Innan förbud meddelas skall inspektionen
underrätta den behöriga myndigheten i företagets hemland. I
brådskande fall får inspektionen meddela förbud utan föregående
underrättelse till hemlandsmyndigheten. Denna skall då
underrättas så snart det kan ske. Lag (2004:301).

17 a § Har upphävts genom lag (1997:556).

18 § Regeringen får föreskriva om skyldighet för den som
bedriver kreditupplysningsverksamhet att betala avgift för
Datainspektionens tillsynsverksamhet enligt denna lag.

Avgift påförs av Datainspektionen. Lag (1997:556).

Straff och skadestånd m.m.

19 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. bedriver kreditupplysningsverksamhet utan att ha rätt till
det enligt 3 §,

2. bryter mot 6-9 §§, 13 § första stycket eller andra stycket
första meningen eller 16 § tredje stycket,

3. bryter mot ett villkor som har meddelats enligt 4 § andra
stycket, 13 § andra stycket andra meningen eller 17 § första
stycket, eller

4. lämnar en osann uppgift i sådana fall som avses i 10 § eller
16 § andra stycket eller i ett meddelande enligt 11 §.

Till böter döms den som genom oriktiga uppgifter uppsåtligen
föranleder att någon som bedriver kreditupplysningsverksamhet,
i annat fall än som avses i 9 § andra meningen, lämnar ut en
kreditupplysning utan att ha grund till detta enligt 9 §. Till
samma straff döms den som genom att utnyttja uppgifter hos
någon som bedriver kreditupplysningsverksamhet uppsåtligen
bereder sig tillgång till en kreditupplysning utan att ha grund
till detta enligt 9 §. I ringa fall döms dock inte till ansvar.
Lag (1997:556).

20 § Har kreditupplysningsverksamhet bedrivits av någon som
inte haft rätt till det enligt 3 §, skall register som använts
i verksamheten förklaras förverkade om det inte är uppenbart
obilligt. Detsamma gäller, om register överlåtits eller
upplåtits i strid med 13 § första stycket eller om vad som
bestämts enligt 13 § andra stycket andra meningen inte följts.
Lag (1997:556).

21 §  Den som bedriver kreditupplysningsverksamhet skall ersätta skada
som till följd av verksamheten tillfogas någon genom otillbörligt
intrång i hans personliga integritet eller genom att oriktig uppgift
lämnas om honom, om icke den som bedriver verksamheten kan visa att
tillbörlig omsorg och varsamhet iakttagits. Vid bedömande om och i vad
mån skada har uppstått tages hänsyn även till lidande och andra
omständigheter av annan än rent ekonomisk betydelse.

22 §  Om den som bedriver kreditupplysningsverksamhet inte fullgör vad
som åligger honom enligt 10, 11 eller 12 §, får datainspektionen
förelägga vite. Detsamma gäller, om den som bedriver sådan verksamhet
underlåter att lämna tillgång till handling eller att lämna upplysning i
fall som avses i 16 § första eller andra stycket. Lag (1981:737).

Överklagande

23 § Datainspektionens beslut enligt denna lag får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol. Justitiekanslern får föra talan
för att ta till vara allmänna intressen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten av
beslut om föreläggande av vite. Lag (1998:380).

Övergångsbestämmelser

1984:394

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Bestämmelsen i 6
§ andra stycket första meningen gäller även i fråga om uppgift om att
någon har varit föremål för åtgärd enligt lagen (1973:558) om
tillfälligt omhändertagande.

1988:1478

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om uppgift om att någon har varit föremål för åtgärd
enligt lagen (1981:1243) om vård av missbrukare i vissa fall.

1990:58

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1990. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om uppgift om att någon har varit föremål för åtgärd
enligt lagen (1980:621) med särskilda bestämmelser om vård av unga.

1991:1959

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om uppgift om att någon har varit föremål för åtgärd
enligt lagen (1966:293) om beredande av sluten psykiatrisk vård i vissa
fall.

1992:1616

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
(I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

2. Ett kreditmarknadsbolag som vid lagens ikraftträdande har rätt att
driva verksamhet enligt lagen (1963:76) om kreditaktiebolag skall
fortfarande ingå i den krets av företag som avses i 1 § andra stycket.

1994:1397

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1997:556

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997.

2. Föreskrifter som har meddelats av Datainspektionen med stöd
av äldre bestämmelser gäller även efter ikraftträdandet, om
inte annat beslutas av inspektionen.

3. Företag som avses i 3 § andra stycket 1, 2, 4 eller 5 och
som vid lagens ikraftträdande bedriver kreditupplysnings-
verksamhet får fortsätta med verksamheten, om företaget inom
två månader från lagens ikraftträdande anmäler till
Datainspektionen att det avser att fortsätta att bedriva
verksamheten.

4. Bestämmelsen i 6 § andra stycket andra meningen gäller även
i fråga om uppgifter om att någon har varit föremål för
åtgärder enligt lagen (1967:940) angående omsorger om vissa
psykiskt utvecklingsstörda eller lagen (1985:568) om särskilda
omsorger om psykiskt utvecklingsstörda m.fl.

5. Bestämmelsen i 11 § andra stycket skall tillämpas från och
med den 1 oktober 1997.

1998:380

Denna lag träder i kraft den 1 oktober 1998. I fråga om
överklagande av beslut som meddelats före ikraftträdandet
gäller äldre bestämmelser.

2001:164

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2001.

2. I stället för 5 § första stycket tillämpas 5 § i dess äldre
lydelse i fråga om sådan behandling av personuppgifter för
vilken 9 § personuppgiftslagen (1998:204) enligt
övergångsbestämmelserna till den lagen inte är tillämplig.

2006:747

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007.

2. För uppgifter om skuldsanering som avser beslut meddelade
enligt skuldsaneringslagen (1994:334), gäller äldre
bestämmelser.
