1 §  Disciplinstraff för krigsmän är, enligt vad som föreskrives i 32 
kap. brottsbalken, fritidsstraff och disciplinbot. 

2 §  Disciplinstraff åläggs, utom för brott mot bestämmelse vari 
sådant straff är utsatt, i stället för böter, när fråga är om brott av 
krigsman enligt 20-22 kap. brottsbalken eller om annat av krigsman 
förövat brott av sådan beskaffenhet att straff för brottet kan åläggas 
i disciplinmål. Böter får dock ådömas i stället för disciplinstraff, 
om böter är en lämpligare påföljd än disciplinstraff med hänsyn till 
den brottsliges tjänstgöringsförhållanden och brottets art. I fråga om 
brott som avses i 21 kap. 16 § brottsbalken ådöms böterna omedelbart i 
pengar, högst ettusen kronor. Lag (1980:1136).  

3 §  Har krigsman begått annat brott än sådant som avses i 2 § och 
skall målet handläggas som militärt mål, får disciplinstraff åläggas i 
stället för böter, om disciplinstraff är en lämpligare påföljd med 
hänsyn till den brottsliges tjänstgöringsförhållanden och brottets 
art. 

4 §  Verkställighet av fritidsstraff får uppskjutas eller avbrytas om 
det är påkallat med hänsyn till tjänsten eller den straffskyldiges 
hälsa eller då annat särskilt skäl föreligger. Dag då avbrottet sker 
skall tillgodoräknas den straffskyldige som verkställighetstid, om 
hans fritid den dagen börjat vid avbrottet. 

Kan fritidsstraff eller del av sådant straff ej verkställas på grund 
av ändring i den straffskyldiges förläggning, skall sådan ändring i 
straffet göras som påkallas därav. Ändringen får inte leda till att 
straffet blir strängare. 

Föreligger hinder för verkställighet av fritidsstraff på grund av att 
den straffskyldiges tjänstgöringsskyldighet upphört eller kan i fall 
som avses i andra stycket ändring i straffet ej ske, skall i stället 
för varje dag då verkställighet ej kan äga rum, löneavdrag ske med 
belopp som anges i 5 § första stycket. Kan löneavdrag ej göras, skall 
den straffskyldige betala motsvarande belopp. Om sådant belopp gäller 
5 § tredje stycket. 

5 §  Löneavdrag vid disciplinbot göres med visst belopp för dag som 
regeringen bestämmer. Kan löneavdrag ej ske, skall den brottslige 
åläggas att för varje dag betala ett belopp i pengar, som är skäligt 
med hänsyn till löneavdraget för löntagare i motsvarande ställning. 

Verkställighet av löneavdrag får fördelas på flera 
avlöningstillfällen. 

Kan disciplinbot som ålagt i form av löneavdrag ej verkställas, skall 
i stället motsvarande belopp betalas. Sådant belopp och disciplinbot 
som ålagts i pengar tillfaller kronan. Oguldet belopp får ej 
förvandlas till fängelse. I övrigt gäller om verkställigheten vad som 
är föreskrivet om bötesstraff. Lag (1976:517). 

6 §  Om det är påkallat för den brottsliges tillrättaförande eller av 
hänsyn till disciplinen och ordningen inom försvarsmakten, får 
disciplinbot åläggas vid sidan av fritidsstraff. Lag (1976:517).  

7 §  Disciplinstraff som gemensamt straff för flera brott ålägges med 
iakttagande av de gränser som anges i 32 kap. 6 § brottsbalken. 

8 §  Disciplinstraff får, om ej annat nedan sägs, användas som 
gemensamt straff för flera brott endast när disciplinstraff kan följa 
på vart och ett av brotten. 

Gemensamt straff för brott som förskyller disciplinstraff och brott 
som förskyller böter skall bestämmas i böter, om ej svårare straff 
ådömes. När särskilda skäl föreligger, får dock i stället dömas till 
disciplinstraff. Högsta och lägsta gemensamma straff i böter eller 
fängelse beräknas, om disciplinstraff är utsatt för något av brotten, 
som om böter eller, i fråga om brott som anges i 2 § sista punkten, 
böter omedelbart i pengar varit stadgade för detta brott i stället för 
disciplinstraff. 

Skall någon dömas för flera brott får, om särskilda skäl föreligger, 
för brott varpå kan följa disciplinstraff sådant straff ådömas jämte 
påföljd av annan art för brottsligheten i övrigt. 

9 §  Förekommer på en gång till verkställighet flera domar eller 
beslut varigenom någon ålagts särskilda fritidsstraff, sammanlägges 
straffen med varandra. Sammanlagda strafftiden får dock icke överstiga 
tjugofem dagar. 

Från den sammanlagda strafftiden skall avräknas vad den straffskyldige 
kan ha undergått av straffen eller något av dem. 

10 §  Förekommer på en gång till verkställighet dom eller beslut om 
fritidsstraff och dom om fängelse på kortare tid än två år skall i 
stället för verkställighet av fritidsstraffet löneavdrag ske eller den 
straffskyldige åläggas att betala visst belopp i pengar. Därvid skall 
4 § tredje stycket äga tillämpning. Lag (1981:225). 

11 §  Dom eller beslut om disciplinstraff skall befordras till 
verkställighet, om den straffskyldige tjänstgör vid viss avdelning, av 
befattningshavare som har bestraffningsrätt i disciplinmål vid 
avdelningen och i annat fall av bestraffningsberättigad 
befattningshavare som med hänsyn till den straffskyldiges vistelseort 
är närmast därtill. 

Om ändring av fritidsstraff enligt 4 § andra eller tredje stycket 
eller 10 § samt om sammanläggning av fritidsstraff förordnar den som 
har att befordra straffbeslutet till verkställighet. 

12 §  Har fritidsstraff ålagts någon och blir han i målet slutligen 
dömd till sådant straff eller till fängelse på viss tid, skall från 
det nya straffet avräknas vad han undergått av förstnämnda straff, 
varvid en dags fritidsstraff anses svara mot en halv dags fängelse. 
Uppkommer brutet dagtal, skall vad som avräknas jämkas till närmast 
högre hela tal. 

13 §  Om den som ålagts fritidsstraff blir i målet i stället slutligen 
dömd till disciplinbot eller böter, får domstolen förordna att det 
senast ådömda straffet helt eller till viss del skall anses verkställt 
genom vad den dömde undergått av fritidsstraffet. Lag (1976:517). 

14 §  Blir den som ålagts fritidsstraff i målet i stället slutligen 
dömd till disciplinbot eller böter och har enligt 4 § tredje stycket 
eller 10 § löneavdrag verkställts eller den straffskyldige betalt 
visst belopp i pengar, skall vad som innehållits eller betalts 
avräknas från vad den dömde enligt det senast meddelade straffbeslutet 
skall utge eller, i den mån det ej kan ske, återbetalas. 

Blir den som ålagts fritidsstraff i målet i stället slutligen dömd 
till annan påföljd än som avses i 12 §, 13 § eller första stycket av 
denna paragraf eller befriad från påföljd eller frikänd från ansvar, 
skall belopp som innehållits eller erlagts enligt 4 § tredje stycket 
eller 10 § återbetalas. Vad nu sagts skall, när den som ålagts 
fritidsstraff i målet slutligen dömes till fritidsstraff på kortare 
tid, äga motsvarande tillämpning såvitt avser tid varmed straffet 
förkortats. 

Ändras dom eller beslut om disciplinbot efter det att straffet helt 
eller delvis verkställts, skall belopp som innehållits eller erlagts 
enligt 5 § återbetalas i den mån det ej kan avräknas från 
disciplinbot eller böter som skall utges enligt det senast meddelade 
straffbeslutet. Lag (1979:691). 

15 §  Har med stöd av 27 kap. 2 § elle 28 kap. 2 § brottsbalken 
disciplinstraff ådömts jämte villkorlig dom eller skyddstillsyn, skall 
nöjdförklaring som avges enligt 38 kap. 1 § brottsbalken avse jämväl 
disciplinstraffet. 

16 §  Disciplinstraff bortfaller i den mån straffet ej verkställts 
inom tre år efter det att straffbeslutet vann laga kraft. 

17 §  För förseelse av beskaffenhet att straff därför kan åläggas i 
disciplinmål skall tillrättavisning användas i stället för 
disciplinstraff, om tillrättavisning är lämpligare än sådant straff. 

Som tillrättavisning användes 

varning; 

åläggande för visst antal gånger, högst fyra, eller för viss bestämd 
tid, högst sju dagar, att utom vanlig ordning utföra 
handräckningsarbete eller annan särskild uppgift (extratjänst); 

för den som är förlagd inom kasernområde, läger eller motsvarande 
område förbud att under betämd tid, högst sju dagar, på fritid vistas 
utom sådant område eller del därav som är upplåten åt viss avdelning 
(utegångsförbud); 

för den som är förlagd ombord på fartyg förbud att under bestämd tid, 
högst sju dagar, eller under visst antal särskilda dagar, högst fyra, 
på fritid lämna fartyget (landgångsförbud). 

Mer än ett slag av tillrättavisning får ej åläggas för samma förseelse 
eller på en gång. Extratjänst får ej användas så att det genom 
överansträngning eller av annan orsak kan uppkomma men för de felandes 
hälsa eller tjänstbarhet. 

18 §  Närmare föreskrifter rörande verkställighet av disciplinstraff 
och tillrättavisning meddelas av regeringen. Lag (1976:517). 

Övergångsbestämmelser 

1973:18 

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1973, då lagen (1948:449) om 
disciplinstraff för krigsmän skall upphöra att gälla. 

Den gamla lagen tillämpas dock i fråga om verkställighet av 
disciplinstraff som ålagts någon före nya lagens ikraftträdande. 

Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift 
som ersatts genom bestämmelse i denna lag, skall i stället den nya 
bestämmelsen tillämpas. 

1979:691 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1980. Äldre bestämmelser gäller 
fortfarande i fråga om den som före ikraftträdandet har dömts till 
skyddstillsyn och skall undergå behandling som avses i 28 kap. 3 § 
brottsbalken.
