1 § Mästarbrev får av Företagarnas Riksorganisation tilldelas förtjänta 
och skickliga hantverksutövare. Förordning (1991:954). 

2 § Organisationens styrelse beslutar om tilldelande av mästarbrev. 

Innan styrelsen avgör fråga om tilldelande av mästarbrev skall den 
inhämta yttrande rörande sökandens kompetens från en särskild nämnd, 
mästarbrevsnämnden. 

Nämnden granskar ansökningshandlingarna och verkställer den utredning 
som kan erfordras för bedömande av sökandens kvalifikationer samt yttrar 
sig därom till organisationen. Förordning (1979:42). 

3 § Mästarbrev skall avse visst yrke. 

Organisationen fastställer de yrken i vilka mästarbrev utfärdas. 
Förordning (1979:42). 

4 § Mästarbrev får tilldelas den som

1. inte har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken,

2. minst sex år arbetat i det yrke som mästarbrevet skall avse eller 
närbesläktat yrke, är verksam i detta och förvärvat för en självständig 
utövare av yrket erforderlig skicklighet och erfarenhet, samt

3. har för en företagsledare i yrket erforderliga insikter i kalkylation 
och bokföring.

Om mästerbrevsnämnden gör framställning härom, får organisationen i 
särskilt fall tilldela mästarbrev åt den som icke uppfyller föreskrivna 
villkor men ändå finnes förtjänt av att erhålla sådant brev. Förordning 
(1988:1344).

5 § Skicklighet som föreskrives i 4 § 2 styrkes genom avlagt prov. 
Organisationen fastställer fordringarna för detta. 

Innehavare av gesällbrev eller motsvarande kompetensbevis behöver ej 
avlägga särskilt prov, om annat ej bestämts för visst yrke. Förordning 
(1979:42). 

6 § Ansökan om mästarbrev göres skriftligen hos organisationen. Till 
ansökningshandlingen skall fogas de handlingar sökanden önskar åberopa 
för att styrka att han uppfyller de villkor som är föreskrivna för 
tilldelande av mästarbrev. Förordning (1979:42). 

7 § Mästarbrev kan återkallas om innehavaren av brevet i utövandet av 
sitt yrke gjort sig skyldig till brottsligt förfarande eller ådagalagt 
uppenbar vårdslöshet eller bristande skicklighet eller om han icke 
längre uppfyller de särskilda villkor som föreskrives för tilldelande av 
mästarbrev. 

Organisationens styrelse beslutar om återkallande av mästarbrev. 
Förordning (1979:42). 

8 § Organistionen får 

1. fastställa att mästarbrev skall utfärdas i visst yrke, 

2. fastställa att viss fordring skall gälla för prov som avses i 5 § 
första stycket, 

3. återkalla mästarbrev 

endast om mästarbrevsnämnden tillstyrkt det. Förordning (1979:42). 

9 § Mästarbrevsnämnden består av fyra ledamöter. 

Av ledamöterna utses två, varav en skall vara nämndens ordförande, av 
närings- och teknikutvecklingsverket, en av statens konsumentverk och en 
av styrelsen för Företagarnas Riksorganisation. 

Ledamöterna utses för en tid av tre år. 

För varje ledamot utses i samma ordning en ersättare. 

Som nämndens beslut gäller den mening varom de flesta förenar sig eller, 
vid lika röstetal, den mening som ordföranden biträder. Förordning 
(1991:954). 

10 § Organisationen får uttaga avgift när ansökan om mästarbrev görs och 
när mästarbrev tilldelas någon. 

Avgifterna fastställs av mästarbrevsnämnden efter framställning av 
organisationen. Förordning (1985:29). 

11 § Den som obehörigen utgiver sig för att inneha mästarbrev dömes till 
böter, om ej gärningen är belagd med straff i brottsbalken. 

12 § Talan mot beslut varigenom ansökan om erhållande av mästarbrev 
avslagits eller sådant brev återkallats föres hos närings- och 
teknikutvecklingsverket genom besvär. 

Mot verkets beslut i sådant ärende får talan ej föras. Förordning 
(1991:954).
