
1 § Innehar vid upplösning av äktenskapsliknande samlevnad mellan ogift 
man och ogift kvinna den ena av parterna hyres- eller bostadsrätt till 
lägenhet, vilken uteslutande eller huvudsakligen skolat tjäna som 
parternas gemensamma bostad, får den andra parten övertaga hyres- eller 
bostadsrätten, om han bäst behöver bostaden och det med hänsyn till 
omständigheterna i övrigt kan anses skäligt. Om parterna ej har eller har 
haft barn tillsammans, gäller vad nu sagts endast om synnerliga skäl 
talar därför. 

Upplöses samlevnaden genom att den av parterna som innehar hyres- eller 
bostadsrätten avlider, tillämpas bestämmelserna i första stycket i fråga 
om rätt för den efterlevande att övertaga hyres- eller bostadsrätten. 

2 § Part förlorar sin rätt att övertaga hyres- eller bostadsrätten, om 
han icke framställt anspråk därpå senast tre månader efter det att han 
har flyttat från lägenheten. 

3 § Den som enligt 1 § övertager hyres- eller bostadsrätt skall vid 
övertagandet till andra parten erlägga lösen motsvarande rättens värde. 
Om synnerliga skäl föreligger, får anstånd med betalningen beviljas 
parten mot att han ställer godtagbar säkerhet. 

4 § Uthyres sådan lägenhet som avses i 1 § av ena parten eller hans 
dödsbo helt eller delvis till annan utan andra partens samtycke och 
länder uthyrningen denne till förfång, skall på andra partens yrkande 
uthyrningen gå åter, om han väcker talan därom inom tre månader från det 
han fick kännedom om uthyrningen. Han kan även föra talan om hyresgästens 
avhysning. Rätten får medgiva hyresgästen skäligt rådrum med 
avflyttningen. 

Vägrar part att samtycka till uthyrning, kan rätten på ansökan tillåta 
den, om skäl till vägran finnes ej vara för handen. I fråga om rättens 
domförhet och sammanträde vid avgörande av sådant ärende gäller vad som 
är föreskrivet om ärende som angår medgivande till åtgärd enligt 6 kap. 6 
§ giftermålsbalken. 

5 § Bestämmelserna i 4 § har motsvarande tillämpning på överlåtelse eller 
pantsättning av hyres- eller bostadsrätt som avses i 1 §. 

6 § Med hyresrätt och bostadsrätt likställes andel däri. 

Är hyresrätt knuten till andelsrätt i förening eller bolag, skall vad i 
lagen är föreskrivet om bostadsrätt äga motsvarande tillämpning i fråga 
om andelsrätten. 

7 § I mål om rätt att övertaga hyres- eller bostadsrätt enligt 1 § kan 
rätten på yrkande av endera parten för tiden intill dess laga kraft 
ägande dom föreligger efter vad som finnes skäligt förordna, vilken av 
parterna som skall få nyttja bostaden samt, om nyttjandet tillägges part 
som ej har hyres- eller bostadsrätten, vad han skall erlägga för 
nyttjandet och i övrigt har att iakttaga. 

Förordnande får meddelas utan huvudförhandling. Innan förordnande 
meddelas, skall tillfälle att yttra sig över yrkandet beredas andra 
parten. Har förordnande meddelats, skall rätten, när målet avgöres, pröva 
om åtgärden skall bestå. 

Beslut som avses i denna paragraf får verkställas lika med laga kraft 
ägande dom men kan när som helst återkallas av rätten. 

Övergångsbestämmelser 

1973:651 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1974 och gäller till utgången av 
år 1979. 

Lagen äger ej tillämpning, om samlevnaden upphört före lagens 
ikraftträdande. 

Har anspråk på att få övertaga hyres- eller bostadsrätt framställts under 
lagens giltighetstid, skall även efter denna tid bestämmelserna i lagen 
äga tillämpning i fråga om anspråket. 

1979:1067 

Enligt riksdagens beslut föreskrivs att lagen (1973:651) om ogifta 
samboendes gemensamma bostad, som gäller till utgången av år 1979, skall 
ha fortsatt giltighet till utgången av år 1984. 

Övergångsbestämmelser

1987:789

Lagen (1987:232) om sambors gemensamma hem och denna lag träder i kraft 
den 1 januari 1988. Genom lagen om sambors gemensamma hem upphävs lagen 
(1973:651) om ogifta samboendes gemensamma bostad. Den gamla lagen skall 
dock fortfarande tillämpas, när samboförhållandet har upphört före 
ikraftträdandet och när fråga är om giltigheten av ett förfogande utan 
samtycke över egendom före ikraftträdandet. 
