1 § Tullverkets regionala organisation består av sju tullregioner.
Tullregionerna är indelade i tulldistrikt.

Tulldistrikten vid landgränsen är indelade i gränsbevakningsområden.
Förordning (1988:452).

2 § Tullregionerna är Norrbottens tullregion, Norra tullregionen,
Östra tullregionen, Södra tullregionen, Helsingborgs tullregion,
Västra tullregionen och Karlstads tullregion. Inom tullregionerna
finns tulldistrikt med den benämning och den omfattning som anges i
följande uppställning.

Norrbottens tullregion:

Haparanda tulldistrikt: Gällivare, Haparanda, Kalix, Kiruna, Pajala,
Överkalix och Övertorneå kommuner samt en 100 kilometer bred zon längs
riksgränsen i Arjeplogs och Jokkmokks kommuner;

Luleå tulldistrikt: Arvidsjaurs, Bodens, Luleå, Piteå och Älvsbyns
kommuner samt Arjeplogs och Jokkmokks kommuner utom en 100 kilometer
bred zon längs riksgränsen;

Norra tullregionen:

Umeå tulldistrikt: Västerbottens län utom en 100 kilometer bred zon
längs riksgränsen;

Sundsvalls tulldistrikt: Västernorrlands län;

Gävle tulldistrikt: Gävleborgs län, Kopparbergs län utom en 50
kilometer bred zon längs riksgränsen samt Tierps och Älvkarleby
kommuner;

Östersunds tulldistrikt: Jämtlands län samt en 100 kilometer bred zon
längs riksgränsen i Västerbottens län;

Östra tullregionen:

Arlanda tulldistrikt: Uppsala län utom Tierps och Älvkarleby kommuner
samt Sigtuna, Upplands Väsby, Sollentuna och Järfälla kommuner;

Stockholms tulldistrikt: Stockholms län utom Sigtuna, Upplands Väsby,
Sollentuna och Järfälla kommuner;

Västerås tulldistrikt: Västmanlands län samt Eskilstuna och Strängnäs
kommuner;

Norrköpings tulldistrikt: Östergötlands län och Södermanlands län utom
Eskilstuna och Strängnäs kommuner;

Örebro tulldistrikt: Örebro län;

Visby tulldistrikt: Gotlands län.

Södra tullregionen:

Kalmar tulldistrikt: Kalmar län samt Lessebo och Uppvidinge kommuner;

Karlshamns tulldistrikt: Blekinge län samt Alvesta, Bromölla,
Hässleholms, Kristianstads, Osby, Tingsryds, Växjö, Älmhults och Östra
Göinge kommuner;

Malmö tulldistrikt: Malmöhus län utom Bjuvs, Helsingborgs, Höganäs,
Landskrona och Svalövs kommuner samt Simrishamns och Tomelilla
kommuner;

Helsingborgs tullregion:

Helsingborgs tulldistrikt: Bjuvs, Båstads, Helsingborgs, Höganäs,
Klippans, Landskrona, Perstorps, Svalövs, Åstorps, Ängelholms och
Örkelljunga kommuner;

Västra tullregionen:

Halmstads tulldistrikt: Hallands län utom Kungsbacka kommun samt
Ljungby och Markaryds kommuner;

Jönköpings tulldistrikt: Jönköpings län samt Habo och Mullsjö
kommuner;

Göteborgs tulldistrikt: Göteborgs, Härryda, Kungsbacka, Kungälvs,
Mölndals, Partille, Tjörns, Öckerö och Stenungsunds kommuner samt
Älvsborgs län utom Bengtsfors, Dals-Eds, Färgelanda, Lilla Edets,
Melleruds, Trollhättans, Vänersborgs och Åmåls kommuner;

Uddevalla tulldistrikt: Färgelanda, Lilla Edets, Lysekils, Melleruds,
Orusts, Sotenäs, Trollhättans, Uddevalla och Vänersborgs kommuner,
Munkedals, Strömstads och Tanums kommuner utom de delar längs
riksgränsen, som ingår i Karlstads tulldistrikt, samt Skaraborgs län
utom Gullspångs, Habo och Mullsjö kommuner.

Karlstads tullregion:

Karlstads tulldistrikt: En 20 kilometer bred zon längs den del av
riksgränsen i Bohuslän som ligger mellan Lervik vid Idefjordens
mynning och länsgränsen mot Älvsborgs län, Värmlands län, Bengtsfors,
Dals-Eds, Åmåls och Gullspångs kommuner samt en 50 kilometer bred zon
längs riksgränsen i Kopparbergs län. Förordning (1985:530).

3 § har upphävts genom förordning (1985:530).

4 § Generaltullstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
indelningen i gränsbevakningsområden. Förordning (1988:452).

5 § I varje tullregion finns en tulldirektion. Tulldirektionerna är
belägna i Haparanda, Sundsvall, Stockholm, Malmö, Helsingborg,
Göteborg och Karlstad. I varje tulldistrikt finns en
distriktstullkammare i den ort som anges i distriktets namn.
Förordning (1985:530).

6 § Utöver distriktstullkammare finns tullkammare på angivna orter
inom följande tulldistrikt, nämligen

Gävle tulldistrikt: Falun;

Arlanda tulldistrikt: Uppsala;

Stockholms tulldistrikt: Södertälje;

Västerås tulldistrikt: Eskilstuna;

Norrköpings tulldistrikt: Linköping och Nyköping-Oxelösund (förlagd
till Oxelösund);
Karlshamns tulldistrikt: Kristianstad och Växjö;

Malmö tulldistrikt: Trelleborg och Ystad;

Helsingborgs tulldistrikt: Landskrona;

Halmstads tulldistrikt: Falkenberg och Varberg;

Göteborgs tulldistrikt: Borås och Landvetter;

Uddevalla tulldistrikt: Lidköping;

Karlstads tulldistrikt: Kristinehamn och Charlottenberg.
Förordning (1985:530).

7 § På de orter som generaltullstyrelsen bestämmer finns
tullstationer. Förordning (1985:530).
