1 § Denna förordning gäller de årliga bidrag som skall betalas enligt

-- 19 kap. 15 § försäkringsrörelselagen (1982:713),

-- 26 § lagen (1950:272) om rätt för utländska försäkringsföretag att 
driva försäkringsrörelse i Sverige,

-- 73 § lagen (1972:262) om understödsföreningar och

-- 9 § lagen (1989:508) om försäkringsmäklare.

2 § För försäkringsbolag och utländska försäkringsföretag är bidraget 
1,6 promille av hela inkomsten av avgifter för det närmast föregående 
räkenskapsåret för försäkringar som tillhör rörelsen i Sverige.

I fråga om inkomst av avgifter för kollektiv tjänstepensionsförsäkring 
skall dock, för den del av avgiftsinkomsten som överstiger femtio 
miljoner kronor, bidraget beräknas efter 0,7 promille. Som 
avgiftsinkomst räknas inte avgift för återförsäkring, om någon annan är 
bidragsskyldig för det återförsäkrade beloppet.

Bidraget får inte överstiga 425 000 kronor. Om avgiftsinkomsten 
understiger en miljard kronor, får bidraget inte överstiga 275 000 
kronor.

Bidraget får inte understiga fyra procent av det basbelopp enligt lagen 
(1962:381) om allmän försäkring som gällde vid utgången av det närmast 
föregående räkenskapsåret, avrundat till närmast högre femtiotal kronor.

3 § För understödsföreningar är bidraget 

-- 1,5 promille av hela inkomsten av avgifter för det närmast föregående 
räkenskapsåret och

-- 0,5 promille av nettokapitalavkastningen för samma räkenskapsår.

I fråga om inkomst av avgifter för kollektiv tjänstepensionsförsäkring 
skall dock, för den del av avgiftsinkomsten som överstiger femtio 
miljoner kronor, bidraget beräknas efter 0,7 promille. Som 
avgiftsinkomst räknas inte avgift för återförsäkring, om någon annan är 
bidragsskyldig för det återförsäkrade beloppet.

Bidraget får inte överstiga 175 000 kronor.

Bidraget får inte understiga två procent av det basbelopp enligt lagen 
(1962:381) om allmän försäkring som gällde vid utgången av det närmast 
föregående räkenskapsåret, avrundat till närmast högre femtiotal kronor.

4 § För en försäkringsmäklare som är fysisk person och som är 
registrerad som mäklare den 1 juli det år som bidraget avser är bidraget 
1 500 kronor. För den som registreras senare under året är bidraget 750 
kronor. Den som enligt försäkringsinspektionens register förmedlar 
försäkringar uteslutande för en försäkringsmäklare som är juridisk 
person skall inte betala något bidrag.

För en försäkringsmäklare som är juridisk person är bidraget 1 500 kr 
för varje fysisk person som enligt försäkringsinspektionens register 
förmedlar försäkringar för den juridiska personen. Om en fysisk persons 
verksamhet för den juridiska personen registreras efter den 1 juli det 
år som bidraget avser, är bidraget för honom 750 kronor. Det sammanlagda 
bidraget får inte överstiga 25 000 kronor.

5 § Till ledning för beräkningen av bidragsbeloppen skall 
försäkringsbolag, utländska försäkringsföretag och understödsföreningar 
varje år till försäkringsinspektionen sända in uppgifter om 
bidragspliktiga inkomster under det närmast föregående räkenskapsåret.

Uppgifterna skall sändas in från

1. försäkringsbolag och understödsföreningar inom sju månader från 
räkenskapsårets utgång,

2. utländska försäkringsföretag samtidigt med årsredogörelsen för 
företagets verksamhet i Sverige.

Uppgifterna skall vara undertecknade för

1. försäkringsbolag av styrelsen och verkställande direktören,

2. utländska försäkringsföretag av generalagenten,

3. understödsföreningar av styrelsen eller behörig firmatecknare.

6 § Försäkringsinspektionen skall till varje bidragspliktig översända 
ett meddelande om hur mycket som skall betalas och den tid inom vilken 
betalning skall ske.

7 § Bidrag skall betalas genom insättning på statsverkets checkräkning i 
riksbanken för försäkringsinspektionens räkning. 

Övergångsbestämmelser

1989:1077

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1990. Den skall dock 
tillämpas för tid från och med den 1 januari 1990.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1982:1178) om 
försäkringsbolags, utländska försäkringsföretags och 
understödsföreningars bidrag för att täcka kostnaderna för 
försäkringsinspektionens organisation och verksamhet.
