


Inledande bestämmelser

1 § Bestämmelserna i 2 - 10, 13 - 21 och 23 §§ tillämpas i
förhållande till stater som har tillträtt den i Luxemburg d. 20
maj 1980 dagtecknade konventionen om erkännande och
verkställighet av avgöranden rörande vårdnad om barn samt om
återställande av vård av barn (Europarådskonventionen).
Bestämmelserna tillämpas dock ej i förhållande till Danmark,
Finland, Island eller Norge i den mån särskilda bestämmelser
gäller.

Bestämmelserna i 2 - 4 och 11 - 23 §§ tillämpas i förhållande till
stater som har tillträtt den i Haag d. 25 okt. 1980 dagtecknade
konventionen om de civila aspekterna på internationella
bortföranden av barn (Haagkonventionen).

Regeringen får, under förutsättning av ömsesidighet, föreskriva
att lagens bestämmelser om erkännande och verkställighet av
vårdnadsavgöranden m.m. eller lagens bestämmelser om
överflyttning av barn skall tillämpas även i förhållande till
en stat som inte har tillträtt Europarådskonventionen eller
Haagkonventionen.

Särskilda bestämmelser finns i rådets förordning (EG) nr
1347/2000 av den 29 maj 2000 om domstols behörighet och om
erkännande och verkställighet av domar i äktenskapsmål och mål
om föräldraansvar för makars gemensamma barn. Lag (2001:397).

2 § Lagen gäller ej i fråga om barn som har fyllt 16 år.

3 § Med ett avgörande förstås i denna lag en dom eller ett beslut som
har meddelats av domstol eller annan myndighet.

Med ett avgörande jämställs ett avtal som har ingåtts vid domstolsförfarande
eller som har godkänts av administrativ myndighet.

4 § Regeringen utser en centralmyndighet att här i landet

1. ta emot och förmedla framställningar enligt konventionerna,

2. samarbeta med centralmyndigheterna i övriga stater som har tillträtt
någon av konventionerna, samt

3. fullgöra de uppgifter i övrigt som regeringen bestämmer.

/r3/ Erkännande och verkställighet av vårdnadsavgöranden m. m. enligt
Europarådskonventionen

5 § Har ett avgörande om vårdnaden om barn, om umgänge med barn eller om
rätten att ta vård om barn meddelats i en stat som har tillträtt Europaråds-
konventionen, gäller avgörandet här i landet. Ett sådant avgörande får också
på ansökan verkställas här, om avgörandet kan utgöra grund för verkställighet
i den stat där det har meddelats (ursprungsstaten).

Om det, när ett barn fördes bort över en statsgräns, inte fanns något
avgörande enligt första stycket som kan utgöra grund för verkställighet,
skall varje senare avgörande som har meddelats i en fördragsslutande stat
och som innehåller förklaring att bortförandet var olagligt ha samma verkan
som ett avgörande enligt första stycket.

6 §  Ett avgörande som avses i 5 § får dock inte erkännas eller verkställas
här i landet, om

1. detta skulle vara uppenbart oförenligt med grunderna för rättsordningen
här i fråga om familj och barn,

2. avgörandet på grund av ändrade förhållanden uppenbarligen inte längre
är förenligt med barnets bästa,

3. barnet vid den tidpunkt då förfarandet för att få till stånd ett sådant
avgörande som avses i 5 § inleddes var medborgare eller hade hemvist här utan
att ha någon motsvarande anknytning till ursprungsstaten eller var medborgare
både i ursprungsstaten och här i landet samt hade hemvist här, eller

4. barnet enligt lagen i den stat där det är medborgare eller har hemvist har
rätt att självt bestämma var det skall bo.

7 § Ett avgörande som avses i 5 § får inte heller erkännas eller verkställas
här i landet, om avgörandet är oförenligt med ett avgörande som har meddelats
här i ett rättsligt förfarande som har påbörjats innan erkännande eller
verkställighet begärdes och det är i överensstämmelse med barnets bästa att
erkännande eller verkställighet vägras.

Med ett avgörande som har meddelats här i landet jämställs ett avgörande som
har meddelats i en tredje stat och som kan utgöra grund för verkställighet här.

8 § Har ett avgörande som avses i 5 § meddelats i svarandens utevaro, får det
erkännas och verkställas här i landet endast om

1. svaranden har delgetts stämning eller motsvarande handling inom tillräcklig
tid för att avge svaromål eller inte har kunnat delges en sådan handling därför
att svaranden döljer för motparten var han uppehåller sig, och

2. den myndighet som meddelade avgörandet grundade sin behörighet på
svarandens hemvist, på föräldrarnas senaste gemensamma hemvist i fall då
någon av dem fortfarande hade sitt hemvist där eller på barnets hemvist.

9 § Mål om erkännande eller verkställighet av ett avgörande som avses i
5 § får förklaras vilande, om

1. avgörandet har överklagats genom ett ordinärt rättsmedel,

2. frågan om vårdnaden, umgänget eller rätten att ta vård om barnet
prövas här i landet i ett rättsligt förfarande som har påbörjats innan
det motsvarande förfarandet inleddes i ursprungsstaten, eller

3. frågan om erkännande eller verkställighet av något annat avgörande om
vårdnaden, umgänget eller rätten att ta vård om barnet samtidigt prövas
i ett annat mål.

10 § I samband med ett förordnande om verkställighet av ett avgörande om
umgänge som avses i 5 § kan föreskrifter meddelas om villkor eller
tidpunkt för umgänget.

Överflyttning av barn enligt Haagkonventionen

11 § Barn som olovligen har förts hit till landet eller som olovligen
hålls kvar här skall på ansökan överflyttas till den från vilken barnet
undanhålls, om barnet omedelbart före bortförandet eller kvarhållandet
hade hemvist i en stat som har tillträtt Haagkonventionen.

Ett bortförande eller kvarhållande är olovligt, om bortförandet eller
kvarhållandet strider mot den rätt att ta vård om barnet som dess
vårdnadshavare eller någon annan har i den stat där barnet hade sitt
hemvist omedelbart före bortförandet eller kvarhållandet och denna rätt
också utövades vid den tidpunkt då barnet bortfördes eller kvarhölls
eller skulle ha utövats vid denna tidpunkt om inte bortförandet eller
kvarhållandet hade ägt rum.

12 § Överflyttning av barn enligt 11 § får dock vägras, om

1. det när ansökan om överflyttning gjordes har förflutit minst ett år
från det olovliga bortförandet eller kvarhållandet och barnet har funnit
sig till rätta i sin nya miljö,

2. det finns en allvarlig risk för att överflyttningen skadar barnets
kroppsliga eller själsliga hälsa eller i övrigt försätter barnet i en
situation som inte är godtagbar,

3. barnet självt motsätter sig överflyttningen och barnet har nått en
sådan ålder och mognad att dess vilja bör beaktas, eller

4. det inte är förenligt med grundläggande principer här i landet om
skyddet för mänskliga fri- och rättigheter att besluta om överflyttning.

Förfarandet

13 § Ansökan om verkställighet av ett avgörande som avses i 5 § eller om
överflyttning av barn enligt 11 § görs hos länsrätten.

14 § Till ansökan om verkställighet av ett avgörande som avses i 5 §
skall fogas bestyrkt kopia av avgörandet samt, om det framgår att
avgörandet har meddelats i svarandens utevaro, en handling som visar
huruvida denne har delgetts stämning eller motsvarande handling.
Sökanden skall även ge in en handling som visar att avgörandet kan
utgöra grund för verkställighet i ursprungsstaten samt lämna uppgift om
var barnet kan antas befinna sig här i landet och förslag till hur
vården av barnet skall återställas.

I mål om överflyttning av barn enligt 11 § skall sökanden, om rätten
begär det, förete ett sådant avgörande av någon myndighet i den stat
där barnet hade sitt hemvist omedelbart före bortförandet eller
kvarhållandet som utvisar att bortförandet eller kvarhållandet var
olovligt. Detta gäller dock endast om ett sådant avgörande kan erhållas
i den staten.

15 § Mål om verkställighet av ett avgörande som avses i 5 § skall
handläggas skyndsamt.

Också mål om överflyttning av barn enligt 11 § skall handläggas skyndsamt.
Har ett sådant mål inte avgjorts inom sex veckor från det att ansökan gjordes
om överflyttningen, är rätten på sökandens begäran skyldig att redogöra för
orsaken till dröjsmålet.

16 § Innan länsrätten förordnar om verkställighet eller överflyttning får
den uppdra åt en ledamot eller suppleant i socialnämnden eller en tjänsteman
inom socialtjänsten att verka för att den som har hand om barnet frivilligt
skall fullgöra vad som åligger honom eller henne. Ett sådant uppdrag får även
lämnas åt någon annan lämplig person. Uppdrag får lämnas endast om det kan
antas att detta kommer att leda till att barnet överlämnas utan att målets
behandling onödigt fördröjs.

Den som har fått ett uppdrag enligt första stycket skall inom den tid som
länsrätten bestämmer lämna rätten en redogörelse för de åtgärder som har
vidtagits och vad som i övrigt har kommit fram. Tiden får inte sättas längre
än två veckor. Om synnerliga skäl föreligger, får länsrätten dock bestämma en
längre tid eller förlänga en redan bestämd tid. Lag (1993:212).

17 § Innan rätten avgör ett mål om verkställighet av ett avgörande som avses
i 5 § eller om överflyttning av barn enligt 11 § skall rätten inhämta barnets
mening, om det inte är omöjligt med hänsyn särskilt till barnets ålder och
mognad. Lag (1993:212).

18 § Förordnar länsrätten om verkställighet eller överflyttning, får den
förelägga vite, om detta kan antas komma att leda till att barnet överlämnas
utan onödigt dröjsmål, eller besluta att barnet skall hämtas genom polis-
myndighetens försorg. Länsrätten kan i samband med förordnandet lämna uppdrag
enligt 16 §.

Är det fråga om en dom eller ett beslut om umgänge, får dock länsrätten
besluta om hämtning av barnet endast om det finns särskilda skäl att anta
att verkställighet annars inte kan ske.

Frågor om utdömande av förelagt vite prövas av länsrätten på ansökan av den
part som har begärt verkställigheten eller överflyttningen. Lag (1993:212).

19 § Om det i ett mål enligt denna lag finns risk för att barnet förs ur
landet eller att verkställigheten eller överflyttningen på annat sätt
försvåras, kan länsrätten omedelbart förordna att barnet skall tas om hand
på det sätt som länsrätten finner lämpligt. Länsrätten kan därvid meddela
föreskrifter om villkor eller tidpunkt för umgänge med barnet.

För att underlätta att barnet överflyttas kan länsrätten i samband med dom
eller beslut om verkställighet eller överflyttning föreskriva att barnet
tillfälligt skall tas om hand på lämpligt sätt. Lag (1993:212).

20 § Har talan enligt denna lag inte väckts eller kan ett
beslut enligt 19 § första stycket inte avvaktas, får
polismyndigheten genast omhänderta barnet eller vidta andra
omedelbara åtgärder som kan ske utan skada för barnet. När en
sådan åtgärd vidtas skall om möjligt en läkare samt en
företrädare för socialtjänsten eller i förekommande fall en
sådan kontaktperson för barnet som avses i socialtjänstlagen
(2001:453) vara närvarande. Åtgärden skall genast anmälas till
länsrätten, som utan dröjsmål prövar om den skall bestå.
Lag (2001:465).

21 § Beträffande förfarandet i övrigt i mål om verkställighet av ett
avgörande som avses i 5 § eller om överflyttning av barn enligt 11 §
tillämpas 21 kap. 9 och 11-16 §§ föräldrabalken. Vad som föreskrivs i
21 kap. 13 § föräldrabalken om kostnader för utförande av uppdrag skall
gälla i fråga om uppdrag enligt 16 § första stycket andra meningen.
Lag (1993:212).

Övriga bestämmelser

22 § Om det i ett mål om vårdnad om barn eller i ett mål om vård av
barn enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga
framkommer att ansökan har gjorts om överflyttning av barnet enligt
11 § första stycket, får rätten inte besluta i frågan om vårdnaden eller
vården förrän denna ansökan har prövats.

Får rätten i ett mål som avses i första stycket underrättelse av central-
myndigheten om att ett barn, på sätt som sägs i 11 § andra stycket, olovligen
har förts hit till landet eller olovligen hålls kvar här utan att ansökan har
gjorts om överflyttning av barnet enligt 11 § första stycket, får rätten inte
besluta i frågan om vårdnaden eller vården förrän det har förflutit en rimlig
tid för att göra en sådan ansökan. Lag (1993:212).

23 § Om någon egenmäktigt har fört ett barn, som har hemvist här i
landet, utomlands eller egenmäktigt håller det kvar i ett annat land,
kan tingsrätten på talan av barnets vårdnadshavare förklara att det
egenmäktiga beteendet är olagligt.

Har föräldrar, adoptivföräldrar eller särskilt förordnade
vårdnadshavare gemensamt vårdnaden om barnet och har en av dem utan
beaktansvärt skäl egenmäktigt fört barnet utomlands eller håller en
av dem utan beaktansvärt skäl egenmäktigt kvar barnet i ett annat
land, kan tingsrätten på talan av den andre förklara att det
egenmäktiga beteendet är olagligt.

Mål enligt denna paragraf tas upp av Stockholms tingsrätt, om det
inte finns någon annan behörig domstol.

Om den som talan förs mot vistas på okänd ort eller annars inte kan
nås med delgivning, får mål enligt denna paragraf avgöras även om han
eller hon inte har delgetts stämning eller andra handlingar i målet.

Tingsrättens avgörande får överklagas till hovrätten. Hovrättens
avgörande får inte överklagas. Lag (1994:1447).

Övergångsbestämmelser

1989:14

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Bestämmelserna om
erkännande och verkställighet av vårdnadsavgöranden m. m. och bestämmelserna
om överflyttning av barn får sättas i kraft vid olika tidpunkter.

Bestämmelserna i 11 § gäller endast i fråga om sådana olovliga bortföranden
eller kvarhållanden som har skett efter det att lagen började tillämpas i
förhållande till den stat där barnet hade sitt hemvist omedelbart före
bortförandet eller kvarhållandet.

1989:172

Regeringen föreskriver att lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet
av utländska vårdnadsavgöranden m. m. och om överflyttning av barn skall träda
i kraft

1. den 1 juni 1989 i de delar som skall tillämpas i förhållande till stater
som har tillträtt den i Haag den 25 oktober 1980 dagtecknade konventionen om
de civila aspekterna på internationella bortföranden av barn samt

2. den 1 juli 1989 i övriga delar.

1990:60

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1990. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om mål om vård av barn enligt lagen (1980:621) med
särskilda bestämmelser om vård av unga.

1994:1447

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Den som före ikraftträdandet har förordnats som förmyndare för en
omyndig skall, om vårdnad ingår i uppdraget, anses som särskilt
förordnad vårdnadshavare vid tillämpning av bestämmelsen i dess nya
lydelse.
