


1 § I denna förordning avses med

1. auktorisationsmyndighet: den länsstyrelse som enligt 5 § lagen
(1974:191) om bevakningsföretag skall pröva frågor om auktorisation för
bevaknings- och utbildningsföretag,

2. godkännandemyndighet: den länsstyrelse som enligt 6 § nämnda lag
skall godkänna personal, föreståndare och styrelseledamöter i ett
bevakningsföretag samt

3. tillsynsmyndighet: den länsstyrelse som enligt 8 § samma lag skall
utöva tillsyn över auktoriserade bevaknings- och utbildningsföretag.

2 § En ansökan om auktorisation av bevakningsföretag skall vara
skriftlig och innehålla uppgifter om

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och postadress
samt, om sökanden är juridisk person, också motsvarande uppgifter
beträffande styrelseledamöter, suppleanter för dem och verkställande
direktör eller motsvarande befattningshavare,

2. den av företaget utsedde föreståndarens namn, personnummer och
postadress,

3. vilka personer i övrigt som är verksamma i företaget, vilka av dessa
som är godkända och i så fall av vilken godkännandemyndighet,

4. vilket eller vilka län, som bevakningsföretaget skall utföra
bevakningsuppgifter inom och arten av dessa uppgifter.

3 § En ansökan om auktorisation av utbildningsföretag skall vara
skriftlig och innehålla uppgifter enligt 2 § 1 och 2 samt uppgifter om

1. utbildningens uppläggning och omfattning,

2. vilket eller vilka län som företaget skall bedriva
utbildningsverksamhet inom.

4 § En ansökan av ett bevakningsföretag om särskild auktorisation att
bedriva utbildningsverksamhet skall innehålla uppgifter enligt 3 § 1 och
2.

5 § En ansökan av ett bevakningsföretag om särskild auktorisation för
bevakning av enskild person för dennes skydd skall vara skriftlig och
innehålla uppgifter om

1. hur verksamheten skall organiseras,

2. vilken personal i företaget som skall användas i verksamheten,

3. vilket eller vilka län som bevakningsföretaget skall bedriva
verksamheten inom.

6 § Till en ansökan enligt 2--5 §§ skall fogas de handlingar som
sökanden vill åberopa för att visa att de krav på verksamheten som
gäller enligt 3 § lagen (1974:191) om bevakningsföretag är uppfyllda.

7 § Auktorisationsmyndigheten skall sända kopior av sitt beslut i
ärendet om auktorisation till rikspolisstyrelsen och till länsstyrelse i
annat län som företaget enligt uppgift kommer att vara verksamt inom.

8 § Bevaknings- och utbildningsföretag skall till
auktorisationsmyndigheten omedelbart och senast inom en vecka anmäla när

1. ny föreståndare för verksamheten utses,

2. företaget utvidgar sin verksamhet till annat län,

3. företaget upphör med sin verksamhet.

Första stycket gäller även när bevakningsföretag ändrar sin verksamhet
till att avse annan art av bevakningsuppgifter än som uppgetts i ansökan
om auktorisation.

Denna paragraf tillämpas i fall som avses i 7 §.

9 § En ansökan om godkännande enligt 4 § lagen (1974:191) om
bevakningsföretag skall vara skriftlig och innehålla uppgifter om namn,
personnummer och postadress beträffande den som ansökan avser.

10 § För godkännandemyndighetens prövning av en persons
medborgerliga pålitlighet skall uppgifter som avses i 21 § 2
säkerhetsskyddslagen (1996:627) inhämtas. Därvid skall 24--26
och 28 §§ säkerhetsskyddslagen och 29, 31--33 och 43 §§
säkerhetsskyddsförordningen (1996:633) tillämpas. Förordning (1996:634).

11 § Prövning enligt 4 § lagen (1974:191) om bevakningsföretag skall
slutföras inom två veckor, om inte särskilda skäl föranleder annat. Ett
muntligt besked om resultatet av prövningen skall på begäran genast
lämnas sökanden och den som prövningen avser.

Godkännandemyndigheten skall, om den inte även är tillsynsmyndighet för
bevakningsföretaget, underrätta tillsynsmyndigheten om resultatet av
sådan prövning som avses i första stycket. Detsamma gäller om ett
godkännande återkallas.

12 § Ett bevakningsföretag skall till godkännandemyndigheten omedelbart
och senast inom en vecka anmäla när

1. en godkänd person lämnar sin anställning eller sitt uppdrag hos
företaget,

2. en tidigare godkänd person anställs i företaget,

3. det står klart att en person, som efter ansökan av företaget har
godkänts eller är föremål för prövning hos godkännandemyndigheten, inte
kommer att påbörja någon anställning hos företaget.

Om godkännandemyndigheten inte också är tillsynsmyndighet, skall anmälan
enligt första stycket göras även till tillsynsmyndigheten. Anmälan
enligt första stycket 3 behöver dock enbart göras när godkännande har
meddelats.

13 § Den redogörelse som bevakningsföretaget skall lämna enligt 9 §
andra stycket lagen (1974:191) om bevakningsföretag skall innehålla
uppgifter om

1. företagets organisation och dess planläggning av sin verksamhet,

2. vilket eller vilka län verksamheten har bedrivits inom samt arten och
omfattningen av verksamheten,

3. den utbildning för personalen som anordnas,

4. hur många av företagets väktare som har ordningsvaktsförordnanden
samt arten av de uppdrag som har utförts av denna personal.

Redogörelse från utbildningsföretag skall innehålla uppgifter enligt
första stycket 1 och 2.

14 § Tillsynsmyndigheten skall föra protokoll över företagna
inspektioner.

15 § Rikspolisstyrelsen meddelar efter samråd med berörda
arbetsmarknads- och branschorganisationer närmare föreskrifter om
utbildningen av väktare samt om väktares uniform och utrustning i
övrigt. Styrelsen meddelar också de ytterligare föreskrifter som behövs
för verkställighet av lagen (1974:191) om bevakningsföretag och denna
förordning.

16 § Avgift tas ut för prövning av ansökan i frågor som avses
i 2 och 4 §§ lagen (1974:191) om bevakningsföretag. För
ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i
9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 5
tillämpas på ansökningar om auktorisation av bevakningsföretag
och avgiftsklass 2 på ansökningar om godkännande av personal,
föreståndare för verksamheten eller ledamöter i
bevakningsföretagets styrelse.

Polisen får ta ut en avgift för prövning av väktarhundar.
Rikspolisstyrelsen bestämmer avgiftens storlek. Avgiften skall
högst motsvara kostnaden för att genomföra prövningen.
Förordning (2001:1163).

17 § Länsstyrelsen skall på begäran utfärda intyg om att ett
bevaknings- eller utbildningsföretags auktorisation inte har
återkallats enligt 13 § lagen (1974:191) om bevakningsföretag.
Förordning (1996:28).

18 § Länsstyrelsen skall på begäran utfärda intyg om att en persons
godkännande

1. inte har återkallats enligt 13 § lagen (1974:191) om
bevakningsföretag, av någon annan anledning än att den personen har
lämnat sin anställning eller sitt uppdrag hos bevakningsföretaget,
eller

2. inte har begränsats enligt samma paragraf till en viss verksamhet
eller ett visst område. Förordning (1996:28).
