


Centralmyndigheten

1 § Uppgiften att vara centralmyndighet enligt lagen (1989:14) om erkännande
och verkställighet av utländska vårdnadsavgöranden m. m. och om överflyttning
av barn skall fullgöras av utrikesdepartementet.

2 § Utrikesdepartementet skall som centralmyndighet

1. ta emot och förmedla framställningar enligt den i Luxemburg den 20 maj 1980
dagtecknade konventionen om erkännande och verkställighet av avgöranden rörande
vårdnad om barn samt om återställande av vård av barn (Europarådskonventionen)
och den i Haag den 25 oktober 1980 dagtecknade konventionen om de civila
aspekterna på internationella bortföranden av barn (Haagkonventionen),

2. samarbeta med centralmyndigheterna i övriga stater som har tillträtt
någon av konventionerna,

3. främja samarbetet mellan berörda myndigheter i Sverige och andra
konventionsstater, samt

4. fullgöra de uppgifter i övrigt som enligt konventionerna ankommer på
en centralmyndighet.

3 § Utrikesdepartementet skall tillhandahålla formulär för framställningar om
departementets bistånd enligt konventionerna.

En sådan framställning skall åtföljas av en fullmakt för utrikesdepartementet
att företräda den som har gjort framställningen eller att utse någon annan att
företräda denne.

Framställningen och andra handlingar som ges in till utrikesdepartementet
skall
vara avfattade på svenska, engelska eller franska språket eller åtföljas av en
översättning till något av dessa språk.

4 § Utrikesdepartementet skall svara för de kostnader som uppkommer för
den som har begärt departementets bistånd enligt Europarådskonventionen.
Utrikesdepartementet kan kräva tillbaka dessa kostnader från den som i
rättegång har förpliktats att betala dem.

Första stycket gäller inte

1. kostnader för att få barnet hemsänt,

2. kostnader i mål om vårdnad eller umgänge, eller

3. kostnader som den som har begärt utrikesdepartementets bistånd har i
rättegång förpliktats att betala till motparten.

5 § Utrikesdepartementet kan vägra att ge bistånd enligt konventionerna,
om det är uppenbart att villkoren för sådant bistånd inte är uppfyllda.

Den som har gjort en framställning om utrikesdepartementets bistånd
enligt konventionerna skall i fall som avses i första stycket genast
underrättas om skälen för departementets vägran. Har framställningen
förmedlats av en centralmyndighet i en annan konventionsstat, skall
underrättelsen om skälen i stället lämnas till den myndigheten.

Förfarandet

6 § Ansökan till länsrätten om verkställighet av ett avgörande som avses
i 5 § lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet av utländska vård-
nadsavgöranden m. m. och om överflyttning av barn, eller om överflyttning
av barn enligt 11 § eller om någon annan åtgärd enligt lagen skall, utöver
vad som följer av förvaltningsprocesslagen (1971:291), innehålla uppgift om
barnets namn, födelsedatum och vistelseort. Förordning (1993:229).

7 § Uppdrag enligt 16 § lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet av
utländska vårdnadsavgöranden m. m. och om överflyttning av barn får lämnas
utan att den som har hand om barnet fått del av ansökningen.

Den som har fått uppdraget bör handla skyndsamt. Han bör söka klarlägga
barnets inställning, om det är möjligt och lämpligt. Förordning (1993:229).

8 § Om den som har fått uppdraget finner att frivilligt överlämnande av
barnet
kommer att ske, bör han genast underrätta sökanden om detta och medverka till
att tid och plats bestäms för överlämnandet. När överlämnandet har skett skall
han meddela detta till länsrätten. Förordning (1993:229).

9 § Om frivilligt överlämnande inte kommer till stånd, skall det i den
redogörelse som avses i 16 § andra stycket lagen (1989:14) om erkännande och
verkställighet av utländska vårdnadsavgöranden m. m. och om överflyttning av
barn anges vad den som har hand om barnet har anfört som skäl för sin vägran
att överlämna barnet. I redogörelsen bör också anges om det kan antas att det
finns något sådant förhållande som enligt 6 § 1 eller 2 eller 12 § lagen utgör
hinder för överlämnande. Förordning (1993:229).

10 § Länsrätten kan i övrigt lämna den som får uppdraget närmare anvisningar
om hur det skall fullgöras. Förordning (1993:229).

11 § Beträffande förfarandet i övrigt i mål om verkställighet av ett
avgörande
som avses i 5 § lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet av utländska
vårdnadsavgöranden m.m. och om överflyttning av barn, eller om överflyttning
av barn enligt 11 § eller om någon annan åtgärd enligt lagen tillämpas 9, 12,
15 och 17--25 §§ förordningen (1967:715) om tillämpning av 21 kap. föräldra-
balken. Vad som i 19 § andra stycket den förordningen föreskrivs om under-
rättelse till den som har fått ett uppdrag enligt 21 kap. 4 § första stycket
föräldrabalken skall gälla den som har fått ett uppdrag enligt 18 § första
stycket lagen (1989:14) om erkännande och verkställighet av utländska
vårdnadsavgöranden m. m. och om överflyttning av barn. Förordning (1993:229).

Övergångsbestämmelser

1989:177

Denna förordning träder i kraft den 1 juni 1989. I de delar som gäller
utrikesdepartementets bistånd enligt Europarådskonventionen träder
förordningen dock i kraft den 1 juli 1989.
