


Avgiftsskyldighet

1 § Den som innehar en TV-mottagare skall betala TV-avgift för
mottagaren till Radiotjänst i Kiruna Aktiebolag.

2 § För samtliga TV-mottagare som är avsedda att användas i
innehavarens hushåll betalas en enda TV-avgift.

En enda avgift betalas också för samtliga TV-mottagare som

1. finns på samma butiks- eller demonstrationsställe för mottagare,
eller

2. finns inom samma sjukhus, vårdanstalt eller inrättning av
liknande slag, om TV-mottagarna är avsedda att användas av dem
som får vård.

3 § För varje påbörjad grupp om tio TV-mottagare betalas en enda
TV-avgift, om mottagarna

1. innehas av samma statliga myndighet, eller

2. innehas av samma avgiftsskyldig och används antingen

a) i hotell- eller pensionatsrörelse eller

b) annars i anläggningar eller lokaler som är avsedda för annat
än bostadsändamål, dock inte lokaler som avses i 2 § andra
stycket, eller

c) i fortskaffningsmedel som är avsedda för yrkesmässig trafik.

Undantag från avgiftsskyldigheten

4 § Skyldigheten att betala TV-avgift omfattar inte sådana TV-
mottagare som på grund av sin konstruktion inte kan användas
för att ta emot markbundna sändningar. Lag (1997:1164).

5 § Skyldigheten att betala TV-avgift omfattar inte heller
TV-mottagare som finns i anläggningar eller lokaler som är avsedda för
annat än bostadsändamål eller i fortskaffningsmedel, om mottagaren på
grund av en särskilt vidtagen åtgärd inte kan användas för att ta emot
TV-program.

6 § TV-avgift betalas inte för TV-mottagare som

1. innehas av någon som är anställd vid en utländsk beskickning
eller ett karriärkonsulat, om det har beslutats av regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer att avgift inte
skall betalas för mottagaren,

2. har förts in i riket för tillfälligt bruk och är tullfri,

3. innehas på prov under högst 15 dagar, eller

4. är varaktigt undanställd eller obrukbar såvitt gäller tid
efter det att förhållandet har anmälts till bolaget av den
avgiftsskyldige. Lag (1997:1164).

TV-avgiftens storlek m.m.

7 § TV-avgiften är 1 872 kronor för ett år. Den skall betalas
i fyra poster om 468 kronor.

Varje post avser en avgiftsperiod om tre månader och skall
betalas senast sista vardagen före avgiftsperiodens början.

För innehav av TV-mottagare under tiden före den första
avgiftsperioden skall avgiften betalas med så stort belopp i
förhållande till årsavgiften som motsvarar innehavstiden.
Beloppet avrundas nedåt till jämnt antal kronor.
Lag (2003:1118).

Anmälan av innehav av TV-mottagare

8 § Den som blir innehavare av en TV-mottagare och som är
avgiftsskyldig för innehavet, skall senast 15 dagar därefter
anmäla innehavet till bolaget.

Yrkesmässig överlåtelse eller uthyrning i detaljhandeln av
TV-mottagare skall av överlåtaren respektive uthyraren anmälas
till bolaget inom den tid som regeringen bestämmer. Anmälan skall
innehålla de uppgifter som behövs för  fastställandet av
avgiftsskyldigheten för innehavet av TV-mottagaren.

Den som förvärvar eller hyr en TV-mottagare av någon enligt andra
stycket eller av den som företräder honom eller henne är skyldig
att på begäran lämna överlåtaren eller upplåtaren de uppgifter som
överlåtaren eller upplåtaren behöver för att fullgöra sin
anmälningsskyldighet. Lag (1996:852).

Beslut om avgiftsskyldighet m.m.

9 § När bolaget till följd av anmälan eller på annat sätt får reda
på att någon innehar en TV-mottagare skall bolaget, om
avgiftsskyldighet följer med innehavet, fatta beslut om detta och
samtidigt bestämma vilka avgiftsperioder som skall gälla för den
avgiftsskyldige. Bolaget skall skriftligen underrätta den
avgiftsskyldige om beslutet.

10 § I god tid före varje avgiftsperiod skall bolaget sända ut en
avi till den avgiftsskyldige med uppmaning att betala avgiften för
perioden. Avi som avser den första avgiftsperioden skall också
innehålla en uppmaning att betala avgift för innehavstiden
dessförinnan.

När avgiftsskyldigheten upphör

11 § TV-avgift skall betalas till dess att den avgiftsskyldige
har anmält hos bolaget att hans eller hennes avgiftspliktiga
innehav har upphört.

Avgift som avser tid efter det att sådan anmälan har kommit in
till bolaget skall betalas tillbaka till den avgiftsskyldige.
Om beloppet är lägre än 100 kr, betalas det dock inte tillbaka.
Lag (1997:1164).

Betalningspåminnelse och påminnelseavgift

12 § Om en TV-avgift inte betalas inom föreskriven tid, skall bolaget
sända en påminnelse till den avgiftsskyldige med uppmaning att betala
inom den tid som bolaget bestämmer. För påminnelsen skall den
avgiftsskyldige inom samma tid betala en påminnelseavgift med belopp
som regeringen föreskriver.

Tilläggsavgift

13 § Om en TV-avgift inte betalas inom den tid som har satts ut i
påminnelsen, skall den avgiftsskyldige också betala en tilläggsavgift
inom den tid som bolaget bestämmer. Tilläggsavgiften är 40 procent av
avgiftsposten för perioden. Beloppet avrundas nedåt till jämnt antal
kronor.

Handläggning av ärenden

14 § Förvaltningslagen (1986:223) skall tillämpas när bolaget
handlägger ärenden enligt denna lag.

Omprövning av beslut om avgiftsskyldighet, m.m.

15 § Bolaget skall ompröva beslut om avgiftsskyldighet och om påförande
av avgifter enligt denna lag, om den som beslutet rör begär det eller
skäl annars föreligger. Om en begäran om omprövning har kommit in till
bolaget mer än fyra veckor efter den dag då avgiften senast skulle ha
betalats, skall bolaget ändra sitt beslut endast om det är uppenbart
oriktigt. En begäran om omprövning fritar inte från skyldighet att
betala ett avgiftsbelopp som har förfallit till betalning.

Vad som föreskrivs i första stycket skall anges i beslut om
avgiftsskyldighet och om påförande av avgifter.

Återbetalning av avgifter

16 § Överstiger en inbetalad avgift vad som skall erläggas enligt beslut
som har vunnit laga kraft, skall överskjutande belopp betalas tillbaka.

Verkställighet

17 § Bolagets beslut om påförande av avgifter enligt denna lag
skall anses som beslut av förvaltningsmyndighet och får
verkställas, om avgiften är obetald och förfallen till
betalning. Verkställighet får ske även om avgiftsbeslutet har
begärts omprövat eller omprövningsbeslutet har blivit
överklagat. Avser beslutet TV-avgift, krävs dock att bolaget
har sänt en påminnelse enligt 12 §.

Uttagande av avgift handläggs hos kronofogdemyndigheten som
allmänt mål. Lag (1997:535).

Bevakning och eftergift av fordringar

18 § Bolaget skall bevaka fordringar på avgifter enligt denna lag.

Bolaget får medge skäligt betalningsanstånd under högst ett år från
förfallodagen.

19 § Bolaget får avbryta indrivningen av en fordran på avgift, om ingen
eller ringa möjlighet finns att få betalt för den. Detsamma gäller, om
indrivning skulle vålla mer arbete eller högre kostnad än som är
skäligt. Bolaget får överenskomma med kronofogdemyndigheten om
redovisning av indrivningsuppdraget.

20 § Bolaget får besluta om ackord rörande en fordran på avgift enligt
denna lag.

Om det på grund av den avgiftsskyldiges sjukdom eller av någon annan
anledning är uppenbart oskäligt att kräva betalning för en avgift enligt
denna lag, får bolaget efterge fordringen helt eller delvis.

Överklagande

21 § Bolagets beslut i ärenden om omprövning enligt 15 § får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Bolaget skall därvid vara
den enskildes motpart. I övrigt får bolagets beslut inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Även om ett beslut enligt första stycket första meningen överklagas,
skall bolaget ändra beslutet, om det är uppenbart oriktigt. Denna
skyldighet gäller dock inte, om klaganden begär att beslutet tills
vidare inte skall gälla eller om bolaget har överlämnat handlingarna
i ärendet till länsrätten. Lag (1995:1716).

Straff

22 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. underlåter att fullgöra sin anmälningsskyldighet
enligt 8 § första eller andra stycket,

2. lämnar ofullständiga eller oriktiga uppgifter i en anmälan som
avses i 8 § andra stycket, eller

3. lämnar oriktiga uppgifter vid fullgörandet av den
uppgiftsskyldighet som avses i 8 § tredje stycket.

Vad som sägs i första stycket 2 och 3 gäller inte om gärningen är
belagd med straff i brottsbalken. Lag (1996:852).

Ändring av TV-avgiftens storlek

23 § Skall TV-avgiften på grund av en ändring i denna lag
betalas med ett annat belopp än tidigare, skall avgiftsposten
för en period som löper när ändringen träder i kraft beräknas
enligt den tidigare TV-avgiften för tiden före ikraftträdandet
och enligt den nya avgiften för tiden efter ikraftträdandet.
Beloppet avrundas nedåt till jämnt antal kronor.

Bolaget skall inte ändra TV-avgiften enligt första stycket, om
den avgiftsskyldige före avgiftsperiodens utgång har anmält att
hans eller hennes innehav av TV-mottagaren har upphört.
Lag (1997:1164).

Särskilt betalningssätt

24 § Bolaget får efter avtal med en avgiftsskyldig besluta dels
att TV-avgift skall betalas i andra poster och vid andra
tidpunkter än som anges i 7 §, dels att avgiften inte skall
aviseras enligt 10 §. Lag (1997:1164).

Särskild avgiftskontroll

25 § Bolaget får använda särskilt pejlinstrument för att ta reda på i
vilken utsträckning det finns TV-mottagare i bostäder inom ett visst
område (särskild avgiftskontroll).

26 § Särskild avgiftskontroll inom ett bostadsområde skall avse samtliga
de bostäder där ingen har anmält innehav av TV-mottagare.

27 § Innan särskild avgiftskontroll utförs skall bolaget i god tid och
på lämpligt sätt underrätta de boende inom området.

28 § Särskild avgiftskontroll skall bedrivas så att onödigt besvär för
den enskilde undviks.

Förvaltning av avgiftsmedel

29 § De avgiftsbelopp som bolaget tar emot skall minst
månadsvis föras över till Riksgäldskontoret. Medlen skall
omedelbart placeras på räntebärande räkning där.

Radiotjänst i Kiruna Aktiebolag svarar för förvaltningen av
medlen. Lag (1997:1164).

Övergångsbestämmelser

1989:41

1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 1989.

2. Lagen (1978:478) om avgift för innehav av televisionsmottagare skall
upphöra att gälla vid utgången av år 1989. Lagen gäller dock fortfarande
i fråga om skyldighet att betala mottagaravgift som har uppkommit
dessförinnan.

3. För den som den 28 februari 1989 är registrerad som skyldig att
betala mottagaravgift och som skall betala TV-avgift efter
ikraftträdandet av den nya lagen, skall Radiotjänst i Kiruna Aktiebolag
före utgången av år 1989 fatta beslut enligt 9 § i den nya lagen. Sedan
bolaget har fattat ett sådant beslut i fråga om en avgiftsskyldig, skall
den nya lagen tillämpas på honom i stället för den äldre lagen. Den
äldre lagen gäller fortfarande till utgången av år 1989 i fråga om
övriga avgiftsskyldiga som avses i denna punkt.

4. Vid bestämmande av avgiften för den första avgiftsperioden enligt
punkt 3 skall bolaget beakta om avgiften avser tid för vilken
mottagaravgift har betalats enligt den äldre lagen. Om det uppstår
mellanrum mellan den tid för vilken avgift har betalats enligt den äldre
lagen och den första avgiftsperiodens början, skall bolaget tillämpa 7 §
tredje stycket i den nya lagen.

5. I fråga om den som driver hotell- eller pensionatsrörelse skall för
tiden till utgången av år 1989 TV-avgiften för en mottagare som är
avsedd att användas av tillfälliga gäster i rörelsen omfatta även övriga
sådana mottagare i rörelsen.

6. För tiden till utgången av år 1989 skall bolaget, så snart det har
fattat beslut enligt 9 § i den nya lagen i fråga om någon som den 28
februari 1989 är registrerad som skyldig att betala mottagaravgift,
underrätta televerket om beslutet.

7. Om någon som den 28 februari 1989 är registrerad som skyldig att
betala mottagaravgift före utgången av detta år skriftligen anmäler till
bolaget att hans innehav av TV-mottagaren har upphört, skall bolaget, om
det inte har fattat beslut enligt 9 § i den nya lagen, underrätta
televerket om att avanmälan skett.

8. Varje statlig myndighet som innehar TV-mottagare skall senast den 1
april 1989 anmäla till bolaget hur många mottagare som myndigheten
innehar.

9. Den som driver hotell- eller pensionatsrörelse och som innehar
TV-mottagare som används i rörelsen skall senast den 1 februari 1990
anmäla till bolaget hur många mottagare som innehas i rörelsen.

1992:645

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993. Äldre föreskrifter gäller
dock fortfarande i fråga om restavgift.

1995:1716

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

1996:852

Denna lag träder i kraft såvitt avser 8 och 22 §§ den 1 december
1996 och i övrigt den 1 januari 1997.
