


Inledande bestämmelse

1 § I lagen (1989:532) om tillstånd för anställning på fartyg ges
bestämmelser om tillstånd för en utlänning att ha anställning som avser
befattning på svenskt fartyg i utrikes trafik (anställningstillstånd).

Undantag från kravet på anställningstillstånd

2 § En utlänning behöver inte ha anställningstillstånd om han

1. har arbetstillstånd som gäller för anställning inom sjömansyrket,

2. enligt 4 kap. 2 § 5 eller 3 § utlänningsförordningen (1989:547) är
undantagen från skyldigheten att ha arbetstillstånd, eller

3. i tolv månader under de senaste 18 månaderna haft befattning på
svenskt fartyg,

4. efter senaste inträdet i svensk arbetslöshetskassa för sjömän varit
medlem i minst tolv månader och under en ramtid av tolv månader
omedelbart före arbetslöshetens inträde utfört förvärvsarbete såsom
arbetstagare i minst fem månader samt är anmäld vid svensk
arbetsförmedling.

Med tid för befattning på svenskt fartyg enligt första stycket 3
jämställs väntetid enligt 3 § sjömanslagen (1973:282) och tid, under
vilken sjömannen i pågående anställning har semester eller ledighet till
följd av sjukdom eller skada.

3 § En utlänning får befrias från skyldigheten att ha
anställningstillstånd

1. för resa till närmaste bestämmelsehamn, eller

2. för en tid av högst 30 dagar eller för resa till närmaste lastnings-
eller lossningshamn som fartyget anlöper under resan eller, om sådan
hamn inte anlöps under denna tid, till nästa hamn.

Beslut om befrielse får meddelas i efterhand och tiden för befrielse får
förlängas, om det finns särskilda skäl.

Befrielse från tillståndsskyldigheten får medges endast om utlänningens
arbetsgivare har åtagit sig att, om utlänningen inte väljer att stanna i
den hamn där han lämnar anställningen, bekosta utlänningens återresa
till den hamn där han tillträtt anställningen eller resa till en närmare
belägen plats efter det att giltighetstiden för befrielsen gått ut utan
att anställningstillstånd har beviljats.

Beslutande myndighet

4 § Ärenden om anställningstillstånd och befrielse från
tillståndsskyldigheten enligt 3 § prövas av sjöarbetsförmedlingen i
Göteborg.

Ansökan om anställningstillstånd

5 § En ansökan om anställningstillstånd ges in till en
sjöarbetsförmedling i Sverige. Ansökningshandlingarna skall överlämnas
till sjöarbetsförmedlingen i Göteborg.

Handläggningen

6 § Innan ett ärende om anställningstillstånd avgörs skall berörda
svenska organisationer av redare och ombordanställda få tillfälle att
yttra sig.

Om någon av organisationerna avstyrker att anställningstillstånd
beviljas, skall ärendet överlämnas till arbetsmarknadsstyrelsen.

Särskilt medgivande

7 § Har ett fartygs redare eller ägare helt eller delvis
upplåtit driften av fartyget till en utlänning, får
Sjöfartsverket, om det finns särskilda skäl, efter ansökan av
redaren eller, om denne är utlänning, ägaren medge att 1 §
lagen (1989:532) om tillstånd för anställning på fartyg inte
skall gälla i fråga om anställning för befattning på fartyget
eller inom avdelning av fartyget. Medgivandet skall begränsas
till viss tid och får förenas med de villkor som behövs.

Beträffande handläggningen av frågor om medgivande enligt
första stycket och om överklagande av beslut i sådana frågor
finns bestämmelser i förordningen (1991:1881) om medgivande
enligt sjömanslagen (1973:282), m.m. Förordning (1998:961).

Överklagande

8 § Beslut i ärende om anställningstillstånd eller befrielse från
tillståndsskyldigheten enligt 3 § får inte överklagas.

Indrivning

9 § Bestämmelser om begäran om indrivning m. m. finns i 4--9 §§
indrivningsförordningen (1993:1229). Att den betalningsskyldige
skall uppmanas att betala fordringen innan ansökan om indrivning
görs framgår av 3 § nämnda förordning.

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger 100
kronor om indrivning inte krävs från allmän synpunkt.
Förordning (1993:1253).

Föreskrifter

10 § Närmare föreskrifter om verkställigheten av denna förordning får
meddelas av arbetsmarknadsstyrelsen efter samråd med sjöfartsverket,
Migrationsverket, andra myndigheter som berörs samt redarnas och de
ombordanställdas organisationer. Förordning (2000:400).

Övergångsbestämmelser

1989:995

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1990. Ansökningar om
medgivande enligt 7 § som har kommit in till arbetsmarknadsstyrelsen men
som inte har prövats slutligt skall vid ikraftträdandet överlämnas till
sjöfartsverket.
