/r3/ Uppgifter 

1 § Statens telenämnd har till uppgift att meddela föreskrifter och 
registrera utrustning enligt 2 § teleförordningen (1985:765).

När nämnden beslutar om föreskrifter, skall den beakta nationell och 
internationell standard.

2 § Nämnden skall följa den tekniska utvecklingen, det nationella och 
internationella standardiseringsarbetet samt konkurrenssituationen inom 
nämndens verksamhetsområde och göra de framställningar som nämnden anser 
behövs till regeringen, chefen för ett departement eller andra statliga 
myndigheter.

3 § För prövning av ansökan om en viss utrustning uppfyller nämndens 
föreskrifter och för registrering av sådan utrustning får nämnden ta ut 
ersättning. Grunderna för ersättningen bestäms av nämnden. 

/r3/ Sammansättning

4 § Nämnden består av högst åtta ledamöter. I nämnden ingår dessutom 
chefen för nämndens kansli.

En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

/r3/ Organisation

5 § Vid nämnden finns ett kansli som leds av en chef.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

6 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på statens telenämnd.

-- 14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

-- 16 § om interna föreskrifter,

-- 17 § om inhämtande av uppgifter,

-- 27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

-- 28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

-- 29 § om myndighetens beslut.

7 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges i 
4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

8 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
vara närvarande.

9 § Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner sammanträda 
för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
nämnden.

10 § Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över 
till ordföranden, kanslichefen eller till någon annan som tjänstgör hos 
nämnden att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte behöver 
prövas av nämnden.

11 § Ärenden avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i 
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 10 § 
inte behöver föredras.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

12 § Andra ledamöter än kanslichefen utses av regeringen för en bestämd 
tid.

Regeringen utser ordförande och vice ordförande. Förordnandena ges för 
en bestämd tid.

13 § Tjänsten som chef för kansliet tillsätts av regeringen.

Övriga tjänster tillsätts av nämnden.

/r3/ Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av nämnden även i fråga om 
chefen för kansliet.

/r3/ Överklaganden

15 § Nämndens beslut i personalärenden får överklagas till regeringen om 
något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkningar i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.

Nämndens beslut i andra ärenden får överklagas bara om det är särskilt 
föreskrivet. 

Övergångsbestämmelser

1989:600

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1989.

2. Föreskrifter som avses i 1 § som före ikraftträdandet har meddelats 
av televerket och som inte har ersatts av någon motsvarande föreskrift 
av statens telenämnd skall fortfarande gälla och anses vara meddelade av 
statens telenämnd.
