
/r3/ Inledande föreskrifter

1 § En kommun kan enligt föreskrifterna i denna förordning få 
statsbidrag till kostnader för insatser för studerande med handikapp i 
grundvux och komvux samt för studerande med flera handikapp i särvux. 

2 § I denna förordning avses med

*/k/ kommun */-k/ primärkommuner eller landstingskommuner,

*/k/ skolstyrelse */-k/ lokal styrelse för vuxenutbildning,

*/k/ redovisningsår */-k/ tiden den 1 juli--den 30 juni följande 
kalenderår.

/r3/ Fördelning av bidrag

3 § Inför varje redovisningsår fördelar skolöverstyrelsen mellan landets 
länsskolnämnder de medel som regeringen anvisar för statsbidrag enligt 
denna förordning. 

Skolöverstyrelsen får hålla inne högst tio procent av de anvisade medlen 
för fördelning senare under redovisningsåret.

4 § Antalet undervisningstimmar i vuxenutbildningen i länen skall utgöra 
den huvudsakliga beräkningsgrunden för fördelning av medlen mellan 
länsskolnämnderna.

Regeringen kan bestämma att vissa belopp av medlen skall fördelas efter 
andra grunder än som anges i första stycket.

5 § Skolöverstyrelsen skall så snart det kan ske göra en preliminär 
fördelning mellan länsskolnämnderna av de medel som regeringen väntas 
anvisa för det kommande redovisningsåret. En sådan preliminär fördelning 
är inte bindande när skolöverstyrelsen slutligt fördelar medlen.

6 § Varje länsskolnämnd beslutar om bidrag inom ramen för det belopp som 
skolöverstyrelsen tilldelar nämnden.

/r3/ Användning av bidragen

7 § Bidraget får användas till personell assistans, särskilt anpassade 
läromedel och andra stödåtgärder som underlättar studierna samt till 
särskilda elevvårdsinsatser.

8 § Bidraget får användas till skolskjutsar under förutsättning att 
resorna inte har ingått i underlaget för kommunens statsbidrag till 
färdtjänst.

Detta bidrag får utgöra högst 35 procent av kostnaderna för 
skolskjutsar.

9 § Bidraget får inte användas för undervisningsinsatser. Förordning 
(1990:1232).

/r3/ Ansökan om bidrag och utbetalning

10 § Ansökan om bidrag görs av skolstyrelsen.

Ansökan skall ha kommit in till länsskolnämnden senast den dag nämnden 
bestämmer.

11 § Länsskolnämnden betalar ut bidraget.

Länsskolnämnden får betala ut bidraget kvartalsvis med en fjärdedel vid 
varje tillfälle.

/r3/ Övriga föreskrifter

12 § Länsskolnämnden får förordna att från statsbidrag enligt denna 
förordning skall räknas av vad som enligt en slutligt fastställd 
anmärkning som gjorts av skolöverstyrelsen felaktigt har betalats ut 
till kommunen i sådant bidrag för tidigare redovisningsår.

13 § Länsskolnämnden skall snarast möjligt tillställa skolöverstyrelsen 
kopior av nämndens beslut om statsbidrag.

14 § En kommun är skyldig att på begäran av länsskolnämnden lämna de 
uppgifter och det verifikationsmaterial som behövs för nämndens 
granskning.

15 § Länsskolnämnder och kommuner är skyldiga att på begäran av 
skolöverstyrelsen eller riksrevisionsverket lämna de uppgifter och det 
verifikationsmaterial som behövs för myndighetens granskning.

16 § Om en kommun åsidosätter vad som enligt lag eller annan författning 
åligger kommunen i fråga om kommunal utbildning för vuxna, får 
skolöverstyrelsen efter anmälan av länsskolnämnden besluta, att högst 
tio procent av ett statsbidrag enligt denna förordning skall hållas inne 
i avvaktan på att rättelse sker. Om rättelse inte sker, får 
skolöverstyrelsen förordna att det innehållna beloppet skall dras av 
från statsbidraget.

17 § Skolöverstyrelsens beslut om fördelning av medel mellan 
länsskolnämnderna och länsskolnämndernas beslut om tilldelning av bidrag 
får inte överklagas.

18 § Skolöverstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av denna förordning. 
