/r3/ Inledande föreskrifter

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om beräkning, tilldelning 
och användning av lärarresurser vid sameskolan.

Förordningen gäller inte i fråga om sådan integrerad samisk undervisning 
som anordnas vid en grundskola.

Med redovisningsår avses tiden den 1 juli--den 30 juni följande 
kalenderår.

2 § För sameskolan beräknas lärarresurser för

-- undervisning som anordnas enligt timplanen,

-- undervisning i hemspråk och studiehandledning på hemspråket,

-- särskild undervisning enligt 10 kap. 3 § skollagen (1985:1100),

-- stödundervisning.

Särskilda resurser beräknas för vissa ändamål enligt 7 §.

/r3/ Beräkning av lärarresurser

3 § För klassundervisning vid varje sameskola beräknas lärarresurser 
enligt följande:


Antal elever            Antal lärarveckotimmar

  --12                  29

13--20                  36

varje påbörjat          ytterligare 3 lärar-
4-tal elever            veckotimmar, dock
utöver 20               högst för 40 elever


För annan undervisning beräknas lärarresurser med 2,5 lärarveckotimmar 
för varje elev.

/r3/ Tilldelning av lärarresurser

4 § Skolöverstyrelsen skall senast den 15 mars preliminärt fastställa de 
totala lärarresurserna för sameskolorna under det kommande 
redovisningsåret. Ett sådant preliminärt beslut är inte bindande när 
överstyrelsen slutligt fastställer lärarresurserna.

Skolöverstyrelsen skall snarast möjligt fastställa de slutliga 
lärarresurserna med hänsyn till antalet elever vid sameskolorna den 15 
september under redovisningsåret.

Lärarresurserna skall tilldelas sameskolstyrelsen.

5 § Sameskolstyrelsen skall fördela lärarresurserna efter sameskolornas 
behov. Sameskolstyrelsen får hålla inne en viss del av de fastställda 
lärarresurserna för att kunna tillgodose oförutsedda behov som kan 
uppkomma vid någon sameskola under läsåret.

/r3/ Användning av lärarresurser

6 § Sameskolstyrelsen bestämmer hur de lärarresurser som tilldelas en 
sameskola skall användas för dels den undervisning som eleverna skall ha 
enligt timplanen, dels övriga ändamål som anges i 2 § första stycket.

/r3/ Särskilda resurser för vissa ändamål

7 § Skolöverstyrelsen skall tilldela sameskolstyrelsen särskilda 
resurser för

1. utvecklingen av verksamheten vid sameskolorna i en omfattning som 
motsvarar fyra lärarveckotimmar för varje sameskola,

2. kostnader för arvode till skolbibliotekarie samt uppdragstillägg till 
tillsynslärare och andra lönetillägg som betalas enligt skolavtalet 
(SA-S) för personal som avses i denna förordning,

3. kostnader för nedsättning av undervisningsskyldigheten för 
tillsynslärare i en omfattning som beräknas till två lärarveckotimmar 
för varje tillsynslärare,

4. kostnader för vikarier för lärare med undantag för dels kostnader i 
samband med verksamhet enligt punkt 1, dels kostnader för lärare vars 
undervisningsskyldighet har satts ned av någon annan anledning än som 
avses i punkt 1.

8 § Sameskolstyrelsen får inom ramen för de resurser som avses i 7 §

1. sätta ned undervisningsskyldigheten för lärare som får merarbete med 
utvecklingen av verksamheten,

2. sätta ned undervisningsskyldigheten för lärare som genomgår 
utbildning,

3. bevilja lärare behållna avlöningsförmåner i enlighet med skolavtalet 
(SA-S) vid tjänstledighet för studier,

4. bevilja lärare resekostnadsersättning, traktamente och ersättning för 
logikostnad i enlighet med gällande kollektivavtal i samband med studier 
eller om det annars behövs för utvecklingen av verksamheten vid 
sameskolorna, och

5. besluta om andra insatser som behövs för att utveckla verksamheten 
vid sameskolorna.

9 § Tjänstledighet med lön utan avdrag för studier eller genomgång av 
utbildning i tjänsten får endast medges lärare för

1. sådan utbildning och i den omfattning som anges för grundskolan i 
bilagan till förordningen (1982:608) om statsbidrag till lokal 
skolutveckling m. m.,

2. annan utbildning som skolöverstyrelsen, efter ansökan av 
sameskolstyrelsen, godkänner.

/r3/ Övriga föreskrifter

10 § Ansökan om resurser enligt denna förordning görs av 
sameskolstyrelsen.

Ansökan skall ha kommit in till skolöverstyrelsen senast den dag 
överstyrelsen bestämmer. Till ansökan skall fogas uppgift om antalet 
elever som avser att fullgöra skolplikten i sameskolan.

11 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

12 § Skolöverstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning.
