1 § Egendomsnämnden svarar enligt 10 § lagen (1988:183) om förvaltningen 
av kyrklig jord för löpande underhåll, skötsel och uppvärmning av 
biskopsgården. Därvid har nämnden att fullgöra alla de skyldigheter som 
åligger fastighetsägare.

2 § Egendomsnämnden låter utöver den i 7 § förordningen (1989:89) om 
tjänstebostäder för präster föreskrivna synen besiktiga biskopsgården 
vartannat år.

Egendomsnämnden besiktigar även de möbler och övriga inventarier för 
representationsändamål med vilka biskopsgården utrustats.

För besiktning av biskopsgård anlitar egendomsnämnden byggnadsstyrelsens 
regionkontor i den region där biskopsgården är belägen eller annan som 
kammarkollegiet godkänner.

3 § I protokoll över besiktning antecknas behövliga underhålls- och 
ombyggnadsarbeten samt beräknade kostnader för arbetena. Vid besiktning 
i anledning av att biskopen avträder tjänstebostaden antecknas också, om 
biskopen skäligen bör ersätta brist eller skada på hus, anläggning eller 
inventarier.

Egendomsnämnden skall sända avskrift av besiktningsprotokollet till 
kammarkollegiet.

Efter prövning av vad som förekommit vid besiktningen vidtar 
egendomsnämnden de åtgärder som enligt 10 § lagen (1988:183) och 8 § 
förordningen (1989:88) om förvaltningen av kyrklig jord och dessa 
föreskrifter ankommer på nämnden. Med stöd av besiktningsprotokollet 
fastställer nämnden också det ersättningsbelopp för brist eller skada 
som avträdande biskop skall betala.

4 § På grundval av besiktningen upprättar egendomsnämnden en plan med 
kostnadsberäkning över behövliga arbeten på biskopsgården jämte möbler 
och övriga inventarier. Nämnden omprövar planen vid varje efterföljande 
besiktning och annars så snart det finns skäl till det.

Egendomsnämnden skall sända avskrift av planen och av beslut om ändring 
i den till kammarkollegiet.

5 § Fråga om arbeten på biskopsgården som överstiger 25 000 kronor per 
år skall egendomsnämnden hänskjuta till kammarkollegiet. Vid 
framställningen skall nämnden foga kostnadsberäkning och i fråga om 
ombyggnadsarbeten tidsplan och ritningar.

6 § Som kontrollant för arbeten på biskopsgård, som beslutas av 
kammarkollegiet, skall egendomsnämnden anlita byggnadsstyrelsens 
regionkontor. Detta kan på uppdrag av egendomsnämnden även verkställa 
upphandling och skall slutbesiktiga arbetet, om kammarkollegiet inte 
bestämmer annat.

Egendomsnämnden skall sända avskrift av protokoll över slutbesiktningen 
jämte redovisning av anslagna medel till kammarkollegiet.

7 § Egendomsnämnden tillser att fullständiga och aktuella ritningar 
finns över biskopsgården. Ett exemplar av ritningarna skall tillställas 
kammarkollegiet.

8 § Egendomsnämnden anskaffar efter beslut av kammarkollegiet de möbler 
och övriga inventarier för representationsändamål med vilka biskops 
tjänstebostad skall vara utrustad.

9 § Egendomsnämnden för en förteckning över de möbler och övriga 
inventarier som avses i 8 §. Ett exemplar av förteckningen i aktuell 
lydelse skall finnas hos kammarkollegiet.

10 § Dessa bestämmelser gäller samtliga biskopsgårdar med undantag av 
biskopsgårdarna i Lunds, Visby och Stockholms stift. För inventarierna i 
dessa tre biskopsgårdar gäller i tillämpliga delar 2, 3, 8 och 9 §§.
