/r3/ Inledande föreskrift

1 § Denna förordning innehåller vissa föreskrifter om anställning av 
lärare från andra nordiska länder på tjänster som lärare i grundskolan 
och gymnasieskolan med anledning av

1. överenskommelsen den 3 mars 1982 mellan Sverige, Danmark, Finland, 
Island och Norge om gemensam nordisk arbetsmarknad för klasslärare i 
grundskolan,

2. avtalet den 29 september 1986 mellan Danmark, Finland, Island, Norge 
och Sverige om gemensam arbetsmarknad för ämneslärare, lärare i 
praktisk-estetiska ämnen och speciallärare i grundskolan,

3. avtalet den 29 september 1986 mellan Danmark, Finland, Island, Norge 
och Sverige om gemensam arbetsmarknad för ämneslärare och lärare i 
praktisk-estetiska ämnen i gymnasieskolan (gymnasiet och 
yrkesläroanstalterna).

/r3/ Klasslärare

2 § Den som har en för grundskolan officiellt godkänd 
klasslärarutbildning om minst tre år i ett annat nordiskt land än 
Sverige med kompetens att undervisa på såväl lågstadiet som 
mellanstadiet får anställas på tjänst som lärare 1 eller 2, om villkoren 
i andra stycket är uppfyllda.

Läraren skall

a. uppfylla de allmänna behörighetsvillkoren i 14 kap. 8 § 
skolförordningen (1971:235) och

b. ha tillräckliga kunskaper i det svenska språket.

Om klasslärarutbildningen ger kompetens att undervisa enbart på 
lågstadiet, får endast anställning på tjänst som lärare 1 komma i fråga.

Om klasslärarutbildningen ger kompetens att undervisa enbart på 
mellanstadiet, får endast anställning på tjänst som lärare 2 komma i 
fråga.

3 § Den som har en officiellt godkänd klasslärarutbildning med kompetens 
att undervisa i grundskolans tre eller fyra första årskurser i ett annat 
nordiskt land än Sverige får anställas på tjänst som lärare 1 eller för 
tjänstgöring i årskurs 4, på tjänst som lärare 2, om villkoren i 2 § 
andra stycket är uppfyllda.

Den som har en sådan klasslärarutbildning och som uppfyller villkoren i 
2 § andra stycket får efter särskild prövning av skolöverstyrelsen 
eller, efter bemyndigande av skolöverstyrelsen, länsskolnämnden 
anställas på tjänst som lärare 2 för tjänstgöring i högre årskurs på 
mellanstadiet än årskurs 4.

4 § Den som uppfyller villkoren i 2 eller 3 §, utom villkoret i 2 § 
andra stycket b, och som behärskar det danska eller norska språket får 
anställas på tjänst som lärare 1 eller 2 under högst två år.

Som villkor för fortsatt anställning efter utgången av denna tid gäller 
att läraren avlägger prov i svenska språket och godkänns i provet. 
Läraren får inte undervisa i ämnet svenska, innan läraren har godkänts i 
ett sådant prov.

Sådan fortsatt anställning får ske utan att tjänsten anmäls ledig.

/r3/ Speciallärare

5 § Den som har en för grundskolan officiellt godkänd 
klasslärarutbildning och speciallärarutbildning med kompetens att 
undervisa på respektive stadium i grundskolan i ett annat nordiskt land 
än Sverige, får anställas på tjänst som lärare 3 eller 4, om

a. utbildningen har en inriktning som i stort motsvarar den i Sverige 
föreskrivna utbildningens inriktning och

b. villkoren i 2 § andra stycket är uppfyllda.

/r3/ Ämneslärare

6 § Den som har en för grundskolan eller gymnasieskolan officiellt 
godkänd ämneslärarutbildning om minst fyra år som ger behörighet till 
tjänst som lärare på grundskolans högstadium eller i gymnasieskolan i 
teoretiska ämnen i ett annat nordiskt land än Sverige får anställas på 
tjänst som ämneslärare i sådana ämnen i grundskolan respektive 
gymnasieskolan, om

a. utbildningen i undervisningsämnena i stort motsvarar samma utbildning 
i Sverige och

b. villkoren i 2 § andra stycket är uppfyllda.

/r3/ Lärare i praktisk-estetiska ämnen

7 § Den som har en för grundskolan eller gymnasieskolan officiellt 
godkänd lärarutbildning om minst tre år som ger behörighet till tjänst 
som lärare i praktisk-estetiska ämnen i grundskolan eller 
gymnasieskolan, exempelvis hemkunskap, idrott, musik, slöjd, bild och 
textilkunskap, i ett annat nordiskt land än Sverige får anställas på 
tjänst i sådant ämne i grundskolan respektive gymnasieskolan, om

a. utbildningen i undervisningsämnet i stort motsvarar utbildningen i 
ämnet i Sverige och

b. villkoren i 2 § andra stycket är uppfyllda.

8 § För den som har en kortare lärarutbildning i praktisk-estetiska 
ämnen än tre år gäller följande.

Länsskolnämnden får medge befrielse från kravet på lärarutbildning i 7 
§, om det finns särskilda skäl. Föreskrifter om sådant medgivande finns 
i 15 kap. 20 § och 16 kap. 31 § skolförordningen (1971:235).

Skolöverstyrelsen får meddela behörighetsförklaring enligt 
föreskrifterna i 15 kap. 21 § och 16 kap. 32 § skolförordningen.

/r3/ Övriga föreskrifter

9 § Tjänstgöring som en lärare som anställs på en tjänst enligt denna 
förordning dessförinnan har fullgjort i ett annat nordiskt land än 
Sverige likställs med motsvarande tjänstgöring fullgjord i Sverige.

10 § Skolöverstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning.
