1 § Statsbidrag lämnas enligt denna förordning till landstingskommuner 
för specialpedagogiska insatser som görs för förskolebarn som tillhör 
eller kan antas komma att tillhöra den personkrets som omfattas av lagen 
(1985:568) om särskilda omsorger om psykiskt utvecklingsstörda m. fl.

De specialpedagogiska insatserna görs av förskolekonsulenter, 
talpedagoger, logopeder eller andra liknande yrkesutövare inom 
omsorgsverksamheten eller den samordnade barnhabiliteringen.

Vad som i denna förordning sägs om en landstingskommun gäller också en 
kommun som inte ingår i en landstingskommun samt en kommun som med stöd 
av 12 § lagen om särskilda omsorger om psykiskt utvecklingsstörda m. fl. 
har övertagit uppgiften att svara för de särskilda omsorgerna rådgivning 
och annat personligt stöd enligt 4 § första stycket 1 samma lag.

2 § Statsbidrag beräknas för ett kalenderår enligt följande. Det belopp 
som riksdagen har anvisat som anslag till specialpedagogiska insatser 
för det budgetår som börjar den 1 juli under kalenderåret, delas med det 
antal förskolebarn som enligt samtliga ansökningar om statsbidrag för 
kalenderåret har fått del av bidragsgrundande specialpedagogiska 
insatser. Det tal som därvid erhålls multipliceras med det antal 
förskolebarn som enligt landstingskommunens ansökan har fått del av 
sådana insatser under kalenderåret. Produkten, avrundad till närmast 
lägre hundratal, utgör statsbidraget.

3 § Statsbidraget beviljas och betalas ut av socialstyrelsen. Bidraget 
betalas ut i efterskott för kalenderår.

4 § Ansökan om statsbidrag ges in till socialstyrelsen senast den 31 
mars året efter bidragsåret. Till ansökan skall fogas de uppgifter som 
behövs om barnen och de specialpedagogiska insatserna.

På socialstyrelsens eller riksrevisionsverkets begäran är 
landstingskommunen skyldig att tillhandhålla det underlag som behövs för 
dessa myndigheters granskning.

5 § Socialstyrelsens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

6 § Socialstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning.
