1 § Statligt bidrag lämnas enligt denna förordning till arbetsgivares 
kostnader för sjömansskatt och socialavgifter.

2 § Bidrag lämnas till svenska fysiska eller juridiska personer eller 
till svenska partrederier som har eller har haft sjömän anställda för 
arbete ombord på svenska handelsfartyg som huvudsakligen används i 
fjärrfart.

Med fjärrfart avses i denna förordning detsamma som i 2 § lagen 
(1958:295) om sjömansskatt i dess lydelse den 1 januari 1989.

3 § Bidrag till kostnader för sjömansskatt lämnas med belopp motsvarande 
den skatt som skall betalas enligt lagen (1958:295) om sjömansskatt och 
som har inbetalats.

4 § Bidrag till kostnader för socialavgifter lämnas med 38 000 kr. för 
kalenderår och årsarbetskraft.

Som en årsarbetskraft räknas en sjöman som uppburit tolv månadslöner 
under ett kalenderår. Med månadslön avses lön och avtalade tillägg per 
månad (månadsinkomst).

Har en sjöman från samma arbetsgivare dessutom uppburit semester- och 
vederlagsersättning som utgör beskattningsbar inkomst enligt lagen 
(1958:295) om sjömansskatt och som beskattas som engångsbelopp, beräknas 
bidrag även på denna ersättning. Ersättningen omräknas då till 
månadslöner och del av månadslön varvid den anställdes månadslön då 
ersättningen utbetalades utgör grund för beräkningen.

Har en sjöman uppburit lägre lön och ersättning än vad som motsvarar 
tolv månadslöner, beräknade på det sätt som anges i tredje stycket, 
grundas bidraget på vad sjömannen sammanlagt uppburit.

5 § Beslut i frågor om bidrag fattas av nämnden för rederistöd.

6 § Ansökan om bidrag enligt 3 § skall ges in till nämnden senast den 30 
april året efter det år då skatten betalades. Ansökan får göras efter 
varje skatteinbetalning.

Ansökan om bidrag enligt 4 § skall ges in till nämnden efter utgången av 
det kalenderår som ansökan avser, dock senast den 30 april.

7 § I ansökan om bidrag skall anges vilka fartyg ansökan omfattar samt 
för varje fartyg uppgift om

a) den tid som sökanden bemannat fartyget,

b) beskattningsbar inkomst som utbetalats i månadslön samt i semester- 
och vederlagsersättning till de anställda,

c) den sjömansskatt som vid varje inbetalningstillfälle betalats för de 
anställda.

Nämnden får begära de ytterligare uppgifter av sökanden som behövs för 
prövning av ansökan.

Ansökan om bidrag skall undertecknas av den bidragssökande samt granskas 
och godkännas av en auktoriserad eller godkänd revisor.

8 § Bidrag utbetalas av länsstyrelsen i Göteborgs och Bohus län.

9 § Om bidrag har betalats ut med för högt belopp, får nämnden återkräva 
vad som har betalats för mycket.

10 § Nämndens beslut i frågor om bidrag får överklagas hos regeringen. 

Övergångsbestämmelser

1989:9

Denna förordning träder i kraft den 15 februari 1989.

Bidrag enligt 3 § lämnas första gången för skatt som hänför sig till 
första redovisningsperioden år 1989.

Bidrag enligt 4 § lämnas första gången för år 1988.

1992:912

Den upphävda förordningen skall dock fortfarande tillämpas på bidrag 
till kostnader för sjömansskatt och socialavgifter som belöper på lön 
och annan ersättning för tiden före den 1 juli 1992.
