


Inledande bestämmelser

1 § Kommer riket i krig, skall den övervakning av samfärdseln över
rikets gränser som ankommer på polis- och tullväsendet samt
försvarsmakten och kustbevakningen samordnas i de avseenden som anges i
2 §.

Är riket i krigsfara eller råder sådana utomordentliga förhållanden som
är föranledda av krig eller av krigsfara vari riket har befunnit sig,
får regeringen föreskriva att gränsövervakningen skall samordnas i de
avseenden som anges i 2 §. Lag (1988:450).

Allmänna bestämmelser om samordnad gränsövervakning

2 § Samordning enligt denna lag skall ske av den gränsövervakning som
syftar till att förhindra

1. brott mot rikets säkerhet och annan verksamhet till fara för rikets
försvar eller säkerhet,

2. överträdelse av bestämmelserna om inresa till och utresa från
Sverige,

3. införsel till eller utförsel från riket av gods, vars befordran kan
medföra fara för rikets försvar eller säkerhet.

3 § Länsstyrelsen ansvarar för gränsövervakningen och leder
övervakningen inom sitt län, i den mån annat ej följer av andra stycket.
Gränsövervakningen skall samordnas såväl mellan de olika
gränsövervakningsorganen inom länet som i förhållande till övervakningen
i angränsande län och till andra berörda civila och militära
myndigheters verksamhet.

Inom ett område som är skyddsobjekt enligt lagen (1990:217) om skydd för
samhällsviktiga anläggningar m. m. med anledning av att försvarsmakten
har satts in där för att möta ett väpnat angrepp mot Sverige ankommer
ansvaret och ledningen för gränsövervakningen på vederbörande
befälhavare inom försvarsmakten, om regeringen inte föreskriver annat.
Lag (1990:219).

4 § Länsstyrelsen skall förordna en eller flera gränsöver
vakningschefer att utöva den omedelbara ledningen av den gränsöver
vakning som länsstyrelsen ansvarar för. Gränsövervakningschefs
verksamhetsområde bestäms av länsstyrelsen.

När befälhavare inom försvarsmakten enligt 3 § andra stycket ansvarar
för och leder gränsövervakningen, är denne gränsövervakningschef utan
särskilt förordnande. Han får överlåta åt underlydande befäl att helt
eller delvis fullgöra gränsövervakningschefs uppgifter.

5 § Den personal som skall fullgöra gränsövervakningen
(gränsövervakningspersonalen) tas ut bland polispersonal, annan
passkontrollpersonal inom polisväsendet, tullpersonal samt personal ur
försvarsmaktens enheter enligt den organisationsplan som anges i 11 §.
För kustbevakningen gäller därvid särskilda föreskrifter. Lag
(1988:450).

Gränsövervakningspersonalens befogenheter

6 § För ändamål som avses med den samordnade
gränsövervakningen får den som tillhör
gränsövervakningspersonalen (gränsövervakningsman)

1. anmoda resande eller annan person att visa pass eller annan
legitimationshandling samt att i övrigt lämna de upplysningar
och förete de handlingar som bedöms nödvändiga för
övervakningsverksamheten,

2. kontrollera varutrafik samt undersöka transportmedel och
lagerlokal eller annat utrymme som nyttjas i samband med
varutrafiken med samma befogenheter som vid tullkontroll
tillkommer tulltjänsteman enligt tullagen (2000:1281) och med
stöd därav meddelade bestämmelser. Lag (2000:1284).

7 § När beslut av polismyndighet eller polisman ej utan fara kan
avvaktas, har även annan gränsövervakningsman än polisman dennes
befogenhet att

1. gripa den mot vilken skäl förekommer till anhållande för spioneri,
sabotage eller annan brottslig verksamhet till fara för rikets försvar
eller säkerhet,

2. verkställa beslag, göra husrannsakan samt företaga kroppsvisitation
och kroppsbesiktning vid misstanke om sådan brottslig verksamhet som
avses vid 1,

3. tillfälligt omhändertaga den som enligt utlänningslagstiftningen får
tas i förvar av polismyndighet.

Att gränsövervakningsman får gripa den som har begått brott, varå
fängelse kan följa, och som träffas på bar gärning eller flyende fot och
den som är efterlyst för brott samt att beslag får läggas på föremål som
därvid påträffas, följer av 24 kap. 7 § andra stycket och 27 kap. 4 §
första stycket rättegångsbalken.

Gränsövervakningsman får, även om förutsättningar för beslag ej
föreligger, hålla kvar gods vars befordran skulle medföra uppenbar fara
för rikets försvar eller säkerhet.

Gränsövervakningsman, som har vidtagit annan åtgärd enligt denna
paragraf än kroppsvisitation eller kroppsbesiktning, skall så skyndsamt
som möjligt anmäla det till sin förman. Det åligger förmannen att
omedelbart  pröva om tvångsmedel, som ej redan har upphört, skall bestå.
Finner denne att tvångsmedlet skall bestå, skall ärendet genast
överlämnas till den åklagar-, polis- eller tullmyndighet eller den
militära myndighet som har att besluta om fortsatta åtgärder.

8 § Om en skärpning av kontrollen av persontrafiken till eller från
utlandet med visst transportmedel eller för viss tidrymd anses
oundgängligen nödvändig på någon plats inom länet, kan den länsstyrelse
som har ansvaret  för gränsövervakningen förordna att
gränsövervakningsman får företa kroppsvisitation och kroppsbesiktning på
var och en, som med sådant transportmedel eller under angiven tidrymd
ankommer till platsen från ut  landet eller avreser från platsen till
utlandet. Samma befogenhet tillkommer gränsövervakningschef inom hans
verksamhetsområde.

9 § För att fullgöra tjänsteuppgift enligt denna lag får
gränsövervakningsman tillgripa våld, dock endast när tjänsteuppgiften ej
kan lösas på annat sätt. Tillgrips våld skall den lindrigaste form som
kan leda till det avsedda resultatet användas. Våld får ej brukas längre
än som är oundgängligen nödvändigt. Vid tillgripande av våld får
skjutvapen eller annat hjälpmedel användas endast i den mån det är
försvarligt med hänsyn till tjänsteuppgiftens syfte.

10 § Vad som föreskrivs i 6-9 §§ begränsar ej de befogenheter som enligt
bestämmelser i annan författning tillkommer gränsövervakningsman i
egenskap av polisman, tulltjänsteman eller krigsman tillhörande
försvarsmakten.

Förberedande åtgärder

11 § För samordnad gränsövervakning enligt denna lag skall för varje län
finnas en organisationsplan. Sådan plan skall innehålla föreskrifter om

1. hur verksamheten skall bedrivas,

2. vilken polis-, passkontroll- och tullpersonal som skall avdelas för
verksamheten och vilka militära enheter som skall medverka i denna,

3. hur personalen skall utbildas och utrustas,

4. vilken materiel som behövs för verksamheten och vem som skall
tillhandahålla den.

Organisationsplan upprättas och fastställs av länsstyrelsen. Innan
planen fastställs skall länsstyrelsen samråda med de myndigheter
regeringen  bestämmer.

Det åligger länsstyrelsen att sörja för personalens utbildning och att i
övrigt vidtaga de förberedelser som fordras för att gränsövervakningen
skall kunna samordnas enligt denna lag.

Slutbestämmelse

12 § Under förhållanden som avses i 1 § första eller andra stycket får
regeringen genom förordning meddela de ytterligare föreskrifter om
kontroll och befogenheter vid gränsövervakning som finnes nödvändiga av
hänsyn till rikets försvar eller säkerhet.
