

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning tillämpas vid planering och genomförande av
samordnad gränsövervakning enligt 2-12 §§ lagen (1979:1088) om
gränsövervakningen i krig m.m.

Gränsövervakningens organisation m.m.

2 § Innan länsstyrelsen fastställer en organisationsplan för
samordnad gränsövervakning, skall länsstyrelsen samråda med

1. Rikspolisstyrelsen och polismyndigheten i länet,

2. Försvarsmakten,

3. Tullverket.

När omständigheterna föranleder det, skall organisationsplanen
revideras. Samråd enligt första stycket skall därvid äga rum om
inte utomordentliga förhållanden gör det mycket svårt eller de
ändringar som skall göras i planen är så obetydliga att samråd
är uppenbart obehövligt. Länsstyrelsen skall minst en gång om
året pröva om planen behöver revideras.

En avskrift av den fastställda organisationsplanen skall
tillställas de myndigheter med vilka länsstyrelsen enligt
första stycket skall samråda. Förordning (2000:916).

3 § I den mån det är lämpligt med hänsyn till
gränsövervakningsuppgifternas omfattning och förhållandena i
övrigt inom länet kan i organisationsplanen föreskrivas att
gränsövervakning som inte avser hamnar eller flygfält skall
fullgöras av militärt förband (gränsövervakningsförband).
Föreskrift härom får dock meddelas endast under förutsättning
att polis- och tullpersonal har krigsplacerats i
gränsövervakningsförbandet i den utsträckning som behövs för
att gränsövervakningen skall kunna fullgöras på betryggande
sätt.

Före krigsplacering av polis- och tullpersonal i
gränsövervakningsförband skall samråd ske med länsstyrelsen och
med Tullverket. Förordning (1999:491).

4 § Om det sedan gränsövervakningen har samordnats uppstår ett
tillfälligt behov av mer personal för gränsövervakningen än som
har bestämts i organisationsplanen och om förstärkning inte kan
erhållas genom länsstyrelsens försorg eller genom framställning
till någon myndighet som kan besluta om förstärkning, skall
länsstyrelsen göra anmälan till regeringen. Förordning (2000:916).

Gränsövervakningspersonalens åligganden

5 § Varje gränsövervakningsman skall, inom ramen för den
övervakningsuppgift som har anförtrotts honom, i överensstämmelse med
2 § lagen (1979:1088) om gränsövervakningen i krig m.m. förhindra brott
mot rikets säkerhet och annan verksamhet till fara för rikets försvar
eller säkerhet, överträdelse av gällande bestämmelser om inresa till och
utresa från Sverige samt införsel till eller utförsel från riket av gods
vars befordran kan medföra fara för rikets försvar eller säkerhet.

Med gränsövervakningstjänst förstås i denna förordning den verksamhet
som enligt första stycket ankommer på gränsövervakningsman.

6 § Gränsövervakningspersonalen skall med uppmärksamhet ge akt på varje
förehavande, som kan innebära spioneri, sabotage eller annan verksamhet
till men för rikets försvar eller säkerhet eller förberedelse till sådan
verksamhet.

Personalen skall övervaka att underrättelser som kan vara till men för
rikets försvar eller säkerhet ej överbringas till obehöriga inom eller
utom riket i samband med person  eller godstrafik med utlandet. Det
åligger dessutom personalen att noggrant ge akt på förhållanden som kan
antyda fientlig avsikt, såsom när någon obehörigt utforskar anläggning
som har betydelse för totalförsvaret eller terräng, vattendrag, hamn,
flygplats, farled eller liknande. Personalen skall också särskilt
uppmärksamma främmande makts statsfartyg, beväpnade utländska
handelsfartyg och luftfartyg som uppträder inom eller nära svenskt
territorium.

7 § Gränsövervakningspersonalen skall samverka med personalen
vid polismyndighet, Tullverket, Försvarsmakten samt andra
myndigheter vilkas verksamhet berör övervakningsverksamheten.

I den mån det kan ske utan att andra uppgifter eftersätts skall
även annan gränsövervakningsman än tulltjänsteman vid behov
medverka i Tullverkets kontrollverksamhet. Förordning (1999:491).

8 § Gränsövervakningsman skall skaffa sig ingående kännedom om
förhållandena inom övervakningsområdet, särskilt beträffande vägar och
stigar som leder över gränsen, ankar- och förtöjningsplatser m.m. samt
sådana anläggningar, inrättningar och områden som är förbjudna för
obehöriga.

9 § Gränsövervakningsman skall hålla sin närmaste förman underrättad om
förhållanden av vikt som rör gränsövervakningen.

10 § Om länsstyrelsen eller gränsövervakningschefen inte bestämmer
annat, skall gränsövervakningsman bära tjänstedräkt och särskilt
tjänstetecken. Förordning (1980:857).

11 § Gränsövervakningsman är skyldig att följa de bestämmelser
som vid sidan av lagen (1979:1088) om gränsövervakningen i
krig m.m. och denna förordning gäller för den bevakningstjänst
som har anförtrotts honom eller henne. För
gränsövervakningsman som hör till Försvarsmakten gäller, om
Sverige inte är i krig, förordningen (1982:756) om
Försvarsmaktens ingripanden vid kränkningar av Sveriges
territorium under fred och neutralitet, m.m. (IKFN-
förordningen). För bevakningen av skyddsobjekt enligt
skyddslagen (2010:305) finns särskilda bestämmelser.
Förordning (2010:526).

Lydnadsförhållanden m.m.

12 § I fråga om gränsövervakningstjänsten lyder gränsövervakningschef
som har förordnats av länsstyrelsen under denna.

Gränsövervakningsman lyder i fråga om gränsövervakningstjänsten under
gränsövervakningschefen.

13 § Det åligger gränsövervakningschefen att bestämma vem som skall
utöva befälet vid förrättningar som han inte själv deltar i.

14 § Den som i förhållande till annan leder och ansvarar för viss
verksamhet är dennes förman i fråga om denna verksamhet.

Tvångsmedel m.m.

15 § Kroppsvisitation och kroppsbesiktning som är av mera väsentlig
omfattning skall om möjligt verkställas inomhus och i avskilt rum samt i
vittnes närvaro.

Kroppsvisitation eller kroppsbesiktning av kvinna får ej utan trängande
skäl verkställas eller bevittnas av annan än kvinna, läkare eller
legitimerad sjuksköterska. Vad som har sagts nu utgör dock ej hinder mot
att det i annan ordning företas sådan ytlig kroppsvisitation som bedöms
nödvändig av säkerhetsskäl och som endast avser eftersökande av vapen
eller annat farligt föremål.

16 § Skadas någon till följd av gränsövervakningsmans ingripande och är
skadan ej obetydlig, skall gränsövervakningsman skyndsamt sörja för att
den skadade får behövlig vård. Det inträffade skall ofördröjligen
anmälas till gränsövervakningschefen.

17 § Om användande av skjutvapen i gränsövervakningstjänsten
gäller vad som är föreskrivet för vaktpersonal vid
Försvarsmakten, om övervakningen avser skyddsobjekt enligt
skyddslagen (2010:305). I annat fall tillämpas kungörelsen
(1969:84) om användande av skjutvapen i polistjänsten. Vad som
föreskrivs om polischef i den kungörelsen ska då i stället
gälla gränsövervakningschefen. Förordning (2010:526).

Samverkan med gränsövervakningsorganisationen

18 § Polismyndighet, Tullverket, Försvarsmakten samt andra
myndigheter skall hålla gränsövervakningschefen underrättad om
åtgärder och iakttagelser som kan vara av betydelse för
gränsövervakningen. Det åligger särskilt polis- och
tullpersonal som inte har tagits ut som gränsövervaknings-
personal att, i den mån det kan ske jämsides med övriga
tjänsteåligganden, uppmärksamma förhållanden som avses i 6 §
och genast underrätta gränsövervakningschefen eller en
gränsövervakningsman om iakttagelser som bör komma till dennes
kännedom. Förordning (1999:491).

Bemyndigande

19 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av lagen (1979:1088) om
gränsövervakningen i krig m.m. meddelas av rikspolisstyrelsen efter
samråd med Försvarsmakten och Tullverket.
Förordning (1999:491).

Övergångsbestämmelser

2010:526

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2010.

2. För sådana skyddsobjekt som avses i punkten 3 i
ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till skyddslagen
(2010:305) gäller 17 § i sin äldre lydelse.   
