1 § De bevis om avgiftsbetalning som krävs för återlån enligt lagen 
(1983:1092) med reglemente för allmänna pensionsfonden skall vara 

1. i fråga om arbetsgivaravgift, av skattemyndigheten utfärdat intyg om 
betalt avgiftsbelopp, 

2. i fråga om redaravgift, av sjömansskattekontoret utfärdat intyg om 
betalt avgiftsbelopp, 

3. i fråga om egenavgift, skattsedel på slutlig eller tillkommande skatt 
samt, om det inte framgår av skattsedeln att avgiften har betalts, bevis 
på inbetalningen. 

Intyg enligt första stycket 1 och 2 skall utfärdas på begäran av 
arbetsgivaren. Därvid skall anges till vilken fondstyrelses förvaltning 
de inbetalda medlen är att hänföra. Kan medlen hänföras till fler än en 
fondstyrelses förvaltning skall den fondstyrelse anges till vilkens 
förvaltning större delen av medlen är att hänföra. 

Ett nytt intyg om att en avgift har betalats får utfärdas endast om 
arbetsgivaren gör sannolikt att det tidigare intyget har förkommit. 
Förordning (1990:1269). 

2 § Vid bedömande av rätt till återlån skall en avgift, som har betalts 
i samband med uppbörd av skatt, anses betald det år då den skattsedel 
som tar upp avgiften har utfärdats. 

3 § En kreditinrättning, som lämnar ett återlån, skall ta om hand och 
förvara det intyg, som har legat till grund för utlåningen. Lämnas ett 
återlån på grund av en avgift, som har betalts i samband med uppbörd av 
skatt, skall kreditinrättningen anteckna skattsedelns nummer och på 
sedeln intyga att återlånerätten har utnyttjats. 

4 § En kreditinrättning, som önskar erhålla ett lån från allmänna 
pensionsfonden med anledning av ett återlån, skall göra ansökan hos den 
berörda fondstyrelsen. Har återlånet beviljats under någon av de tio 
första dagarna i en månad skall ansökningen ha kommit in till styrelsen 
senast den tjugofemte i samma månad. I annat fall skall ansökningen ha 
kommit in till styrelsen senast den tjugofemte i närmast följande månad. 


Kreditinrättningen är skyldig att lämna fondstyrelsen de uppgifter om 
återlånet som styrelsen begär. 

5 § Om lån beviljas en kreditinrättning, skall fondstyrelsen betala ut 
lånebeloppet inom två månader från den dag ansökningen om lån senast 
skulle ha getts in. 

6 § Kreditinrättningen skall avbetala lånet hos fondstyrelsen på den dag 
i varje månad som fondstyrelsen bestämmer. Kreditinrättningen skall 
betala ett belopp, som motsvarar vad som har betalats tillbaka på 
återlånet senast femton dagar dessförinnan eller, om betalning ej har 
skett, vad som skulle ha betalats till kreditinrättningen enligt 
lånevillkoren. Har återlånet sagts upp till betalning, får 
kreditinrättningens lån hos fondstyrelsen dock lösas i förtid. 
Förordning (1984:499). 

Övergångsbestämmelser 

1984:499 

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1984. 

I fråga om sådana lån från en fondstyrelse till en kreditinrättning som 
hänför sig till återlån beviljade före den 1 juli 1984 gäller 
fortfarande 6 § i sin äldre lydelse. 

1984:899 

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1985. Äldre bestämmelser 
gäller dock fortfarande i fråga om avgifter för år 1984 eller tidigare 
år. 

1986:689 

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1986. Intyg enligt första 
stycket 1 utfärdas dock för tiden fram till den 1 januari 1987 av 
länsstyrelsen. Sjömansskattekontoret skall på begäran utfärda intyg 
enligt 1 § första stycket 2 även för avgifter som avser tiden från och 
med den 1 januari 1985 till och med den 30 september 1986.
