Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på styrelsen för
teknisk utveckling.

Uppgifter

2 § Styrelsen är central förvaltningsmyndighet för initiativ och stöd
till samt planläggning och rådgivning rörande teknisk forskning och
industriellt utvecklingsarbete, om sådana uppgifter inte ankommer på
annan statlig myndighet.

3 § Det åligger styrelsen att

följa den tekniska utvecklingen och därvid hålla kontakt med forskare,
institutioner och företag,

organisera och stödja samarbete inom teknisk forskning och industriellt
utvecklingsarbete samt främja kontakter mellan myndigheter, näringsliv
och forskningsinstitutioner,

ta initiativ till teknisk forskning och industriellt utvecklingsarbete
av betydelse för näringsliv och samhälle samt främja sådant forsknings-
och utvecklingsarbete och dess utnyttjande,

planera och fördela statligt stöd enligt förordningen (1978:571) om
statligt stöd till teknisk forskning, industriellt utvecklingsarbete och
uppfinnarverksamhet,

planera och fördela statligt stöd enligt förordningen (1987:819) om
statligt stöd till energiforskning i den mån det inte ankommer på annan
myndighet,

ge de regionala utvecklingsfonderna råd och stöd i fråga om
utvecklingskapital enligt förordningen (1987:894) om statlig
finansiering genom regional utvecklingsfond och regionalpolitiskt
utvecklingskapital enligt förordningen (1982:677) om regionalpolitiskt
stöd,

följa verksamheten vid och utöva tillsyn över branschforskningsinstitut
och andra kollektiva forskningsinstitutioner, vid vilka
forskningsverksamheten bedrivs med stöd från styrelsen,

ge råd åt uppfinnare samt förmedla resultat av forskning och
utvecklingsarbete till kommersiellt utnyttjande, samt

främja internationellt samarbete och därvid samverka med utländska
institutioner och internationella organisationer. Förordning (1987:907).

Organisation

4 § Ledamöter av styrelsen är en generaldirektör och tio andra
ledamöter. Av ledamöterna skall en vara ordförande och en vice
ordförande.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m. m. är tillämplig på styrelsen. Förordning (1987:907).

5 § Generaldirektören är chef för styrelsen.

Hos styrelsen skall finnas en planeringschef. Denne är
generaldirektörens ställföreträdare.

Inom styrelsen skall finnas fem projektenheter, en serviceenhet, en
internationell enhet och en administrativ enhet. Varje sådan enhet
förestås av en enhetschef. För biträde åt verksledningen skall vidare
finnas en planeringsenhet för bland annat den övergripande och
långsiktiga planerings- och utredningsverksamheten.

6 § Hos styrelsen finns i övrigt personal enligt särskilda föreskrifter
eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan personal i mån av
behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får styrelsen anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

7 § För biträde vid planering av stöd till teknisk forskning  och
industriell utvecklingsverksamhet och för rådgivning inom styrelsens
verksamhetsområde får styrelsen inrätta särskilda nämnder eller grupper.


Hos styrelsen skall finnas en nämnd för arbetstagarinitierat
utvecklingsarbete. Nämnden skall avge yttranden i ärenden om stöd till
arbetstagarinitierade projekt enligt förordningen (1978:571) om statligt
stöd till teknisk forskning, industriellt utvecklingsarbete och
uppfinnarverksamhet och i övrigt biträda vid beredning av frågor om
arbetstagarinitierat utvecklingsarbete. I nämnden skall företrädare för
arbetstagarna beredas tillfälle att ingå.

Hos styrelsen skall finnas en nämnd för forskningsbidrag till
teknikbaserade småföretag. Nämnden skall avge yttranden i ärenden om
stöd enligt förordningen (1984:810) om forskningsbidrag till
teknikbaserade småföretag och i övrigt biträda vid beredning av sådana
frågor. Förordning (1984:811).

Ärendenas handläggning

8 § I plenum, som består av styrelsens samtliga ledamöter, skall avgöras


1. viktigare frågor om planläggning och genomförande av åtgärder inom
styrelsens verksamhetsområde,

2. viktigare frågor om styrelsens organisation och arbetsformer,

3. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning,

5. andra frågor som generaldirektören hänskjuter till styrelsen.

9 § I ett pleniärende är styrelsen beslutför när sex ledamöter, bland
dem ordföranden eller vice ordföranden och generaldirektören, är
närvarande. När ett ärende av större vikt handläggs skall om möjligt
samtliga ledamöter närvara. Förordning (1987:907).

10 § Om ett pleniärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, skall ärendet avgöras genom
meddelanden mellan minst fem ledamöter, bland dem ordföranden eller vice
ordföranden och generaldirektören. Kan ärendet inte lämpligen avgöras på
detta sätt, får generaldirektören besluta ensam i närvaro av den
föredragande till vars uppgifter ärendet hör. Beslut, som fattas enligt
denna paragraf, skall anmälas vid nästa plenum.

11 § Ärenden som inte skall avgöras i plenum avgörs av
generaldirektören. I den mån sådana ärenden inte är av det slag att de
behöver prövas av generaldirektören, får de avgöras av annan tjänsteman
i den omfattning som framgår av arbetsordningen eller särskilda beslut.

12 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, skall den
utövas av ställföreträdaren. Denne inträder efter beslut av
generaldirektören även i övrigt i generaldirektörens ställe vid
behandlingen av vissa ärenden eller grupper av ärenden.

13 § När både generaldirektören och ställföreträdaren har förhinder
skall generaldirektörens åligganden fullgöras av den enhetschef som
generaldirektören bestämmer.

14 § I generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana beslut av
större vikt som kan anstå utan olägenhet. Åtgärder, som rubbar eller
ändrar av styrelsen meddelade föreskrifter eller tillämpade grunder, får
inte heller vidtas utan hans medgivande. Vad som nu har sagts gäller
även vid ledighet på generaldirektörstjänsten, till dess regeringen
bestämmer annat.

15 § Ärendena skall avgöras efter föredragning. I arbetsordningen eller
genom särskilda beslut får dock medges att ärenden som skall handläggas
enligt 11 § andra meningen får avgöras utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för den enhet dit
ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande.
Generaldirektören får överta beredningen och föredragningen av ärenden,
som skall avgöras i plenum.

En enhetschef har rätt att närvara när ett ärende som hör till enheten
föredras av någon annan.

15 a § Ärenden som avser särskilt avsatta medel för
forskningsrådsfunktionen inom program 1 Ny kunskap skall beredas inom
styrelsens tekniska forskningsråd. Rådet skall i sådana ärenden avge
yttranden med förslag till åtgärd. Ärendet skall inför det slutliga
avgörandet föredragas av den som rådet utser. Rådet skall utse
prioriteringskommittéer, bestående av 4--6 forskare, för ärendenas
vetenskapliga bedömning och prioritering. Rådets huvudsekreterare
beslutar inom vilken eller vilka kommittéer ett ärende skall beredas.
Förordning (1987:907).

15 b § Styrelsens tekniska forskningsråd skall bestå av en ordförande,
en vice ordförande och högst tio andra ledamöter. Regeringen utser efter
förslag av styrelsen ordföranden, vice ordföranden och ytterligare en
ledamot. Återstående ledamöter utses av en elektorsförsamling enligt 15
c §, som därvid också beslutar om antalet sådana ledamöter.

Ledamöterna i rådet utses för en period av tre år. Uppstår vakans för
ledamot utser regeringen efter förslag av rådet en ny ledamot för den
återstående delen av mandatperioden. Hos rådet skall finnas en
huvudsekreterare, som utses av styrelsen efter förslag av rådet.
Förordning (1984:755).

15 c § De i bilaga till denna förordning angivna fakultetskollegierna
skall för respektive högskoleenhet utse angivet antal representanter att
vara elektorer för val av de ledamöter i rådet som skall utses av en
elektorsförsamling.

Varje högskoleenhet skall dessutom genom de angivna fakultetskollegierna
dels lämna förslag till fyra ledamöter i rådet, dels utse en av
elektorerna att ingå i en valberedning för val av ledamöter i rådet.
Valberedningens förslag till ledamöter i rådet skall hämtas bland dem
som föreslagits.

Styrelsen får lämna ytterligare föreskrifter för valets genomförande.
Förordning (1984:755).

16 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara begränsad
i vissa hänseenden.

17 § har upphävts genom förordning (1986:816).

18 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig.

19 § Generaldirektören, planeringschefen, enhetscheferna och, efter
beslut av generaldirektören, andra tjänstemän får infordra förklaring,
upplysning eller yttrande i ärenden hos styrelsen.

Tjänstetillsättning m.m.

20 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Styrelsens övriga ledamöter förordnas av regeringen för högst tre år.

Förordnande att vara styrelsens ordförande och vice ordförande meddelas
av regeringen för högst tre år.

Tjänst som planeringschef och tjänst som enhetschef tillsätts av rege
ringen efter anmälan av generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av styrelsen.

21 § Endast den som är svensk medborgare får inneha tjänst eller uppdrag
som planeringschef eller enhetschef eller inneha eller utöva tjänst vid
styrelsens internationella enhet.

Bisysslor

22 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av styrelsen i fråga om enhetschef.

Övergångsbestämmelser

1984:755

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1984.

Till dess det tekniska forskningsrådet utsetts skall det av styrelsen
för teknisk utveckling inrättade vetenskapliga rådet fullgöra de
uppgifter som ankommer på det tekniska forskningsrådet.


Bilaga

Fakultetskollegier som skall utse elektorer i den elektorsförsamling som
utser ledamöter i styrelsens tekniska forskningsråd


Fakultet               Högskoleenhet              Antal elektorer
Teknisk fakultet       Tekniska högskolan i
                       Stockholm                    5
                       Chalmers tekniska
                       högskola                     5
                       Universitetet i Lund         5
                       Universitetet i Linköping    5
                       Högskolan i Luleå            5
                                                   --
                                                   25


Matematisk-natur-      Universitetet i Stockholm    2
vetenskaplig fakultet  Universitetet i Uppsala      3
                       Universitetet i Lund         2
                       Universitetet i Göteborg     2
                       Universitetet i Umeå         2
                                                   --
                                                   11


Medicinsk fakultet     Karolinska institutet        1
                       Universitetet i Uppsala      1
                       Universitetet i Lund         1
                       Universitetet i Göteborg     1
                       Universitetet i Umeå         1
                                                   --
                                                    5


Lantbruksvetenskaplig  Sveriges lantbruks-
fakultet               universitet                  1
Skogsvetenskaplig      Sveriges lantbruks-
fakultet               universitet                  1
Förordning (1984:755).
