1 § Anordning som leverantör använder för att mäta 

1. lågspänningsabonnenters förbrukning av elektrisk energi (elmätare), 

2. hushållsförbrukning av vatten (vattenmätare) eller 

3. hushållsförbrukning av värmeenergi (värmemätare) 

skall ha en mätnoggrannhet som kan anses rimlig med hänsyn till 
kostnader och teknisk utveckling samt vara lätt att avläsa. 

I fråga om elmätare får Elsäkerhetsverkets meddela de föreskrifter 
om utförande, beskaffenhet eller egenskaper som är påkallade för att 
tillvarata abonnenternas intressen. Beträffande vatten- eller 
värmemätare gäller detsamma för Boverket. Förordning 
(1992:1236). 

2 § Genom provning eller kontroll skall undersökas om mätare till sin 
typ uppfyller föreskrivna krav beträffande utförande, beskaffenhet 
eller egenskaper (typkontroll). 

Uppfyller mätare dessa krav, skall typgodkännande utfärdas. 

I fråga om mätare som har blivit typgodkänd skall genom stickprov 
undersökas om enskilda exemplar av mätaren överensstämmer med den 
godkända typen (typefterkontroll). 

3 § Mätare får användas endast om den är typgodkänd och överensstämmer 
med den godkända typen. 

Om särskilda skäl föreligger, får Elsäkerhetsverkets i fråga om viss 
typ av elmätare medge undantag från bestämmelsen i första stycket. 
Beträffande vatten- eller värmemätare gäller detsamma för statens 
planverk. Förordning (1992:1236). 

4 § Det åligger leverantör av elektrisk energi, vatten eller 
värmeenergi att tillse att mätare, som har tagits i drift, uppfyller 
föreskrivna krav i fråga om utförande, beskaffenhet eller egenskaper. 

5 § Genom stickprovsundersökningar skall kontrolleras att 
leverantörerna använder mätare som uppfyller föreskrivna krav. 
Undersökningarna skall huvudsakligen avse leverantörernas 
egenkontroll. Förordning (1981:1353). 

6 § Leverantör skall med vissa tidsintervall se över mätare. Närmare 
föreskrifter härom meddelas i fråga om elmätare av Elsäkerhetsverket och i fråga om vatten- och värmemätare av statens 
planverk. 

Underlåter leverantör att se över mätare inom föreskriven tid, har 
abonnenten rätt att på leverantörens bekostnad få den utbytt. 
Förordning (1992:1236). 

7 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. använder mätare som inte uppfyller vad som har föreskrivits i fråga 
om utförande, beskaffenhet eller egenskaper, 

2. använder mätare som inte är typgodkänd eller som inte 
överensstämmer med den godkända typen såvitt inte undantag har 
medgivits enligt 3 § andra stycket eller 

3. bryter mot föreskrift om översyn av mätare. 

8 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av denna förordning 
meddelas i fråga om elmätare av Elsäkerhetsverket och i fråga om 
vatten- och värmemätare av Boverket. Förordning (1983:544).
