


Inledande bestämmelser

1 § Lagen (1978:801) om internationellt samarbete rörande
kriminalvård i frihet skall tillämpas i förhållande till
följande stater som har tillträtt den europeiska konventionen
den 30 november 1964 rörande övervakning av villkorligt dömda
eller villkorligt frigivna personer (övervakningskonventionen):
Albanien, Belgien, Bosnien och Hercegovina, Frankrike, Italien,
Kroatien, Luxemburg, Makedonien, Nederländerna, Portugal,
Serbien och Montenegro, Slovenien, Tjeckien, Ukraina och
Österrike.

Har en stat som anges i första stycket ställt upp begränsningar
för tillämpningen av konventionen skall motsvarande förbehåll
tillämpas i förhållande till den staten.

Lagen om internationellt samarbete rörande kriminalvård i
frihet skall med tillämpning av överenskommelsen den 26
september 1989 mellan Sverige och Thailand om samarbete rörande
verkställighet av straffrättsliga påföljder gälla även i
förhållande till Thailand. Förordning (2003:362).

2 § Vad som föreskrivs i denna förordning om utländsk brottsmålsdom
gäller även i fråga om annat avgörande i främmande stat som har
meddelats efter rättegång i brottmål.

Verkställighet i Sverige

3 § Framställning från främmande stat om verkställighet i Sverige av
utländsk brottmålsdom som avses i 2 § första stycket 1 lagen (1978:801)
om internationellt samarbete rörande kriminalvård i frihet skall göras
skriftligen och vara åtföljd, i original eller bestyrkt avskrift, av
domen jämte intyg om att den får verkställas. I den mån det inte framgår
av domen skall framställningen innehålla uppgift beträffande

1. den dömdes namn, födelsetid, nationalitet och hemvist,

2. det brott som har föranlett domen med angivande av tid och plats för
brottet och övriga omständigheter kring detta samt en redogörelse för
tillämpade lagrum,

3. arten och varaktigheten av den påföljd som har ådömts genom domen med
angivande av de skäl som föranleder övervakningen och de föreskrifter
som har meddelats rörande den dömdes åligganden,

4. om domen avser frihetsberövande påföljd och villkorlig frigivning
eller annat överförande till vård utom anstalt ännu ej har ägt rum,
beräknad tidpunkt härför,

5. de begärda övervakningsåtgärdernas art och varaktighet samt
upplysningar angående den dömdes personliga förhållanden.

Handling från främmande stat som är avfattad på annat språk än danska,
engelska, norska eller svenska skall vara åtföljd av översättning till
engelska eller svenska i den mån det behövs för att prövning skall kunna
ske här i landet.

4 § Överlämnas framställning om begränsad verkställighet till
kriminalvårdsstyrelsen, skall styrelsen underrätta den främmande staten
om de åtgärder som styrelsen vidtar på grund av framställningen. Sedan
beslut enligt 10 § lagen (1978:801) om internationellt samarbete rörande
kriminalvård i frihet har vunnit laga kraft, skall särskild
underrättelse härom lämnas.

Är den dömde inte medborgare i Sverige, skall kriminalvårdsstyrelsen
före ärendets avgörande inhämta yttrande från Migrationsverket, om
det inte är uppenbart obehövligt.

Finner styrelsen innan ärendet har avgjorts att sådan omständighet
föreligger som avses i 4 § andra stycket 7, 8 eller 10 eller 5 § 5 lagen
om internationellt samarbete rörande kriminalvård i frihet, skall
styrelsen omedelbart med eget yttrande hänskjuta ärendet till
regeringen. Förordning (2000:395).

5 § Överlämnas framställning om fullständig verkställighet till
riksåklagaren, gäller vad som i 4 § föreskrivs om kriminalvårdsstyrelsen
i tillämpliga delar i stället riksåklagaren. Denne skall även underrätta
den främmande staten om rättens avgörande i mål som avses i 16 § lagen
(1978:801) om internationellt samarbete rörande kriminalvård i frihet.
Sedan domen har vunnit laga kraft, skall särskild underrättelse härom
lämnas.

Verkställighet utomlands

6 § Framställning om verkställighet i främmande stat av svensk dom som
avses i 2 § första stycket 2 lagen (1978:801) om internationellt
samarbete rörande kriminalvård i frihet skall vara åtföljd av domen i
bestyrkt avskrift jämte lagakraftbevis. Bestämmelserna i 3 § första
stycket 1-5 gäller i tillämpliga delar även beträffande sådan
framställning.

7 § Finner en frivårdsmyndighet, en övervakningsnämnd eller
kriminalvårdsnämnden vid handläggningen av ett ärende, att
förutsättningar finns för framställning om verkställighet utomlands
enligt lagen (1978:801) om internationellt samarbete rörande
kriminalvård i frihet, skall anmälan härom göras till
kriminalvårdsstyrelsen.

Meddelar domstol eller nämnd inom kriminalvården dom eller beslut om
åtgärd som avses i 24 § andra stycket lagen om internationellt samarbete
rörande kriminalvård i frihet, skall avskrift av domen eller beslutet
sändas till kriminalvårdsstyrelsen. Styrelsen skall sörja för att den
främmande staten underrättas om domen eller beslutet. Förordning
(1990:1031).

Särskilda bestämmelser

8 § Riksåklagaren får förordna allmän åklagare att fullgöra
uppgift som enligt lagen (1978:801) om internationellt
samarbete rörande kriminalvård i frihet eller denna förordning
skall utföras av Riksåklagaren och som avser

1. ansökan och utförande av talan hos domstol,

2. underrättelse eller annat meddelande till främmande stat.
Förordning (2001:859).

9 § Skall underrättelse eller annat meddelande enligt lagen (1978:801)
om internationellt samarbete rörande kriminalvård i frihet sändas till
Danmark, Finland, Island eller Norge, sänds handlingen direkt till
behörig myndighet i respektive stat. I annat fall överlämnas handlingen
till Justitiedepartementet som vidarebefordrar den till behörig myndighet
i den främmande staten. Förordning (2000:716).

10 § Översättning av framställning, underrättelse och annat meddelande
till främmande stat enligt lagen (1978:801) om internationellt samarbete
rörande kriminalvård i frihet ombesörjs i den mån det behövs av
Justitiedepartementet. Förordning (2000:716).
