


Inledande bestämmelser

1 § I denna lag avses med

lantbruksegendom: fast egendom som är taxerad som lantbruksenhet,

glesbygd: stora sammanhängande områden med gles bebyggelse och långa
avstånd till sysselsättning eller service och skärgårdsområde, om det är
av regionalpolitisk betydelse att sysselsättning eller bosättning inom
områdena främjas,

omarronderingsområde: område med mycket stark ägosplittring för vilket
länsstyrelsen har fastställt en plan för rationalisering av
ägostrukturen.

Regeringen bestämmer vilka kommuner eller delar av kommuner som skall
vara glesbygd och omarronderingsområden. Lag (1991:670).

2 § Lagen gäller förvärv av lantbruksegendom som sker genom

1. köp, byte eller gåva,

2. tillskott till bolag eller förening,

3. utdelning eller skifte från bolag eller förening,

4. fusion enligt 14 kap. 1  § aktiebolagslagen (1975:1385).

Lagen gäller också då någon genom köp, byte eller gåva förvärvar
ett dödsbo i vilket ingår lantbruksegendom eller då någon, som
genom köp, byte eller gåva har förvärvat en andel i ett sådant
dödsbo och inte på någon annan grund är delägare i boet, tillskiftas
den fasta egendomen eller en del av den. Lag (1994:812).

3 § Lagen gäller inte

1. om egendomen förvärvas från staten genom överlåtelse av
regeringen, länsstyrelsen eller Statens jordbruksverk,

2. om egendomen förvärvats av staten genom annan myndighet än
statens affärsdrivande verk,

3. om kommun förvärvar egendomen från staten eller utövar
förköpsrätt enligt förköpslagen (1967:868),

4. om egendomen förvärvas av kreditinrättning som enligt lag
eller enligt reglemente eller bolagsordning, som regeringen har
fastställt, är skyldig att åter avyttra egendomen,

5. om förvärvaren är gift med överlåtaren och inte heller om
förvärvaren eller, när makar förvärvar gemensamt, någon av dem
är överlåtarens avkomling, allt under förutsättning att
överlåtaren inte är skyldig att avyttra egendomen enligt 16 §,

6. om egendomen enligt detaljplan eller områdesbestämmelser är
avsedd för annat ändamål än jordbruk eller skogsbruk,

7. om förvärvet omfattar område som är avsett för annat ändamål
än jordbruk eller skogsbruk eller sådan fastighet som har
nybildats för annat ändamål än jordbruk eller skogsbruk och som
därefter inte har undergått taxering,

8. om andel i fastighet förvärvas av någon som redan äger till
samma taxeringsenhet hörande andel i fastigheten och som inte
är skyldig att avyttra sistnämnda andel enligt 16 §.
Lag (1999:848).

3 a § Tillstånd enligt denna lag fordras för förvärv av lantbruksegendom
om

1. förvärvet avser egendom i glesbygd och 3 b § inte är tillämplig,

2. förvärvet avser egendom i omarronderingsområde, eller

3. förvärvaren är juridisk person.

Tillstånd fordras dock inte om förvärvet sker genom inrop på exekutiv
auktion. Lag (1991:670).

3 b § Utan tillstånd enligt denna lag får egendom i glesbygd som inte
ingår i omarronderingsområde förvärvas av

1. den som i minst ett halvår har varit bosatt i glesbygd inom den
kommun där egendomen är belägen,

2. den som i ett särskilt åtagande förbinder sig att vara bosatt på
fastigheten.

Anmälan om förvärvet skall göras till länsstyrelsen.

Åtagande om bosättning skall göras i anmälan. Åtagandet skall innebära
att förvärvaren inom tolv månader från förvärvet skall bosätta sig på
fastigheten och därefter bo på den i minst fem år. Lag (1992:1371).

Förvärvstillstånd

4 § Tillstånd till förvärv av egendom i glesbygd får vägras, om
egendomen behövs för att främja sysselsättningen eller bosättningen på
orten.

Tillstånd till förvärv av egendom i omarronderingsområde får vägras, om
förvärvet skulle göra det svårare att genomföra rationaliseringen av
ägostrukturen.  Lag (1991:670).

5 § Juridisk person får lämnas förvärvstillstånd endast om

1. förvärvaren avstår eller kan antas komma att avstå egendom som är av
betydelse för jordbrukets eller skogsbrukets rationalisering och i
storlek eller värde ungefär motsvarar den egendom som avses med
förvärvet,

2. förvärvet medför att egendom som redan tillhör förvärvaren blir mer
ändamålsenlig,

3. egendomen är avsedd för annat ändamål än jordbruk eller skogsbruk,

4. annat särskilt skäl föreligger.

Avser förvärvet huvudsakligen skogsmark och är förvärvaren juridisk
person som bedriver skogsindustriell verksamhet i vilken egendomens
virkesavkastning behövs, får utan hinder av första stycket tillstånd
lämnas, om inte egendomen bör ägas och brukas av någon annan juridisk
person som redan bedriver skogsindustriell verksamhet på orten av
betydelse för sysselsättningen där.

Tillstånd enligt andra stycket får inte meddelas om egendomen med hänsyn
till ortsförhållandena bör ägas och brukas av en fysisk person som är
bosatt på orten. Lag (1987:468).

6 § har upphävts genom lag (1991:670).

7 § har upphävts genom lag (1991:670).

8 § Kommun får inte vägras tillstånd till förvärv av sådan fast egendom
som med hänsyn till den framtida utvecklingen till någon del krävs för
tätbebyggelse eller därmed sammanhängande anordning. Lag (1987:468).

Övriga bestämmelser

9 § Fråga om tillstånd enligt denna lag prövas av länsstyrelsen, om inte
regeringen föreskriver att prövningen skall göras av jordbruksverket.
Lag (1991:669).

10 § I beslut om tillstånd att förvärva egendom i glesbygd inom
omarronderingsområde får tillståndsmyndigheten efter åtagande av
förvärvaren förelägga denne att inom tolv månader från tillståndet
bosätta sig på fastigheten och därefter bo på den i minst fem år.
Lag (1993:1371).

10 a § Iakttar en förvärvare inte ett föreläggande enligt 10 § eller
uppfyller en förvärvare inte sitt åtagande om bosättning enligt 3 b §
eller överlåter han egendomen före femårstidens utgång, får staten lösa
egendomen, om det inte är oskäligt.

Länsstyrelsen skall genast anmäla till jordbruksverket om
förutsättningar för att lösa egendomen föreligger. Lag (1991:670).

11 § Tillståndsmyndigheten kan i beslut om förvärvstillstånd ålägga
förvärvaren att inom viss tid ansöka om viss fastighetsbildning som
berör den egendom som avses med förvärvet eller att vidta åtgärd som
behövs med hänsyn till naturvården eller skogsvården.

Fullgör inte förvärvaren vad som åligger honom enligt första stycket,
kan länsstyrelsen förelägga honom vite.

Har föreläggande meddelats enligt första stycket och övergår egendomen
till ny ägare, gäller åläggandet i stället denne. Vite som har förelagts
gäller inte mot den nye ägaren, men länsstyrelsen får sätta ut vite för
denne.

Tillståndsmyndighet som meddelar åläggande enligt första stycket skall
genast sända sitt beslut till inskrivningsmyndigheten för anteckning i
fastighetsboken. Lag (1990:1492).

11 § Tillståndsmyndigheten kan i beslut om förvärvstillstånd ålägga
förvärvaren att inom viss tid ansöka om viss fastighetsbildning som
berör den egendom som avses med förvärvet eller att vidta åtgärd som
behövs med hänsyn till naturvården eller skogsvården.

Fullgör inte förvärvaren vad som åligger honom enligt första stycket,
kan länsstyrelsen förelägga honom vite.

Har föreläggande meddelats enligt första stycket och övergår egendomen
till ny ägare, gäller åläggandet i stället denne. Vite som har förelagts
gäller inte mot den nye ägaren, men länsstyrelsen får sätta ut vite för
denne.

Tillståndsmyndighet som meddelar åläggande enligt första stycket skall
genast sända sitt beslut till inskrivningsmyndigheten för anteckning i
fastighetsregistrets inskrivningsdel. Lag (2000:243).

12 § Anmälan enligt 3 b § skall göras inom tre månader från det
förvärvet skedde.

Förvärvstillstånd skall sökas inom tre månader från det förvärvet
skedde, om inte frågan om förvärvstillstånd enligt10 kap. 3 § andra
stycket fastighetsbildningslagen (1970:988) skall underställas
tillståndsmyndigheten av lantmäterimyndigheten.

Fråga om förvärvstillstånd får inte prövas förrän förvärvet skett utom i
fall som avses i 2 § 2--4. Ansökan beträffande förvärv som skett genom
köp eller byte får inte heller prövas eller på grund av återkallelse
avskrivas innan det avgjorts huruvida förköp enligt förköpslagen
(1967:868) äger rum, om det inte är uppenbart att förköpsrätt inte
kommer att utövas. Tillstånd att förvärva egendom på offentlig auktion
enligt 17 § lämnas före auktionen. Lag (1995:1408).

13 § Görs inte ansökan om förvärvstillstånd inom föreskriven tid och på
föreskrivet sätt eller vägras förvärvstillstånd, är förvärvet ogiltigt.

Har lagfart meddelats i strid mot 20 kap. 6 § 8 eller 7 § 13
jordabalken, gäller inte första stycket. Lag (1988:726).

14 § Blir ett köp ogiltigt till följd av att förvärvstillstånd vägras
enligt 4 § är staten skyldig att lösa egendomen till det pris som har
avtalats, om säljaren begär det. Sådan skyldighet föreligger dock inte,
om köpeskillingen eller annan ersättning inte endast obetydligt
överstiger egendomens värde med hänsyn till dess avkastning och övriga
omständigheter eller om avtalsvillkoren i övrigt är oskäliga.

Begäran om inlösen skall framställas hos länsstyrelsen inom tre månader
efter det att avslagsbeslutet vunnit laga kraft. Talan om inlösen skall
väckas vid den fastighetsdomstol inom vars område egendomen är belägen
inom sex månader från nämnda tidpunkt. Har säljaren fått del av beslutet
först sedan detta vunnit laga kraft, räknas dock tidsfristerna från
dagen för delfåendet. Iakttar inte säljaren vad som har sagts nu,
förlorar han sin talan. Lag (1991:669).

15 § Talan om inlösen enligt 10 a § första stycket skall väckas vid
fastighetsdomstolen före femårstidens utgång. I fråga om sådan inlösen
gäller i övrigt expropriationslagen (1972:719) i tillämpliga delar.
Bestämmelserna i 4 kap. 3 § expropriationslagen skall tillämpas i fråga
om värdeökning som har ägt rum under tiden från dagen tio år före det
talan väcktes vid domstol. Lag (1991:670).

16 § Egendom som har förvärvats genom inrop på exekutiv auktion under
sådana förhållanden att förvärvstillstånd skulle ha krävts vid vanligt
köp skall åter avyttras inom två år efter det att auktionen vunnit laga
kraft, om inte dessförinnan nämnda förhållanden har upphört eller
inroparen har fått tillstånd att behålla egendomen. Har inropet skett
för att skydda fordran, för vilken inroparen har panträtt i egendomen,
eller någon hans rättighet som är inskriven i den, får länsstyrelsen på
ansökan medge skäligt anstånd med avyttrandet, om det är sannolikt att
förlust annars skulle uppkomma för inroparen. Avyttras inte egendomen
inom föreskriven tid, skall länsstyrelsen besluta att egendomen skall
säljas av kronofogdemyndigheten på offentlig auktion enligt 17 §.

Anteckning om bestämmelserna i första stycket skall göras i det köpebrev
som utfärdas med anledning av den exekutiva auktionen och, när lagfart
söks, införas i fastighetsregistrets inskrivningsdel, om inte sökanden
visar att avyttringsskyldigheten har upphört.

I fråga om tillstånd att behålla egendom tillämpas bestämmelserna om
förvärvstillstånd i 4, 5, 8, 10 och 11 §§.  Lag (2000:243).

17 § Har länsstyrelsen beslutat om auktion enligt 16 § och har
inroparen dessförinnan eller senare avyttrat egendomen, skall
beslutet trots detta gå i verkställighet, om inte länsstyrelsen
bestämmer något annat.

I övrigt skall så anses och med ärendet i tillämpliga delar så
förfaras som om egendomen hade blivit utmätt för fordran med
bästa förmånsrätt efter sådana rättigheter som besvärade
egendomen redan vid den exekutiva auktionen och som har
företräde framför alla befintliga fordringar. Även om det i
enlighet härmed bestämda skyddsbeloppet täcks, får försäljning
inte ske, om inte den bjudna köpeskillingen täcker även det
värde som i ärendet har åsatts egendomen enligt 12 kap.
utsökningsbalken eller, om ägaren eller innehavare av fordran
som är förenad med panträtt i egendomen i god tid före
auktionen har påkallat särskild värdering, det värde vartill
egendomen kan uppskattas av värderingsmän som länsstyrelsen
utser. Egendomen får säljas endast till den som har fått
förvärvstillstånd eller enligt 3 § 1, 2, 4 eller 8 får förvärva
egendomen utan sådant tillstånd. Avges vid auktionen bud som
sålunda får antas, skall försäljning ske, även om innehavare av
fordran bestrider det.

Kommer försäljning inte till stånd vid auktionen, får
länsstyrelsen inom två år efter det att auktionen har vunnit
laga kraft besluta om ny auktion. Meddelas inte något sådant
beslut inom föreskriven tid eller avges inte heller vid den
senare auktionen bud som får antas, är frågan om försäljning av
egendomen förfallen.

Kostnad i samband med auktion som inte har lett till
försäljning betalas av statsmedel. Lag (1999:848).

18 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos
Jordbruksverket.

Jordbruksverkets beslut får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:45).

Övergångsbestämmelser

1979:230

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1979 då jordförvärvslagen
(1965:290) skall upphöra att gälla.

2. Äldre bestämmelser skall tillämpas på förvärv som har skett före den
1 juli 1979.

3. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift
som har ersatts genom bestämmelse i denna lag, tillämpas i stället den
nya bestämmelsen.

4. Lagen skall inte tillämpas på egendom som utgör fideikommiss eller
ingår i fideikommissbo under avveckling, om förvärvet sker genom
tillskott i samband med teckning av aktier.

5. Bestämmelsen i 15 § om tillämpning av 4 kap. 3 § expropriationslagen
(1972:719) gäller inte i fråga om värdeökning som har ägt rum före
utgången av juni 1971.

1987:468

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987, varigenom lagen (1987:137) om
ändring i jordförvärvslagen (1979:230) upphävs. De nya bestämmelserna
skall tillämpas i ärenden om förvärvstillstånd som inte är slutligt
avgjorda den 1 juli 1987.

1991:669

Skall fråga om tillstånd till ett förvärv prövas enligt 7 §
jordförvärvslagen i den lydelse paragrafen hade före den 1 juli 1991
gäller även 14 § i sin äldre lydelse.

I fråga om överklagande av beslut som har meddelats av
lantbruksstyrelsen före ikraftträdandet gäller 18 § i sin äldre lydelse.

1991:670

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991.

De nya bestämmelserna skall tillämpas i ärenden om förvärvstillstånd som
inte är slutligt avgjorda den 1 juli 1991. Om de nya föreskrifterna
innebär att tillstånd fordras till förvärv av egendom i glesbygd skall
dock förvärvet prövas enligt den upphävda 7 § i stället för enligt 4 §
första stycket. Även 10 § skall i fråga om sådana förvärv gälla i sin
äldre lydelse såvitt avser föreläggande om bosättning. I fråga om
förelägganden om bosättning som har meddelats med stöd av äldre lag
gäller 10 § i sin gamla lydelse.

Har länsstyrelsen förordnat om auktion enligt 16 § och skulle tillstånd
till förvärvet inte längre krävas vid vanligt köp, skall länsstyrelsens
beslut inte verkställas.

1995:45

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:1408

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
fastighetsbildningsmyndigheter som inrättats enligt lagen (1971:133)
om kommunal fastighetsbildningsmyndighet och
fastighetsregistermyndighet.
