
Uppgifter

1 § Försvarets fastighetsnämnd har till uppgift att på uppdrag av
regeringen utreda sådana frågor av större vikt som har samband med
anskaffning, utnyttjande och avyttring av fast egendom för
försvarsmaktens räkning.

2 § Det åligger fastighetsnämnden särskilt att

innan större markområden förvärvas för försvarsändamål utreda
förvärvets lämplighet från såväl militär som civil synpunkt,

avge förslag till hur större markområden och anläggningar skall
användas, när de inte längre behövs för försvarsändamål,

när en kommun framställer önskemål om att förvärva mark eller
anläggningar som används för försvarsändamål, utreda och avge förslag
till vad som från såväl militär som civil synpunkt lämpligen kan
avstås och, om det behövs med hänsyn till den civila
markanvändningsplaneringen, i samråd med vederbörande statliga civila
myndighet avge förslag till avstående av annan staten tillhörig mark
än försvarsmaktens.

När det bedöms lämpligt bör fastighetsnämnden genom förhandling med
kommuner och andra organ försöka nå fram till en
principöverenskommelse som också kan innefatta prisfrågor.

3 § Fastighetsnämnden skall varje år före den 1 september till
regeringen avge förslag till anslagsframställning hos nästa års
riksdag.

Organisation

4 § Fastighetsnämnden består av en ordförande och högst nio andra
ledamöter.

Nämnden utser inom sig en vice ordförande.

5 § Fastighetsnämnden utser inom sig ett arbetsutskott med minst två
och högst fyra ledamöter. Nämnden utser en av ledamöterna att vara
ordförande.

6 § Fastighetsnämnden biträds av experter. Bland experterna skall
finnas företrädare för försvarsdepartementet, lantbruksstyrelsen,
skogsstyrelsen, överbefälhavaren och försvarsgrenscheferna, om
företrädare för dessa inte ingår bland nämndens ledamöter.

Experterna skall biträda arbetsutskottet vid utredning och
handläggning av ärenden samt på kallelse närvara vid nämndens
sammanträden.

7 § Hos fastighetsnämnden finns ett kansli som förestås av en chef.

Hos nämnden finns i övrigt personal i mån av behov och tillgång på me
del.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

8 § Fastighetsnämnden sammanträder på kallelse av ordföranden.

Nämnden skall sammanträda i Stockholm, om det inte finns särskilda
skäl för att den sammanträder på annan ort.

9 § Fastighetsnämndens beslut fattas av nämnden i plenum, om inte
annat följer av 10 §.

Fastighetsnämnden är beslutför, när ordföranden eller vice ordföranden
och minst fem andra ledamöter är närvarande. Förordning (1986:899).

10 § Arbetsutskottet skall med biträde av chefen för nämndens kansli
bereda ärenden inför fastighetsnämndens sammanträden. Nämnden får
överlämna åt arbetsutskottet att avgöra ärenden som inte är av större
vikt eller av principiell betydelse. De beslut som arbetsutskottet
fattar skall anmälas för nämnden i plenum.

När arbetsutskottet avgör ett ärende skall ordföranden och minst en av
de andra ledamöterna närvara. Förordning (1986:899).

11 § Expert som är närvarande vid ett sammanträde har rätt att delta i
överläggningarna.

12 § Ärendena avgörs efter föredragning av chefen för kansliet eller
en särskilt förordnad föredragande. Ordföranden får överta beredningen
och föredragningen av ärenden. Chefen för kansliet har rätt att
närvara när ärenden föredras av någon annan.

13 § Vid sammanträdena skall föras protokoll. Förordning (1986:899).

14 § I skrivelser som fastighetsnämnden avger till regeringen eller
chefen för ett departement skall anges vilka ledamöter som har
deltagit i ärendets avgörande. Av skrivelsen skall framgå om det har
förekommit någon skiljaktig mening i ärendet.

15 § Fastighetsnämnden har rätt att av andra myndigheter erhålla de
upplysningar och det biträde som behövs för dess verksamhet och som
kan lämnas av myndigheterna.

Ordföranden i fastighetsnämnden, ordföranden i arbetsutskottet
och chefen för kansliet får infordra förklaringar, upplysningar
eller yttranden i ärenden hos nämnden samt pröva frågor om
utlämnande av allmänna handlingar och överklagande av
nämndens beslut. Förordning (1986:899).

Tjänstetillsättning m.m.

16 § Tjänsten som chef för kansliet tillsätts av regeringen efter
anmälan av fastighetsnämndens ordförande.

Andra tjänster tillsätts av fastighetsnämnden.

17 § Fastighetsnämndens ordförande och övriga ledamöter förordnas av
regeringen för högst tre år.

Av ledamöterna utses en efter förslag av överbefälhavaren, en efter
förslag av fortifikationsförvaltningen, en efter förslag av statens
planverk och en efter förslag av statens naturvårdsverk.

18 § Experterna förordnas av fastighetsnämnden.
