


1 § Med dyrkverktyg avses i denna lag sådana föremål som är särskilt
utformade för att ersätta nycklar vid öppnande av lås.

2 § Yrkesmässig försäljning av dyrkverktyg får bedrivas endast efter
tillstånd. Sådan försäljning får ske endast till den som i sitt yrke
eller annars har ett beaktansvärt behov av dyrkverktyg och skäligen
kan antas inte komma att missbruka dem.

Tillstånd får ges åt den som har gjort sig känd för ordentlighet och
pålitlighet och som kan antas komma att bedriva försäljningen i
enlighet med vad som har sagts i första stycket. I fråga om juridiska
personer skall det för verksamheten finnas en föreståndare som
tillståndsmyndigheten har godkänt.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, rikspolisstyrelsen
får meddela närmare föreskrifter rörande försäljningen.

3 § Fråga om tillstånd prövas av polismyndigheten i den ort där
rörelsen huvudsakligen skall bedrivas.

4 § Tillstånd meddelas för viss tid eller tills vidare och kan
förbindas med särskilda villkor.

Tillstånd får återkallas, om tillståndshavaren har åsidosatt någon be
stämmelse i denna lag eller en föreskrift eller ett villkor som har
meddelats med stöd av lagen eller om förutsättningarna för tillståndet
annars inte längre föreligger.

5 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och de med stöd av lagen
meddelade föreskrifterna och villkoren utövas av polismyndigheten.

Tillsynen skall utövas så, att den inte vållar större kostnad eller
olägenhet än som är nödvändig.

6 § Den som har tillstånd enligt denna lag är skyldig att efter
anmodan av polismyndigheten lämna de upplysningar, handlingar,
varuprov och liknande som behövs för tillsynen.

7 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. bedriver yrkesmässig försäljning av dyrkverktyg utan tillstånd
eller utan att godkänd föreståndare finns,

2. bryter mot föreskrift som avses i 2 § tredje stycket eller mot
villkor enligt 4 § första stycket,

3. underlåter att fullgöra skyldigheten enligt 6 § eller lämnar
oriktig uppgift vid fullgörandet.

I ringa fall döms inte till straff.

8 § Polismyndighetens beslut överklagas hos länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut enligt denna lag som rör annat än återkallelse av tillstånd
skall gälla omedelbart, om ej annat föreskrivs. Om det finns
särskilda skäl för det, får föreskrivas att beslut om återkallelse av
tillstånd skall gälla omedelbart. Lag (1995:1704).

9 § har upphävts genom lag (1980:253).

Övergångsbestämmelse

1995:1704

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
