1 § För varje län skall finnas en regional stiftelse för skyddat
arbete som bildas av staten och landsting.

En central stiftelse för skyddat arbete, som bildas av staten, skall
ha tillsyn över de regionala stiftelserna och samordna deras
verksamhet. Den centrala stiftelsen skall även fördela medel som
anslås för de regionala stiftelsernas verksamhet.

Särskilda uppgifter inom den skyddade verksamheten kan handhas av
aktiebolag eller handelsbolag för vilka den centrala stiftelsen är
moderföretag. Lag (1991:1690).

2 § Den regionala stiftelsens verksamhet skall bedrivas effektivt och
med iakttagande av affärsmässiga principer.

Stiftelsen skall svara för planering, inrättande och drift av
arbetsställen för skyddat arbete och industriella beredskapsarbeten
som beslutas av regeringen eller av arbetsmarknadsstyrelsen eller den
centrala stiftelsen. Stiftelsen skall därvid följa dels de
övergripande beslut som fattas av den centrala stiftelsen i frågor
rörande planering, budgetering och ekonomi samt beträffande personal-
och rehabiliteringspolitik, dels de anvisningar som lämnas av den
centrala stiftelsen.

3 § Den regionala stiftelsen förvaltas av en styrelse som består av elva
ledamöter jämte lika många ersättare. Ordföranden och ytterligare fyra
ledamöter jämte ersättare väljs av landstingsfullmäktige. Den centrala
stiftelsen utser vice ordföranden och återstående fem ledamöter jämte
ersättare. Av de sistnämnda sex ledamöterna utses en efter förslag av
arbetsmarknadsstyrelsen, en efter förslag av LO-distriktet, en efter
förslag av TCO-distriktet och två som företrädare för näringslivet,
varav en som representant för länets näringsliv, samt en som
representant för den centrala stiftelsen. På samma sätt utses ersättare
för dessa ledamöter. I fråga om ersättare som väljs av
landstingsfullmäktige tillämpas 6 kap. 9 § andra stycket kommunallagen
(1991:900).

Vid styrelsens sida skall finnas två av de anställdas fackliga
organisationer utsedda representanter, vilka har rätt att närvara och
yttra sig samt ställa förslag vid styrelsens sammanträden. För
representanterna skall på samma sätt utses personliga ersättare. Av
representanterna skall en företräda dem som har anvisats arbete som
bedrivs av stiftelsen och en de anställda i övrigt.

Detsamma gäller i fråga om ersättare för dem. Finns flera sådana
organisationer utses representanter och ersättare av den organisation
som företräder det största antalet arbetstagare inom varje kategori. Lag
(1991:1690).

4 § Styrelsens förvaltning samt den regionala stiftelsens räkenskaper
skall årligen granskas av tre revisorer. Landstingsfullmäktige utser en
revisor och den centrala stiftelsen två revisorer. För revisorerna utses
på samma sätt ersättare. Av de revisorer och ersättare som utses av
den centrala stiftelsen skall en revisor jämte ersättare utses efter
förslag av den fackliga organisation som företräder dem som har
anvisats arbete som bedrivs av stiftelsen. Finns flera sådana
organisationer utses revisor jämte ersättare efter förslag av den
organisation som företräder det största antalet arbetstagare.

Till revisor i bolag som avses i 1 § tredje stycket skall utses minst
en av den centrala stiftelsens revisorer. Lag (1991:1690).

5 § Den som deltar i eller har deltagit i verksamheten hos den
regionala stiftelsen får inte obehörigen röja vad han därvid har fått
veta om en anvisad arbetstagares personliga förhållanden.

Om ansvar för den som bryter mot första stycket finns bestämmelser i
20 kap. 3 § brottsbalken. Lag (1979:1137).

6 § Vad som i 1 § sägs om landsting gäller i Göteborgs och
Bohus läns landsting och Göteborgs kommun, i Malmöhus läns
landsting och Malmö kommun och i Gotlands län Gotlands
kommun.

Val enligt 3 och 4 §§ förrättas i dessa län enligt följande. I
Göteborgs och Bohus län väljer landstingsfullmäktige två ledamöter jämte
ersättare samt kommunfullmäktige i Göteborgs kommun ordförande och
ytterligare två ledamöter jämte ersättare och en revisor jämte
ersättare. I Malmöhus län väljer landstingsfullmäktige ordförande och
ytterligare två ledamöter jämte ersättare och en revisor jämte
ersättare samt kommunfullmäktige i Malmö kommun två ledamöter jämte
ersättare. I Gotlands län förrättas valen av kommunfullmäktige i
Gotlands kommun. Lag (1991:1690).
