Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1,
tillämpas på delegationen för vetenskaplig och teknisk
informationsförsörjning.

Med chefen förstås vid tillämpningen av 5 § allmänna verksstadgan
ordföranden i styrelsen och i övrigt dess kanslichef.

Uppgifter

2 § Delegationen är central myndighet för frågor om övergripande
planering och samordning av informationsförsörjningen för forskning
och utvecklingsarbete eller liknande verksamhet.

3 § Det åligger delegationen särskilt att på sitt område

1. utarbeta långsiktiga planer och föreslå riktlinjer för den
vetenskapliga och tekniska informationsförsörjningen  i landet,

2. verka för samordning mellan myndigheter och andra organ och för
ett rationellt utnyttjande av befintliga resurser,

3. följa den tekniska utvecklingen,

4. planera, initiera och vid behov själv eller gemensamt med andra
organ stödja forskning och utvecklingsarbete,

5. främja och, där behov föreligger, ta initiativ till utbildning,
särskilt fortbildning och vidareutbildning,

6. hos regeringen eller hos berörda myndigheter föreslå de åtgärder
som delegationen bedömer som lämpliga,

7. yttra sig över frågor som har betydelse för den vetenskapliga och
tekniska informationsförsörjningen,

8. främja internationellt samarbete och därvid samverka med utländska
institutioner och internationella organisationer,

9. lämna råd och upplysningar till myndigheter och andra organ,

10. informera om frågor rörande den vetenskapliga och tekniska
informationsförsörjningen.

4 § Delegationen skall fortlöpande och i lämpliga former samverka och
samråda med myndigheter och organ som har uppgifter inom den
vetenskapliga och tekniska informationsförsörjningen.

Organisation

5 § Delegationen leds av en styrelse som består av en ordförande och
högst elva andra ledamöter som utses av regeringen.

Styrelsen utser inom sig en vice ordförande.

6 § Inom delegationen finns rådgivande och beredande nämnder med
särskilda ansvarsområden. Styrelsen beslutar om inrättande eller
avskaffande av nämnderna liksom om nämndernas uppgifter.

En nämnd består av en ordförande och högst elva andra ledamöter som
utses av delegationens styrelse. Nämnden utser inom sig en vice
ordförande.

Delegationen får i övrigt i mån av behov och tillgång på medel tillsätta
arbetsgrupper för tidsbegränsade uppgifter.

7 § Hos delegationen finns en kanslichef som är delegationens huvud
sekreterare och chef för dess kansli.

8 § Hos delegationen finns i övrigt personal enligt särskilda
föreskrifter eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan
personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får delegationen anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

9 § Ärenden som ankommer på delegationen avgörs av styrelsen.

10 § Styrelsen är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden och
minst hälften av övriga ledamöter är närvarande.

När ett ärende av större vikt handläggs, bör om möjligt samtliga
ledamöter närvara. Förordning (1986:950).

11 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att avgöra det, avgörs det genom meddelanden mellan
ordföranden och minst hälften av övriga ledamöter. Kan ärendet inte
lämpligen avgöras på detta sätt, får ordföranden besluta ensam i närvaro
av föredraganden. De beslut som fattas enligt denna paragraf skall
anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

12 § I arbetsordningen eller genom särskilt beslut får styrelsen
överlämna åt ordföranden, åt sådan nämnd som avses i 6 § eller åt
kanslichefen eller annan tjänsteman att avgöra ett ärende eller en grupp
av ärenden som inte är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma
på styrelsen.

Styrelsen skall dock alltid avgöra

1. viktigare frågor om initiativ, planläggning, organisation och
genomförande av åtgärder inom delegationens  ansvarsområde,

2. viktigare författningsfrågor,

3. inrättande av sådan nämnd som avses i 6 § första stycket  och andra
viktigare frågor om intern organisation, arbetsordning och
tjänsteföreskrifter,

4. frågor om förslag till anslagsframställning hos  riksdagen och andra
frågor av större ekonomisk betydelse,

5. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning.

13 § Ärendena avgörs efter föredragning som ankommer på kanslichefen
eller på en särskilt förordnad föredragande.

Ordföranden får överta beredning och föredragning av ett ärende.

Ärenden som överlämnats enligt 12 § första stycket får avgöras utan
föredragning.

14 § har upphävts genom förordning (1986:950).

15 § Ordföranden, kanslichefen eller, efter beslut av ordföranden, en
annan tjänsteman får infordra förklaring, upplysning eller yttrande i
ärenden hos delegationen.

Tjänstetillsättning m.m.

16 § Ordföranden och övriga ledamöter i styrelsen utses för högst tre
år.

Ordföranden och övriga ledamöter i sådan nämnd som avses i  6 § första
stycket utses för högst tre år.

Ledamöterna i styrelsen eller i en nämnd får normalt inte utses för mer
än två mandatperioder i följd.

17 § Tjänsten som kanslichef tillsätts av regeringen efter anmälan av
styrelsens ordförande.

Övriga tjänster tillsätts och annan personal antas av delegationen.

Övriga bestämmelser

18 § Delegationen skall meddela föreskrifter i fråga om de medel som
beviljas av delegationen. Föreskrifterna skall uppta bestämmelser om
villkoren för disposition och redovisning av bidragen samt om skyldighet
för bidragsmottagarna att till delegationen lämna redogörelser för den
verksamhet till vilken bidrag utgår.

Styrelsen kan besluta att ett bidrag som delegationen har beviljat inte
längre skall utgå om den verksamhet som anslaget avser inte uppfyller de
krav som bör ställas.

19 § Mot beslutet i ett ärende om stöd till forskning och utveckling får
talan inte föras.

20 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas i fråga om kanslichefen av styrelsen.
