
1 § Utöver vad som föreskrivs i lagen (1979:47) om regionala stiftelser
för skyddat arbete skall gälla följande i fråga om dessa stiftelsers
finansiering och förvaltning.

2 § Den regionala stiftelsen består av egendom som tillförs stiftelsen
vid dess bildande, medel som anvisas stiftelsen av den centrala
stiftelsen, intäkter i verksamheten samt medel och egendom som i övrigt
tillförs stiftelsen. Verksamheten kan även finansieras med
inteckningslån eller andra lånemedel. Beslut om sådan finansiering skall
dock godkännas av den centrala stiftelsen.

3 § Tiden för uppdrag som styrelseledamot bestäms av den som utser
ledamoten men får dock inte omfatta mer än tre hela räkenskapsår och
skall bestämmas så att den upphör vid räkenskapsårets utgång. Om en
ledamot som har utsetts av landstinget avgår under uppdragstiden
tillämpas 6 kap. 14 § kommunallagen (1991:900).

Föreskrifterna i första stycket gäller även en representant för
länsarbetsnämnden och för de anställdas fackliga organisationer.
Förordning (1991:1617).

4 § Styrelsen kan inom sig inrätta arbetsutskott. Ordföranden och vice
ordföranden ingår alltid i arbetsutskott. En av representanterna för de
anställdas fackliga organisationer har rätt att närvara och yttra sig
samt ställa förslag vid arbetsutskotts sammanträden.

5 § Stiftelsen skall ha en verkställande direktör som utses av den
centrala stiftelsen. Den centrala stiftelsen skall därvid särskilt
beakta huruvida sökande till tjänsten har erfarenhet av företagsledning
eller likvärdig chefsbefattning och har insikt i arbetsvårds- och
arbetsmarknadspolitiska frågor. Verkställande direktören får inte vara
styrelseledamot i stiftelsen. Förordning (1983:391).

6 § Styrelsen skall inom ramen för den centrala stiftelsens beslut och
anvisningar avgöra frågor om

- planering, inriktning och organisation av stiftelsens verksamhet,

- bestridande av kostnaderna för verksamheten, anslagsframställningar
och andra ekonomiska frågor av större vikt, samt

- personal- och rehabiliteringspolitiken.

Arbetsutskott får besluta i ärenden som styrelsen har överlämnat till
utskottet. Frågor av principiell natur eller annars av större betydelse
skall dock avgöras av styrelsen.

Verkställande direktören skall handha den löpande förvaltningen enligt
de riktlinjer som styrelsen meddelar. Verkställande direktören skall
deltaga i styrelsens sammanträden. Detsamma gäller sammanträden med
arbetsutskott.

7 § Styrelsen sammanträder efter kallelse av ordföranden. Ordföranden
skall tillse att sammanträden hålls när så behövs. Om styrelseledamot
eller verkställande direktören begär att styrelsen skall sammankallas,
skall sådan begäran efterkommas. Antalet sammanträden bör inte
understiga fyra per år.

Suppleant för styrelseledamot eller för representant vid styrelsens sida
skall kallas till och får närvara vid sammanträde endast när ordinarie
ledamot eller representant har förfall.

8 § Vid sammanträde med styrelsen eller arbetsutskott skall föras
protokoll. Har skiljaktig mening förekommit, skall denna antecknas till
protokollet. Verkställande direktören och representant vid styrelsens
sida har rätt att få sin mening antecknad till protokollet. Protokollet
skall justeras av ordföranden vid sammanträdet samt ytterligare en
ledamot. Protokollen skall föras i kronologisk ordning och förvaras på
betryggande sätt.

9 § För behörigt beslut av styrelsen eller arbetsutskott fordras att mer
än hälften av ledamöterna är närvarande. Som beslut gäller den mening om
vilken minst hälften av de närvarande ledamöterna förenar sig. Vid lika
röstetal har ordföranden vid sammanträdet utslagsröst.

10 § Styrelseledamot eller representant vid styrelsens sida eller
verkställande direktören får inte deltaga i behandlingen av fråga om
avtal mellan honom och stiftelsen eller fråga om avtal mellan stiftelsen
och tredje man, om han i frågan har ett väsentligt intresse, som kan
vara stridande mot stiftelsens. Med avtal jämställs rättegång eller
annan talan.

11 § Firman tecknas, förutom av styrelsen, av den eller dem som
styrelsen utser. Verkställande direktören får alltid teckna firma
beträffande åtgärd som ingår i den löpande förvaltningen.

12 § Stiftelsens räkenskaper skall föras i enlighet med anvisningar som
meddelas av den centrala stiftelsen. Räkenskapsåret omfattar tiden från
och med den 1 juli till och med den 30 juni nästföljande år.

Stiftelsen skall årligen senast den 15 oktober avge årsredovisning för
det närmast föregående räkenskapsåret, vilken skall underskrivas av
styrelsens ledamöter och verkställande direktören. Årsredovisningen
skall bestå av resultaträkning, balansräkning och
förvaltningsberättelse. Revisorerna skall årligen före utgången av
oktober avlämna berättelse över sin granskning av styrelsens förvaltning
och stiftelsens räkenskaper. Revisionsberättelsen skall innehålla
uttalande i fråga om ansvarsfrihet för styrelsen och verkställande
direktören.

Årsredovisning och revisionsberättelse skall lämnas till den centrala
stiftelsen senast den 15 november varje år. Därefter skall avskrifter av
dessa handlingar på lämpligt sätt hållas tillgängliga för allmänheten
hos den regionala stiftelsen.

13 § Den centrala stiftelsen skall årligen före utgången av december
besluta om ansvarsfrihet för styrelsen och verkställande direktören.
Förordning (1983:391).

14 § Arvode och annan ersättning till styrelseledamot, representant vid
styrelsens sida och revisor samt till suppleant för dem fastställs av
den centrala stiftelsen.

15 § Vad som i övrigt har föreskrivits om styrelseledamot, representant
vid styrelsens sida och revisor gäller även i fråga om suppleant för
dem.

16 § Upphör stiftelsen med sin verksamhet, skall dess tillgångar
överlämnas till staten.

17 § Stiftelsen är undantagen från tillsyn enligt lagen (1929:116) om
tillsyn över stiftelser.
