1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag avser yrkesmässig uthyrning av bilar och
terrängmotorfordon utan förare för en tid som understiger ett år.
Lag (1988:265).

2 § Fordonsbegreppen i 1 § har samma innebörd som i fordonskungörelsen
(1972:595). Lag (1988:265).

3 § har upphävts genom lag (1988:265).

2 kap. Meddelande av tillstånd till uthyrningsrörelse

1 § Uthyrningsrörelse får drivas endast av den som har tillstånd till
det. Särskilda villkor får föreskrivas.

2 § Tillstånd till uthyrningsrörelse får ges endast till den som med
hänsyn till yrkeskunnande, ekonomiska förhållanden, vilja och förmåga
att fullgöra sina skyldigheter mot det allmänna, laglydnad i övrigt samt
andra omständigheter av betydelse bedöms vara lämplig att driva
verksamheten.

I fråga om aktiebolag, handelsbolag och ekonomiska eller ideella
föreningar skall vid prövningen av förhållanden som avses i första
stycket i tillämpliga delar gälla vad som föreskrivs i 6 § andra och
tredje styckena yrkestrafiklagen (1988:263). Prövningen av
yrkeskunnandet skall därvid avse den som ansvarar för
uthyrningsverksamheten. Lag (1988:265).

3 § Om någon av de personer som anges i 6 § andra stycket
yrkestrafiklagen (1988:263) byts ut, skall tillståndsmyndigheten pröva
den nyes lämplighet. Lag (1988:265).

4 § Frågan om tillstånd till uthyrningsrörelse prövas av länsstyrelsen i
det län där sökanden är folkbokförd eller, om sökanden är en juridisk
person, där företagets ledning finns. Lag (1991:522).

5 § Tillstånd till uthyrningsrörelse gäller tills vidare. Om det finns
särskilda skäl, kan tillståndet begränsas till viss tid.

6 § Om tillståndshavaren dör, övergår tillståndet på dödsboet. Om
tillståndshavaren försätts i konkurs, övergår tillståndet på
konkursboet. Tillståndet gäller under högst ett år räknat från
dödsfallet eller konkursbeslutet. För verksamheten skall det finnas en
föreståndare som har godkänts av tillståndsmyndigheten. I fråga om denne
skall 2 § första stycket tillämpas.

Om en föreståndare inte har anmälts inom två månader från dödsfallet
eller konkursbeslutet, upphör tillståndet. Detsamma gäller om
föreståndaren inte godkänns och en annan föreståndare inte anmäls inom
den tid som tillståndsmyndigheten bestämmer. Godkänns inte heller den
andre föreståndaren, upphör tillståndet att gälla tre veckor efter det
att beslutet härom har vunnit laga kraft. Lag (1988:1501).

3 kap. Återkallelse av tillstånd

1 § Om det i uthyrningsrörelsen eller i annan näringsverksamhet som
tillståndshavaren driver har förekommit allvarliga missförhållanden,
eller om annars förutsättningarna enligt 2 kap. 2 § inte längre
föreligger, skall tillståndet återkallas. Om missförhållandena inte är
av allvarlig art, kan i stället varning meddelas. Lag (1988:265).

1 a § Ett tillstånd till uthyrningsrörelse kan återkallas om det
vid en prövning enligt 2 kap. 3 § framgår att någon av de personer som
prövningen avser är olämplig. Lag (l988:265).

2 § Ett tillstånd till uthyrningsrörelse som inte används skall
återkallas, om inte särskilda skäl talar emot det.

3 § Frågan om återkallelse av tillstånd till uthyrningsrörelse eller
varning prövas av den länsstyrelse som har meddelat tillståndet.
Lag (1988:1501).

4 kap. Ansvarsbestämmelse

1 § Den som driver uthyrningsrörelse utan tillstånd eller en
tillståndshavare som bryter mot någon särskild föreskrift som har
meddelats i tillståndet döms till böter.

5 kap. Övrigt

1 § Regeringen får föreskriva eller i enskilda fall medge undantag från
denna lag. När undantag medges får särskilda villkor föreskrivas.
Regeringen får också utfärda ytterligare föreskrifter i de avseenden som
anges i denna lag. Detsamma gäller i fråga om registrering av
tillståndsinnehav.

Regeringen får överlåta de nämnda befogenheterna åt
förvaltningsmyndigheter.

2 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Beslut om varning får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:51).

Övergångsbestämmelser

1979:561

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1980.

Om det i en lag eller någon annan författning hänvisas till en
föreskrift som har ersatts genom en bestämmelse i denna lag, tillämpas i
stället den nya bestämmelsen. Detsamma gäller i fråga om särskilda
beslut som har meddelats av Kungl. Maj:t eller regeringen.

1988:1501

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989. Ärenden som avser
överklagande av länsstyrelsens beslut enligt denna lag och som inte har
avgjorts före ikraftträdandet skall vid ikraftträdandet överlämnas till
kammarrätten. Överklaganden av beslut som transportrådet har meddelat
före ikraftträdandet skall även därefter prövas av regeringen.

1995:51

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
