Protokoll

1 §  Vid föredragning i Högsta förvaltningsdomstolen och i
kammarrätterna ska protokoll föras, om det förekommer
skiljaktig mening eller om det behövs av någon annan orsak.
Förordning (2010:1795).

2 § Vid föredragning i förvaltningsrätterna skall protokoll
föras, om nämndemän deltar i avgörandet eller om det behövs av
någon annan orsak. Förordning (2009:876).

3 §  Ett protokoll kan föras gemensamt för flera mål.

4 §  I 17 och 23 §§ förvaltningsprocesslagen (1971:291) finns
bestämmelser om skyldighet att föra protokoll vid muntlig förhandling
och vid syn på stället.

5 §  Ett protokoll som anges i 1 och 4 §§ förs och undertecknas av
föredraganden eller av annan som ordföranden utser.

6 §  Ett protokoll som anges i 2 § förs och undertecknas av ordföranden
eller av annan som ordföranden utser.

7 § Om ett protokoll förs gemensamt för flera mål vid
förvaltningsrätterna, förs och undertecknas protokollet av
ordföranden. Ordföranden får utse någon annan att föra och
underteckna ett sådant protokoll. Förordning (2009:876).

8 § Till protokollförare får inte utses någon vars
tillförlitlighet kan anses vara ifrågasatt på grund av hans
förhållande till någon som för talan i målet eller på grund av
någon annan liknande omständighet. Förordning (2001:691).

9 §  Ett protokoll skall innehålla uppgifter om

1. rätten samt tid och plats för handläggningen,

2. rättens ledamöter, protokollföraren och, vid föredragning,
föredraganden,

3. tolk, om sådan anlitas,

4. parterna samt, om protokollet inte förs gemensamt för flera mål,
deras ombud och biträden samt vilka av dem som är närvarande,

5. saken, om protokollet inte förs gemensamt för flera mål,

6. fullmakter, som lämnas muntligen inför rätten,

7. förordnande av rätten om att handläggning skall ske inom stängda
dörrar,

8. beslut av rätten, om beslutet inte sätts upp särskilt, samt

9. skiljaktig mening.

Beträffande särskilda uppgifter som skall antecknas i protokoll vid
muntlig förhandling eller syn på stället finns bestämmelser i 17 och
23 §§ förvaltningsprocesslagen (1971:291).

Om något, som enligt 17 eller 23 §§ förvaltningsprocesslagen skall
antecknas i protokollet, finns i en handling i akten får det i
protokollet göras en hänvisning till handlingen.

10 § För protokoll som förs vid föredragning i Högsta
förvaltningsdomstolen får domstolen besluta om avvikelser från
vad som har föreskrivits i 9 § första stycket.

11 § Utsagor av vittnen eller sakkunniga och iakttagelser som
rätten gör vid syn på stället ska antecknas i protokollet i den
omfattning utsagorna eller iakttagelserna kan antas vara av
någon betydelse i målet.

Utsagor som avges inför Högsta förvaltningsdomstolen och
iakttagelser som domstolen gör vid syn på stället behöver dock
inte antecknas i protokollet. Förordning (2010:1795).

12 §  Ett protokoll över muntlig förhandling eller syn på stället skall
om det är möjligt sättas upp efter hand under förhandlingen eller synen.
Om det inte kan ske skall minnesanteckningar föras och protokollet
sättas upp snarast möjligt sedan förhandlingen eller synen har
avslutats.

13 §  När ett protokoll har satts upp skall ordföranden göra en
anteckning om detta på protokollet. Dagen för anteckningen skall anges
och namn eller signatur sättas ut.

14 §  Utsagor av vittnen eller sakkunniga skall upptecknas.
Uppteckningen skall läsas upp för vittnet eller den sakkunnige. Denne
kan även på annat sätt beredas tillfälle att granska uppteckningen.

Den som hörts skall tillfrågas om han har något att erinra mot
innehållet i uppteckningen. En erinran som inte leder till någon ändring
skall antecknas. Därefter får uppteckningen inte ändras.

15 §  Om minnesanteckningar används för att uppteckna en utsaga som
skall granskas av den som har hörts och om granskningen sker innan
utsagan har antecknats i protokollet, skall minnesanteckningarna i denna
del avfattas slutligt i samband med granskningen.

16 § Rätten får förordna att en utsaga av ett vittne eller en
sakkunnig ska dokumenteras genom en ljudupptagning. En sådan
utsaga behöver inte antecknas i protokollet.
Förordning (2008:781).

17 § Har upphävts genom förordning (2008:781).

18 § Minnesanteckningar ska tas in i akten i målet.
Förordning (2008:781).

19 § En ljudupptagning ska gallras senast sex veckor efter det
att målet har avgjorts genom en dom eller ett beslut som har
vunnit laga kraft. Förordning (2008:781).

20 § Har upphävts genom förordning (2008:781).

Målregister

21 § Varje mål skall registreras. Vid registreringen skall
målen ges löpande nummer för kalenderår i den ordning som de
kommer in till domstolen. Registret skall för varje mål utvisa
dagen då målet har kommit in och dagen då det har avgjorts. Det
får finnas skilda målnummerserier för olika grupper av mål.
Förordning (2006:1275).

22 § Registreringen sker i dagböcker eller enligt förordningen
(2001:640) om registerföring m.m. vid förvaltningsrätt med
hjälp av automatiserad behandling eller förordningen (2001:641)
om registerföring m.m. vid Högsta förvaltningsdomstolen och
kammarrätterna med hjälp av automatiserad behandling.

Domstolsverket får meddela föreskrifter om registrering.
Förordning (2010:1795).

23 § Under handläggningen av ett mål skall det fortlöpande
registreras vilka handlingar som kommer in till domstolen,
vilka åtgärder som domstolen utför i målet och vad som i övrigt
förekommer i detta eller i samband med överklagande av ett
avgörande. Förordning (2006:1275).

24 § Har upphävts genom förordning (2006:1275).

25 § Har upphävts genom förordning (2006:1275).

Aktbildning m.m.

26 §  De handlingar som har givits in eller har upprättats i ett mål
skall föras samman till en akt.

Handlingarna skall, med undantag för sådana som avses i 29 § första
stycket, numreras i löpande följd efter hand som de kommer in eller
upprättas. De skall förses med uppgift om rätten och målets nummer i
målförteckningen. En handling som kommer in skall dessutom förses med en
uppgift om den dag handlingen kom in.

27 § Ett protokoll som förs gemensamt för flera mål skall förvaras
särskilt. I den utsträckning som det behövs skall en avskrift av ett
sådant protokoll tillföras akten i målet. Om en akt inte har tillförts
en avskrift av protokollet skall en hänvisning till protokollet göras på
dagboksbladet eller på annat lämpligt sätt. Förordning (1981:566).

28 §  Uppgifter om vilka som har deltagit i handläggningen av ett mål,
om åtgärd som har beslutats och om dagen för beslutet skall antecknas på
en handling i akten eller på aktomslaget, om uppgifterna inte har tagits
in i ett protokoll.

29 § När ett mål har avgjorts och avgörandet har vunnit laga
kraft, får ur akten gallras minnesanteckningar, dubbletter av
handlingar samt sådana följebrev och delgivningskvitton som
inte innehåller någon uppgift av betydelse.

Riksarkivet får meddela föreskrifter om gallring av akter
utöver det som följer av första stycket och om andra åtgärder i
anslutning till arkivering av akter. Förordning (2008:781).

Dom och annat beslut

30 §  Rättens avgörande av saken betecknas dom.

31 §  En dom skall sättas upp särskilt. Ett annat beslut får sättas upp
särskilt eller tas in i protokollet eller tecknas på en handling i
akten.

32 §  I en dom eller ett annat beslut som sätts upp särskilt skall det
anges, utöver vad som följer av 30 och 31 §§ förvaltningsprocesslagen
(1971:291)

1. domstolen samt tid och plats för meddelande av domen eller beslutet,

2. parterna samt deras ombud eller biträden,

3. kort beteckning av saken samt

4. parternas yrkanden och invändningar.

En dom eller ett annat beslut skall i den mån det erfordras innehålla en
redogörelse för den dom eller det beslut som har överklagats eller
underställts.

33 § För domar och andra beslut som sätts upp särskilt av
Högsta förvaltningsdomstolen får domstolen besluta om
avvikelser från vad som har föreskrivits i 32 § 1–4.
Förordning (2010:1795).

34 § Domar och andra beslut av Högsta förvaltningsdomstolen,
som har satts upp särskilt eller har tecknats på en handling i
akten, undertecknas av den eller dem som har deltagit i
avgörandet.

I kammarrätterna och förvaltningsrätterna undertecknas domar
och andra beslut som har satts upp särskilt eller har tecknats
på en handling i akten av den eller de lagfarna ledamöter som
har deltagit i avgörandet. Har en kammarrättsassessor som inte
är lagfaren deltagit, ska också han eller hon underteckna
avgörandet. Förordning (2010:1795).

35 § Domar och andra beslut som sätts upp särskilt och som
innebär att rätten skiljer målet från sig, skall årsvis föras
samman i en inbunden dombok. Inom boken ordnas avgörandena
efter tidpunkten då de meddelades.

Beslut som inte sätts upp särskilt men som innebär att rätten
skiljer målet från sig, skall årsvis föras samman i en
beslutsbok. Inom boken ordnas avgörandena efter tidpunkten då
de meddelades.

Om ett beslut tagits in i ett protokoll eller tecknats på en
handling i akten, behöver till beslutsboken föras endast
beslutet samt sådan del av handlingen som visar i vilket mål
beslutet fattats.

Domböcker och beslutsböcker får föras särskilt för skilda
grupper av mål. Förordning (2000:954).

36 § Rättelse eller komplettering av en dom eller ett annat beslut
enligt 32 § förvaltningsprocesslagen (1971:291) skall antecknas av
ordföranden på originalet till domen eller beslutet eller, när beslutet
har tagits in i ett protokoll, i detta protokoll. I anteckningen skall
dagen för rättelsen eller kompletteringen anges.

En motsvarande anteckning skall göras på utskrifter av domen eller
beslutet om detta kan ske. Förordning (1990:458).
