1 § Vid beräkning av nettointäkt av fastighet eller av rörelse enligt
lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt har svenskt aktiebolag, svensk
ekonomisk förening, svensk sparbank och svensk ömsesidig
skadeförsäkringsanstalt rätt till avdrag enligt denna lag för belopp som
i räkenskaperna för räkenskapsår som avslutats före den 31 december 1989
har avsatts till allmän investeringsfond. Sparbank får i balansräkningen
ta upp allmän investeringsfond under benämningen investeringskonto.

Bostadsföretag som avses i 2 § 7 mom. lagen om statlig inkomstskatt kan
inte få avdrag för avsättning till investeringsfond.

Ett företag kan för visst beskattningsår inte få avdrag för avsättning
till allmän investeringsfond i mer än en förvärvskälla. Lag (1989:1022).

2 § Avdrag för avsättning till allmän investeringsfond medges med högst
hälften av den justerade årsvinsten. Med justerad årsvinst avses
årsvinsten enligt fastställd balansräkning sedan årsvinsten, i den mån
den påverkats av nedan angivna poster,

a) ökats med erlagda eller beräknade allmänna svenska skatter,

b) ökats med belopp som har avsatts till allmän investeringsfond och
annan liknande fond,

c) ökats med belopp som har donerats till allmännyttigt eller därmed
jämförligt ändamål,

d) minskats med restituerade allmänna svenska skatter,

e) minskats med belopp som enligt 6 § har återförts från
lagerinvesteringskonto jämte tillägg på sådant belopp samt

f) justerats med belopp som har föranlett ändring av årsvinsten på grund
av överföring av allmän investeringsfond enligt 13 §.

Har belopp på lagerinvesteringskonto återförts till beskattning medges,
utöver vad som följer av första stycket, avdrag för avsättning till
allmän investeringsfond med högst belopp som svarar mot det återförda
beloppet, i förekommande fall ökat med tillägg på det återförda beloppet.
Lag (1981:299).

3 § Avdrag medges inte med högre belopp än det belopp som i rätt tid har
inbetalats på räntelöst konto i riksbanken (konto för investering).

Har räkenskapsåret avslutats senast den 31 augusti året före
taxeringsåret skall inbetalningen ha gjorts senast den 15 februari under
taxeringsåret. Har räkenskapsåret avslutats efter den 31 augusti året
före taxeringsåret skall inbetalningen ha gjorts senast den 30 april
under taxeringsåret. Inbetalningen skall anses ha gjorts när medlen
kommit riksbanken till handa.

Inbetalning som har gjorts senare än vad som sägs i andra stycket men
senast den 30 juni under taxeringsåret skall, om företaget begär det,
också medföra rätt till avdrag enligt första stycket. I nu avsedda fall
skall företaget betala en särskild avgift till statsverket. Avgiften är
en procent av det för sent inbetalade beloppet om inbetalningen har
gjorts senast en vecka efter den i andra stycket angivna
inbetalningsdagen. Har inbetalningen gjorts senare är avgiften sex
procent av det för sent inbetalade beloppet om inbetalningen skulle ha
gjorts senast den 15 februari och tre procent av samma belopp om
inbetalningen skulle ha gjorts senast den 30 april.

Den särskilda avgiften skall betalas inom den tid som skattemyndigheten
bestämmer. Betalas inte avgiften inom föreskriven tid utgår restavgift
enligt 58 § 1 mom. första stycket uppbördslagen (1953:272) på
avgiftsbeloppet. Den särskilda avgiften och restavgiften får drivas in i
den ordning som gäller för indrivning av restförd skatt enligt
uppbördslagen.

Avgifterna är inte avdragsgilla vid inkomsttaxeringen. Lag (1990:376).

4 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, statens
industriverk kan besluta att allmän investeringsfond skall eller får tas
i anspråk för ändamål som avses i 5 § första stycket. Regeringen eller,
efter regeringens bemyndigande, statens industriverk kan vidare besluta
att belopp som framdeles avsätts till allmän investeringsfond får tas i
anspråk. Beslut som nu sagts får avse endast den tid och skall förses med
de villkor i övrigt som läget på arbetsmarknaden eller andra förhållanden
motiverar. Beslut kan gälla samtliga företag, företag av viss
beskaffenhet eller visst eller vissa företag.

Allmän investeringsfond som har avsatts i viss förvärvskälla får tas i
anspråk i samma förvärvskälla eller i annan förvärvskälla inom
inkomstslagen jordbruksfastighet och rörelse. Regeringen eller, efter
regeringens bemyndigande, statens industriverk kan dock, om särskilda
skäl föreligger, medge att allmän investeringsfond tas i anspråk i annan
förvärvskälla än nu sagts.

Företag, som ansöker om att ta allmän investeringsfond i anspråk, skall
ha berett berörda arbetstagarorganisationer tillfälle att avge yttrande
över ansökningen. Saknas sådana organisationer, skall i stället de
anställda på lämpligt sätt beredas tillfälle att avge yttrande.
Yttrandena skall fogas till ansökningen. Lag (1983:1087).

5 § Allmän investeringsfond får tas i anspråk för följande ändamål,
nämligen för

a) kostnader för reparations- och andra underhållsarbeten på en här i
riket belägen byggnad, som inte utgör omsättningstillgång i rörelse eller
är avsedd att användas som bostad, och för avskrivning av ny-, till-
eller ombyggnad av en sådan byggnad,

b) avskrivning av inventarier som, om de inte utgör transportmedel i
internationell trafik, är avsedda att användas här i riket, samt
ombyggnad av fartyg eller luftfartyg och kostnader för reparation av
fartyg eller luftfartyg,

c) kostnader för främjande av skogsbruk eller för reparations- och andra
underhållsarbeten på en här i riket belägen markanläggning, som inte
utgör omsättningstillgång i rörelse, och för avskrivning av den del av en
sådan markanläggnings anskaffningsvärde som får dras av genom årliga
värdeminskningsavdrag,

d) kostnader för undersökningsarbete, förberedande arbete eller
tillredningsarbete i gruva, stenbrott eller annan liknande fyndighet här
i riket,

e) kostnader för tekniskt och naturvetenskapligt forsknings- och
utvecklingsarbete samt kostnader för utbildning av arbetstagare hos
företaget,

f) kostnader för att främja avsättningen utomlands av tjänster från
svenska företag och varor som tillverkas här i riket.

Belopp, som har avsatts till allmän investeringsfond, får tas i anspråk
endast för arbete som utförs, inventarier som levereras och i övrigt
kostnader som hänför sig till tid efter bokslutsdagen.

Ianspråktagande av allmän investeringsfond för ändamål som anges i första
stycket e) får göras endast av företag som bedriver industriell
tillverkning.

Ianspråktagande av allmän investeringsfond får inte avse begagnade
inventarier. I fråga om inventarier som företaget har anskaffat från
näringsidkare med vilken företaget är förbundet i väsentlig ekonomisk
intressegemenskap får fonden tas i anspråk endast om inventarierna har
tillverkats under beskattningsåret. Om det finns särskilda skäl, får
regeringen medge undantag från det i första stycket b) angivna kravet på
att inventarierna skall vara avsedda att användas här i riket.

Om allmän investeringsfond enligt beslut enligt 4 § får tas i anspråk för
arbete som avses i första stycket a) eller c), får företaget, såvida
arbetet hänför sig till flera beskattningsår och avdrag på grund av
arbetet inte redan har skett, under det sista året ta investeringsfonden
i anspråk för avskrivning av tillgångarna eller för täckande av
kostnaderna med högst ett belopp som svarar mot uppkomna kostnader under
de ifrågavarande åren. Vad nu sagts gäller också i fråga om ny- eller
ombyggnad av fartyg eller luftfartyg eller i fråga om byggnadsinventarier
och markinventarier enligt kommunalskattelagen (1928:370).

Med byggnader, inventarier och markanläggningar förstås vid tillämpning
av första stycket tillgångar som vid inkomsttaxeringen behandlas enligt
de bestämmelser som gäller för byggnader, maskiner och andra för
stadigvarande bruk avsedda inventarier respektive markanläggningar. Som
inventarier anses inte tillgångar som avses i punkt 6 av anvisningarna
till 29 § kommunalskattelagen. Lag (1985:471).

6 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, statens
industriverk kan besluta att allmän investeringsfond får tas i anspråk
för överföring till lagerinvesteringskonto. Belopp, som har överförts
till sådant konto, skall återföras till beskattning senast vid taxeringen
för det tredje beskattningsåret efter det under vilket överföringen
gjordes. Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, statens
industriverk kan, om särskilda skäl föreligger, medge att återföringen
får ske först vid senare taxering. I sådant fall skall som skattepliktig
intäkt också tas upp ett tilläggsbelopp som svarar mot viss, i beslutet
angiven del av det återförda beloppet. Lag (1983:668).

7 § Beslut enligt 4 och 6 §§ kan förenas med rätt för företaget att göra
ett extra avdrag vid beräkningen av nettointäkten av förvärvskällan
(investeringsavdrag).

I fråga om beslut enligt 4 § beräknas investeringsavdraget på den del av
den allmänna investeringsfonden som har tagits i anspråk med stöd av
beslutet. Avdraget utgör tio procent av det ianspråktagna beloppet om
investeringsfonden tas i anspråk för ändamål som avses i 5 § första
stycket a) eller c)-f) och tjugo procent om investeringsfonden tas i
anspråk för ändamål som avses i 5 § första stycket b).

I fråga om beslut enligt 6 § medges investeringsavdrag för det eller de
beskattningsår som den beslutande myndigheten bestämmer. Avdraget utgör
tio procent av det belopp varmed värdet av lagret har ökat under
beskattningsåret. Avdraget, eller i förekommande fall summan av avdragen,
får dock inte överstiga tio procent av det belopp som har överförts till
lagerinvesteringskonto.

8 § Har beslut enligt 4 eller 6 § meddelats får företaget från konto för
investering ta ut medel som svarar mot den del av den allmänna
investeringsfonden som skall eller får tas i anspråk. Utbetalning får
inte göras före utgången av november månad det år då den mot
inbetalningen svarande avsättningen har prövats vid taxeringen i första
instans.

Har utbetalning skett skall ett belopp som svarar mot det utbetalade
beloppet tas i anspråk av den allmänna investeringsfonden i enlighet med
beslutet. Lag (1987:1148).

9 § Sedan fem år har förflutit från ingången av det kalenderår under
vilket inbetalning till konto för investering har gjorts, får företaget
utan särskilt tillstånd ta ut medel som svarar mot trettio procent av de
inbetalade medlen minskat med medel som under femårsperioden har betalats
ut enligt 14 § första stycket (fria sektorn). Med inbetalade medel avses
inte medel som företaget enligt 13 § fjärde stycket har övertagit från
annat företag.

Har företaget tagit ut medel ur den fria sektorn skall under det
beskattningsår, då uttaget skett, ett belopp som svarar mot de utbetalade
medlen tas i anspråk av den allmänna investeringsfonden för ändamål som
avses i 5 § första stycket a)--d). Lag (1987:1148).

10 § Har allmän investeringsfond eller del av sådan fond tagits i anspråk
enligt denna lag, utgör det ianspråktagna beloppet inte skattepliktig
intäkt. Å andra sidan får sådana utgifter, för vilka investeringsfonden
har tagits i anspråk, vid taxeringen inte dras av som driftkostnad. Har
investeringsfonden tagits i anspråk för anskaffning av
anläggningstillgång, skall vid beräkning av värdeminskningsavdrag som
anskaffningsvärde för tillgången räknas endast den del av kostnaden som
inte har täckts av det ianspråktagna beloppet.

11 § Allmän investeringsfond skall återföras till beskattning
om

a) fonden har tagits i anspråk utan tillstånd och det inte är fråga om
fall som avses i 9 § andra stycket,

b) medel har tagits ut från konto för investering med stöd av beslut
enligt 4 § och en mot de utbetalade medlen svarande del av fonden inte
har tagits i anspråk i enlighet med beslutet,

c) medel har tagits ut från konto för investering med stöd av 9 § första
stycket och fonden inte har tagits i anspråk i lighet a stycket och
fonden inte har tagits i anspråk i med 9 § andra stycket,

d) företaget har träffat avtal om överlåtelse eller pantsättning av medel
på konto för investering,

e) företaget vid beskattningsårets utgång inte driver jordbruk,
skogsbruk, fastighetsförvaltning eller rörelse,

f) företaget har upplösts genom fusion och fonden inte har övertagits
enligt fjärde stycket,

g) beslut har fattats att företaget skall träda i likvidation eller

h) beslut har meddelats att företaget skall försättas i konkurs.

Återföringen till beskattning skall göras i den förvärvskälla vari
avsättningen har gjorts.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, statens industriverk
kan, om särskilda skäl föreligger, medge att allmän investeringsfond, som
skall återföras till beskattning enligt första stycket e), får behållas
under viss tid. Efter utgången av denna tid skall den kvarstående fonden
återföras till beskattning i enlighet med vad nyss sagts.

Vid sådan fusion, som avses i 2 § 4 mom. första stycket lagen (1947:576)
om statlig inkomstskatt, får allmän investeringsfond övertas. Har fonden
övertagits skall det anses som om det övertagande företaget har gjort
inbetalning till riksbanken den dag då det överlåtande företaget gjorde
inbetalningen.

Vad i första--fjärde styckena sägs om allmän investeringsfond skall i
förekommande fall gälla del av sådan fond. Lag (1987:659).

12 § Om allmän investeringsfond skall återföras till beskattning enligt
11 § skall som skattepliktig intäkt i den förvärvskälla, vari
avsättningen har gjorts, tas upp ett särskilt tillägg som svarar mot
tjugo procent av det återförda beloppet.

För avsättning som gjorts i bokslut till ledning för 1990 års taxering
skall tillägget utgöra sjuttio procent av det återförda beloppet.

Regeringen kan, om synnerliga skäl föreligger, medge befrielse från
tillägget. Lag (1989:1022).

13 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, statens
industriverk kan, om särskilda skäl föreligger, medge att ett företags
allmänna investeringsfond helt eller delvis övertas av ett annat företag.
För sådant medgivande krävs

a) att det ena företaget är moderföretag och det andra företaget dess
helägda dotterföretag, eller

b) att båda företagen är helägda dotterföretag till samma moderföretag,
eller

c) att det ena företaget är ett svenskt aktiebolag vars aktier till mer
än nittio procent ägs av moderföretaget tillsammans med eller genom
förmedling av ett eller flera av dess helägda dotterföretag och det andra
företaget antingen är ett annat sådant aktiebolag eller också
moderföretaget eller dess helägda dotterföretag.

Vid tillämpningen av första stycket avses med moderföretag svenskt
aktiebolag, svensk ekonomisk förening eller svensk sparbank och med
helägt dotterföretag svenskt aktiebolag vars aktier till mer än nittio
procent ägs av moderföretaget.

I beslut om övertagande av allmän investeringsfond skall anges i vilken
förvärvskälla hos det övertagande företaget som fonden skall anses
avsatt.

Riksbanken skall på framställning av det överlåtande företaget överföra
medel, som svarar mot den allmänna investeringsfond som skall övertas med
stöd av beslutet, från företagets konto för investering till ett
motsvarande konto för det övertagande företaget.

Har allmän investeringsfond övertagits skall det anses som om det
övertagande företaget gjort avsättning till fonden och inbetalning till
riksbanken vid den tidpunkt då det överlåtande företaget gjorde
avsättningen och inbetalningen. Lag (1986:481).

14 § Medel, som har inbetalats till konto för investering, får utbetalas
endast

a) i fall som avses i 8 § första stycket,

b) i fall som avses i 9 § första stycket,

c) om allmän investeringsfond i fall som avses i 11 § första stycket
a)--g) helt eller delvis har återförts till beskattning,

d) om beslut har meddelats att företaget skall försättas i konkurs,

e) om allmän investeringsfond helt eller delvis har överförts till annat
företag och medlen därför skall överföras till annat företags konto för
investering eller

f) om företaget för visst beskattningsår inbetalat mer än det belopp som
företaget avser att avsätta till allmän investeringsfond eller för vilket
avdrag vid taxeringen har medgetts enligt bestämmelserna i 2 §.

Tidigare inbetalade medel skall anses ha utbetalats före senare
inbetalade medel.

I fall som avses i första stycket c) skall skattemyndigheten på
framställning av företaget besluta om utbetalning av medel som svarar mot
den återförda fonden i den mån medlen inte tidigare har återgått till
företaget. Om hinder inte föreligger får sådant beslut fattas även om
taxeringen för det beskattningsår, då återföringen har skett, inte har
vunnit laga kraft.

I fall som avses i första stycket f) skall skattemyndigheten på
framställning av företaget besluta om utbetalning av det överskjutande
beloppet. Lag (1990:376).

15 § Företag som vid beskattningsårets utgång har allmän investeringsfond
eller som under beskattningsåret har avvecklat sin allmänna
investeringsfond skall vid självdeklarationen lämna uppgifter om fondens
storlek, användning och avveckling. Uppgifterna skall lämnas i två
exemplar på blankett enligt formulär som fastställs av riksskatteverket.
Till deklarationen skall fogas besked från riksbanken rörande insättning
på konto för investering.

Riksbanken skall lämna bevis till företaget om inbetalning till konto för
investering.

Riksbanken skall till skattemyndigheten och -- om det begärs -- till
statens industriverk lämna uppgifter om inbetalningar till och
utbetalningar från konton för investering. Lag (1990:376).

16 § Hos riksbanken skall föras register över samtliga konton för
investering. Lag (1986:481).

17 § Besvär över statens industriverk beslut enligt denna lag förs hos
regeringen.

Mot beslut av skattemyndigheten enligt denna lag förs talan hos
kammarrätt genom besvär. Mot kammarrätts beslut får talan inte föras.
Lag (1990:376).

Övergångsbestämmelser

1983:1087

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1984 och tillämpas första gången
vid 1985 års taxering.

1984:1071

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985 och tillämpas första gången
vid 1986 års taxering. Äldre bestämmelser skall dock fortfarande
tillämpas vid nämnda taxering i fråga om skattskyldiga som då taxeras för
beskattningsår som har påbörjats före den 1 januari 1985.

1984:1091

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985. Därvid gäller följande.

1. De nya bestämmelserna i 3 § tillämpas första gången vid 1985 års
taxering. Äldre bestämmelser tillämpas dock vid denna taxering för
företag vars räkenskapsår avslutas före den 31 december 1984.

2. Äldre bestämmelser i 8, 9 och 14 §§ tillämpas om inbetalning av de
ifrågavarande medlen till konto för investering har gjorts enligt de
äldre bestämmelserna i 3 §.

3. Har avdrag vid 1985 års taxering medgetts på grundval av den äldre
lydelsen av 3 § skall länsstyrelsen vid behov underrätta riksbanken om
detta. Riksbanken skall vid underrättelse enligt 15 § sista stycket ange
om det utbetalade beloppet avser medel som inbetalats enligt de äldre
eller de nya bestämmelserna i 3 §.

1986:481

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1986. De nya bestämmelserna i 3 §
tillämpas första gången vid 1987 års taxering.

1987:661

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987 och tillämpas i fråga om
fusioner som genomförs efter utgången av juni 1987. De nya bestämmelserna
i 11 § fjärde stycket tillämpas även på fusioner som genomförs enligt 78
§ lagen (1955:416) om sparbanker och 87 § lagen (1956:216) om
jordbrukskasserörelsen.

1987:1148

1. Denna lag träder i kraft den 31 december 1987.

2. De nya bestämmelserna i 3 § tillämpas första gången vid 1988 års
taxering. Äldre bestämmelser tillämpas dock vid denna taxering för
företag vars räkenskapsår avslutats före den 31 december 1987.

3. Äldre bestämmelser i 8, 9 och 14 §§ tillämpas om inbetalning av de
ifrågavarande medlen till konto för investering har gjorts enligt äldre
bestämmelser i 3 §.

4. Har avdrag vid 1988 års taxering medgetts på grundval av den äldre
lydelsen av 3 § skall länsskattemyndigheten vid behov underrätta
riksbanken om detta. Riksbanken skall vid underrättelse enligt 15 § sista
stycket ange om utbetalningen avser medel som inbetalats enligt de äldre
eller de nya bestämmelserna i 3 §.

1989:1022

Denna lag träder i kraft den 31 december 1989.

Har regeringen på grundval av en ansökan som kommit in till regeringen
senast den 31 januari 1990 gett ett företag tillstånd enligt 4 § att ta i
anspråk avsättning i bokslut per den 31 december 1989 eller senare
tillämpas äldre bestämmelser i 1 § i fråga om denna eller dessa
avsättningar. De äldre bestämmelserna i 1 § gäller även företag som
omfattas av ett beslut om ändring av tillståndet.

Återförs en avsättning som gjorts i bokslut till ledning för 1991 års
taxering skall tillägg tas upp enligt den nya bestämmelsen i 12 § andra
stycket.

1990:376

Denna lag träder i kraft den 30 juni 1990 och tillämpas från och med den
1 januari 1991.

1990:684

Enligt riksdagens beslut föreskrivs att lagen (1979:609) om allmän
investeringsfond skall upphöra att gälla vid utgången av juni 1990.

1. Den upphävda lagen tillämpas alltjämt på avsättningar i bokslut före
den 31 december 1989 eller på avsättningar enligt övergångsbestämmelserna
till lagen (1989:1022) om ändring i lagen (1979:609) om allmän
investeringsfond. Punkt 2 av övergångsbestämmelserna till lagen
(1979:609) om allmän investeringsfond tillämpas dock inte efter utgången
av juni 1990.

2. Återförs en avsättning som gjorts i bokslut till ledning för 1991 års
taxering till beskattning vid 1992--1995 års taxeringar skall tillägg tas
upp enligt 12 § andra stycket.

3. Ianspråktagande av investeringsfond skall fr. o. m. 1992 års taxering
ske i inkomstslaget näringsverksamhet. Vid tillämpningen av 11 § första
stycket e skall företagets verksamhet bedömas enligt de bestämmelser om
inkomstslag som gäller t. o. m. 1991 års taxering.

4. Kvarstående avsättningar till allmän investeringsfond skall
återföras till beskattning vid 1996 års taxering eller, om företaget
inte skall taxeras detta år, vid 1997 års taxering. Har
skattskyldigheten för inkomst av förvärvskällan upphört eller skall
sådan inkomst undantas från beskattning på grund av ett avtal om
undvikande av dubbelbeskattning, skall kvarstående avsättningar
omedelbart återföras till beskattning. Något särskilt tillägg skall inte
tas upp vid återföringen. Lag (1994:1895).

1994:1895

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995 och tillämpas på
händelser som inträffar efter ikraftträdandet.
