
Inledande bestämmelser

1 § För att främja industriellt utvecklingsarbete inom näringslivet
lämnas stöd enligt denna förordning.

Stöd lämnas främst till små och medelstora företag för finansiering av
större projekt som syftar till att utveckla nya produkter, processer
eller system för industriell produktion.

Stödet lämnas i form av lån, bidrag eller garanti för lån
(kreditgaranti). Dessutom kan utfästelse om stöd lämnas. Förordning
(1991:953).

2 § Stöd får lämnas för projekt som innefattar ett ur kommersiell och
teknisk synvinkel högt risktagande och som bedöms kunna ge
företagsekonomisk lönsamhet. Förordning (1980:470).

3 § Stöd får inte lämnas i den mån annat statligt stöd har lämnats för
samma ändamål eller i den mån finansieringen bedöms kunna ske

1. på den allmänna kreditmarknaden under normala marknadsmässiga
villkor,

2. med stöd enligt förordningen (1978:506) om statligt kreditstöd genom
regional utvecklingsfond eller

3. med stöd enligt förordningen (1978:571) om statligt stöd till teknisk
forskning, industriellt utvecklingsarbete och uppfinnarverksamhet.
Förordning (1980:470).

Stödets storlek

4 § Stöd i form av lån och bidrag får motsvara högst 50 procent av
kostnaden för det utvecklingsarbete som stödet avser. Om synnerliga skäl
finns, får stöd lämnas för en större del av kostnaden. Stöd får dock
inte överstiga 50 miljoner kronor.

Stöd får inte lämnas med större belopp än som behövs för att syftet med
det skall nås.

Kreditgaranti och utfästelse om stöd får tillsammans med eventuella lån
och bidrag omfatta högst 70 procent av projektkostnaden. Förordning
(1991:953).

Särskilda bestämmelser om lån

5 § Lånetid och återbetalningsvillkor skall bestämmas med hänsyn till
projektets risk och beräknade ekonomiska utfall.

6 § I den mån inte återbetalningen regleras enligt 7 § skall på ett lån
utgå marknadsmässig ränta från dagen för utbetalningen. Anstånd med
räntebetalningen får lämnas, varvid upplupen ränta läggs till
lånebeloppet.

7 § Om det bedöms lämpligt, får återbetalningen av ett lån helt eller
delvis ersättas med royalty eller annan löpande avgift.

8 § Ett lån skall i övrigt förenas med de villkor och föreskrifter som
behövs. Särskild säkerhet behöver dock inte ställas.

9 § Återbetalningsskyldigheten kan helt eller delvis efterges, om
förutsättningar uppenbarligen saknas att utnyttja projektets resultat
lönsamt.

Särskilda bestämmelser om bidrag

10 § Bidrag ges med förbehåll att mottagaren förbinder sig att utge
ersättning till bidragsgivaren i form av ett engångsbelopp eller i form
av royalty eller annan löpande avgift. Villkoren för sådan ersättning
skall bestämmas mmd hänsyn till projektets risk och beräknade ekonomiska
utfall.

Bidragsmottagaren kan befrias från sin ersättningsskyldighet, om
förutsättningar uppenbarligen saknas för att utnyttja projektets
resultat lönsamt. Förordning (1980:470).

11 § Bestämmelsen i 8 § tillämpas också i fråga om bidrag.

Utfästelse om stöd

11 a § Om det bedöms ändamålsenligt, kan stödgivaren utfästa sig att vid
en senare tidpunkt täcka kostnaderna för ett projekt, om det visar sig
att det uppenbarligen inte går att utnyttja projektets resultat lönsamt.


En utfästelse skall förenas med de villkor och föreskrifter som behövs.
Förordning (1983:174).

11 b § För en utfästelse skall den som utfästelsen avser erlägga en
särskild avgift. Avgiften skall bestämmas med hänsyn till projektets
risk och beräknade ekonomiska utfall samt de villkor som gäller för
utfästelsen. Förordning (1983:174).

Kreditgaranti

11 c § Kreditgaranti får lämnas för lån hos bankaktiebolag, sparbank,
föreningsbank eller annan långivare som fonden godkänner. Förordning
(1991:953).

11 d § Kreditgaranti lämnas för ett lån inom verksamhet som anges i 1 §.
Kreditgarantin får omfatta högst 80 procent av det utestående
lånebeloppet.

I fråga om kreditgaranti skall fonden svara gentemot banken som för egen
skuld.

Till täckning av fondens kostnader för garantigivningen och dess
förluster på grund av infriade garantiåtaganden skall den
kreditinrättning som beviljar lånet eller låntagaren betala en årlig
avgift till fonden. Avgiften, som skall utgöra lägst en procent av
utestående belopp, fastställs av fonden. Förordning (1991:953).

11 e § Som villkor för kreditgaranti från fonden skall gälla att den
kreditinrättning som beviljar lånet beaktar fondens intresse som
garantigivare och inhämtar anvisningar från fonden, när frågor av
betydelse för fondens betalningsansvar på grund av garantiåtagandet
uppkommer. Förordning (1991:953).

11 f § Beslut om kreditgaranti får ändras eller upphävas om
kreditinrättningen inte följer de villkor som anges i 11 d § tredje
stycket eller 11 e §. Förordning (1991:953).

Uppsägning och återkrav

12 § Ett lån kan sägas upp till omedelbar betalning och ett bidrag
omedelbart krävas åter, om

1. stödmottagaren genom en oriktig eller vilseledande uppgift har
föranlett att stödet har beviljats,

2. stödmottagaren inte fullgör sina förpliktelser enligt de villkor
eller föreskrifter som gäller för stödet eller

3. sådana förhållanden inträffat att stödmottagaren med hänsyn till
syftet med lånet eller bidraget uppenbarligen inte längre bör få inneha
lånet eller bidraget. Förordning (1980:470).

Förfarandet m.m.

13 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av stiftelsen Fonden
för industriellt utvecklingsarbete.

Beslut som innebär att stöd lämnas eller utfästs med belopp som
överstiger 25 miljoner kronor skall underställas regeringen för
godkännande. Förordning (1983:174).

14 § En ansökan om stöd skall vara skriftlig och ges in till stiftelsen.
En ansökan skall innehålla uppgift om

1. det företag som ansökningen avser, dess verksamhet och ekonomiska
ställning,

2. ändamålet med stödet och de skäl i övrigt som åberopas för
ansökningen,

3. statligt stöd i annan form har sökts eller beviljats för det projekt,
som ansökningen avser.

Sökanden skall i övrigt förebringa den utredning som stiftelsen finner
behövlig. Förordning (1980:470).

15 § Stiftelsen skall följa verksamheten hos dem som har erhållit stöd
och därvid utöva tillsyn över att stödvillkoren iakttas. Förordning
(1980:470).
