


Vanligt pass

Passansökan

1 § Den som ansöker om pass skall inställa sig personligen hos
passmyndigheten. En passmyndighet utom riket kan dock medge att
inställelse sker hos ett ombud för myndigheten eller, om det
finns särskilda skäl, efterge kravet på personlig inställelse.
Förordning (2005:659).

2 § Passansökan skall göras skriftligt enligt ett särskilt
formulär. Ansökan skall undertecknas av sökanden i närvaro av
den person som tar emot den. Kravet på att ansökan skall
undertecknas gäller inte den som inte kan skriva sitt namn.

Följande handlingar skall ges in tillsammans med ansökan:

1. Till en passmyndighet inom riket

a. Tidigare utfärdat och alltjämt gällande pass för sökanden,
om det inte har förstörts eller förkommit. Har passet förstörts
eller förkommit, skall uppgift lämnas i ansökan eller i en
särskild skriftlig förklaring på heder och samvete om på vad
sätt det har skett och, i de fall då passet har förkommit, om
vilka åtgärder som har vidtagits för att återfå det. Om
sökanden av särskilda skäl har behov av det tidigare passet
under handläggningstiden, behöver det inte ges in förrän i
samband med att det nya passet lämnas ut.

b. Personbevis eller annan handling som styrker uppgift om
födelseort, om sökanden hos Skatteverket är antecknad med
födelseort utom riket.

c. För barn som är under arton år, personbevis eller annan
handling som styrker uppgift om vem som är vårdnadshavare.

d. Vårdnadshavares medgivande, om sådant skall lämnas enligt
7 § 2 passlagen (1978:302).

2. Till en passmyndighet utom riket

a. Välliknande fotografi av sökanden i två exemplar.

b. Tidigare utfärdat och alltjämt gällande pass för sökanden,
om det inte har förstörts eller förkommit. Har passet förstörts
eller förkommit, skall i ansökan eller i en särskild förklaring
på heder och samvete uppgift lämnas om på vad sätt det har
skett och, i de fall då passet har förkommit, om vilka åtgärder
som har vidtagits för att återfå det. Om sökanden av särskilda
skäl har behov av det tidigare passet under handläggningstiden,
behöver det inte ges in förrän i samband med att det nya passet
lämnas ut. Tidigare utfärdat pass bör ges in eller visas upp
även om dess giltighetstid har gått ut.

c. Personbevis, intyg eller annan handling som styrker uppgift
om sökandens födelseort, personnummer eller samordningsnummer
och svenska medborgarskap. Intyg om svenskt medborgarskap
behövs dock inte om myndigheten på annat sätt har utrett att
sökanden är svensk medborgare.

d. För barn som är under arton år, handling som styrker uppgift
om vem som är vårdnadshavare, om denna uppgift inte framgår av
personbeviset.

e. Vårdnadshavarens medgivande, om sådant skall lämnas enligt
7 § 2 passlagen.

Sökanden är skyldig att visa upp identitetskort eller körkort
eller på annat tillförlitligt sätt styrka sin identitet i
samband med ansökningen. Förordning (2005:659).

Passhinderundersökning m.m.

3 § Passmyndigheten skall pröva om det finns hinder enligt
passlagen (1978:302) mot att pass utfärdas för sökanden. När
ärendet handläggs av en passmyndighet utom riket, kontrollerar
Rikspolisstyrelsen på myndighetens begäran om någon
omständighet som avses i 7 § 3-9 eller 10 § passlagen
föreligger beträffande sökanden. Sådan kontroll behöver dock
inte göras, om sökanden har hemvist utom Sverige sedan mer än
fem år räknat från dagen för ansökan.

Om ett passärende gäller fråga om att utan vårdnadshavares
medgivande utfärda pass för ett barn under arton år, skall
passmyndigheten inhämta yttrande från en sådan kommunal nämnd
som fullgör uppgifter inom socialtjänsten. Yttrande skall
inhämtas från den kommun där barnet är folkbokfört eller, om
barnet inte är folkbokfört, den kommun barnet har starkast
anknytning till. Ett yttrande behöver dock inte inhämtas, om
det är uppenbart att passansökan skall bifallas.

Ett passärende som gäller fråga om att utan vårdnadshavares
medgivande utfärda pass för ett barn under arton år enligt 11 §
andra stycket passlagen (1978:302), skall handläggas skyndsamt
av passmyndigheten.

Framkommer vid passhinderundersökningen någon omständighet som
föranleder att underrättelse skall lämnas enligt 8 § passlagen,
att anmälan skall göras enligt 10 § andra stycket samma lag
eller att annan förberedande åtgärd skall vidtas, skall detta
ske skyndsamt. Passmyndighet utom riket kan för sådant ändamål
få biträde av Utrikesdepartementet.

Förekommer skäl till avslag på passansökan enligt 7 § 5
passlagen, skall passmyndigheten inhämta yttrande från
vederbörande åklagarmyndighet innan ärendet avgörs.
Förordning (2006:435).

3 a § Om passhinder föreligger enligt 7 § 6, 7 eller 8
passlagen (1978:302) och passmyndigheten överväger att utfärda
pass enligt 9 §, skall myndigheten inhämta yttrande samt de
upplysningar som kan vara av betydelse för frågans bedömning
från den myndighet som avses i 21 § passlagen eller, i fråga om
den som genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning, från berörd chefsöverläkare.

För den som genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning skall passmyndigheten även inhämta beslut
i fråga om tillstånd att under viss del av vårdtiden vistas
utanför sjukvårdsinrättningens område enligt 10 § första
stycket lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Förordning (2005:659).

Giltighetstid

4 § Vanligt pass skall i följande fall ges kortare
giltighetstid än vad som anges i 3 § andra stycket första
meningen passlagen (1978:302):

1. När passet utfärdas för sökande som kan antas komma att
förlora sitt svenska medborgarskap. Ett sådant pass skall ges
giltighet endast till den tidpunkt då sökanden kan beräknas
förlora medborgarskapet.

2. När det i ett passtillstånd har föreskrivits att pass för
sökanden får utfärdas endast med begränsad giltighetstid. I ett
sådant fall skall passet ges den giltighetstid som har
föreskrivits i tillståndet. Förordning (2005:659).

5 § Har upphävts genom förordning (2005:659).

Särskilt pass

Passtyper

6 § Särskilt pass kan utfärdas som provisoriskt pass, extra
pass, tjänstepass eller diplomatpass. Särskilt pass kan vidare
utfärdas som en provisorisk resehandling enligt förordningen
(1997:698) om Europeiska unionens provisoriska resehandling.
Förordning (2005:659).

7 § Har upphävts genom förordning (2005:659).

8 § Har upphävts genom förordning (2005:659).

9 § Har upphävts genom förordning (2005:659).

10 § Har upphävts genom förordning (2005:659).

Provisoriskt pass

11 § Provisoriskt pass får utfärdas

1. av passmyndighet inom riket, om sökanden har behov av pass
omedelbart för en resa,

2. av passmyndighet utom riket

a. för sökande som inte kan styrka sitt svenska medborgarskap
eller har förlorat det utan att förvärva medborgarskap i annan
stat,

b. när annat särskilt skäl för utfärdande av provisoriskt pass
föreligger.

Pass, som utfärdas för direkt resa till Sverige med stöd av 11 §
passlagen (1978:302), skall utfärdas som provisoriskt pass.
Förordning (1997:1202).

12 § Vad som föreskrivs i 1-3 §§ gäller även i fråga om
provisoriskt pass med följande undantag:

1. Tidigare utfärdat pass behöver inte ges in vid ansökan.

2. Personbevis eller annan handling som avses i 2 § andra
stycket 1 b och c behöver inte bifogas ansökan, om uppgift
angående sökandens födelseort respektive vårdnadshavare kan fås
på annat sätt.

3. Personbevis, intyg eller annan handling som avses i 2 §
andra stycket 2 c och d behöver inte bifogas ansökan, om
uppgift angående sökandens födelseort och personnummer eller
samordningsnummer respektive uppgift om vårdnadshavare kan fås
på annat sätt.

4. Passmyndigheter utom riket behöver inte begära kontroll som
avses i 3 § första stycket.

5. Sökanden skall i samband med att passet lämnas ut och i
närvaro av den som lämnar ut passet skriva sitt namn i
passformuläret. Detta gäller dock inte den som inte kan skriva
sitt namn. Förordning (2005:659).

13 § Provisoriskt pass får utfärdas att gälla för den tid
sökanden behöver ett sådant pass. Giltighetstiden får dock inte
överstiga sju månader. Om de skäl som föranledde att passet
utfärdades har upphört, skall passet tas om hand av en svensk
passmyndighet eller av en utländsk myndighet som företar
passkontroll enligt kungörelsen (1958:122) angående tillämpning
av en mellan Sverige, Danmark, Finland och Norge träffad
överenskommelse om upphävande av passkontrollen vid de
internordiska gränserna. Förordning (2005:659).

Extra pass

14 § Extra pass får utfärdas för den som innehar ett vanligt
pass och som för sitt arbete eller av annat särskilt skäl har
behov av mer än ett giltigt pass. Förordning (2005:659).

15 § I ärende om utfärdande av extra pass gäller 1-3 §§ i tillämpliga
delar. Vid passansökan skall ges in skriftlig redogörelse av sökanden
eller hans arbetsgivare angående de omständigheter som medför behov av
extra pass.

16 § Extra pass får utfärdas att gälla för den tid under vilken
behov av detta kan beräknas föreligga, dock inte med längre
giltighetstid än den som gäller för passinnehavarens vanliga
pass. Förordning (2005:659).

Tjänstepass och diplomatpass

17 § Tjänstepass och diplomatpass får utfärdas endast av chefen
för Utrikesdepartementet eller den han eller hon bemyndigar
till det. Vad som föreskrivs i 18-22, 24, 25 och 27 §§ gäller
inte ett sådant pass. Förordning (2005:659).

Gemensamma bestämmelser

Passtillstånd

18 § Myndighet, som enligt 21 eller 22 § passlagen (1978:302) prövar
fråga om passtillstånd, skall ta upp sådan fråga på ansökan av den som
saken rör eller på anmälan från passmyndighet enligt 10 § andra stycket
passlagen.

Beslut i ärende om passtillstånd skall meddelas skyndsamt. Har
beslutet föranletts av anmälan från passmyndighet, skall en avskrift
av beslutet översändas till passmyndigheten. Går beslutet sökanden
emot, skall avskriften dock översändas först sedan beslutet har
vunnit laga kraft.

Vad som föreskrivs i andra stycket gäller i tillämpliga delar även i
fråga om avgörande som meddelas med anledning av besvär över beslut
i ärende om passtillstånd. Förordning (1981:257).

19 § Anmälan av chefsöverläkare enligt 20 § 1 passlagen (1978:302) görs
hos rikspolisstyrelsen. Om de omständigheter som har föranlett en sådan
anmälan inte längre föreligger, skall chefsöverläkaren hos styrelsen
återkalla anmälningen. Förordning (1991:820).

Utfärdande och utlämnande av pass m.m.

20 § Pass utfärdas enligt ett särskilt formulär.
Förordning (1997:1202).

21 § Ett pass skall så snart som möjligt efter utfärdandet
lämnas ut till sökanden personligen. När pass skall lämnas ut
av passmyndighet utom riket, kan myndigheten medge att det sker
hos ombud för myndigheten. Förordning (1997:1202).

22 § När ansökan om pass har mottagits, skall den utfärdande
myndigheten snarast översända ett exemplar av
ansökningsblanketten tillsammans med ett fotografi till
Rikspolisstyrelsen. Förordning (2005:659).

22 a § En passinnehavare har rätt att hos en passmyndighet
kontrollera den information som har sparats i lagringsmediet i
passet. Förordning (2005:659).

Register m.m.

23 § Rikspolisstyrelsen skall föra ett centralt passregister
samt ett centralt register över omständigheter som avses i 20 §
1 och 3 passlagen (1978:302). Uppgifter förs in i passregistret
av Rikspolisstyrelsen och passmyndighet inom riket.

Rikspolisstyrelsen skall på begäran lämna ut uppgift i form av
fotografisk bild av enskild från passregistret till
polismyndighet, Ekobrottsmyndigheten, svensk ambassad, svenskt
lönat konsulat, Försvarsmakten, Kustbevakningen, Tullverket,
Skatteverket och Kronofogdemyndigheten. Förordning (2006:763).

23 a § När en domstol eller en åklagare meddelar beslut om reseförbud
eller anmälningsskyldighet enligt 25 kap. 1 § rättegångsbalken eller
häver ett sådant beslut, skall avskrift av beslutet genast sändas till
polismyndigheten. Denna skall också genast underrättas när reseförbudet
eller anmälningsskyldigheten upphör i anledning av anhållande eller
häktning.

Har en domstol i samband med dom meddelat beslut om reseförbud eller
anmälningsskyldighet enligt 25 kap. 1 § rättegångsbalken eller förordnat
att en sådan åtgärd skall bestå, skall domstolen även lämna uppgift till
polismyndigheten när domen vunnit laga kraft. Förordning (1981:1309).

23 b § När rätten enligt konkurslagen (1987:672) har meddelat beslut om
skyldighet för gäldenären eller någon annan att lämna ifrån sig sitt
pass eller om förbud att utfärda pass eller hävt sådant beslut, skall
rätten genast skicka en kopia av beslutet till polismyndigheten.

Om rätten enligt 6 kap. 8 § konkurslagen beslutar att den berörde
skall återfå passet, skall rätten lämna uppgift om beslutet till
polismyndigheten. Förordning (1987:927).

Återkallelse av pass m.m.

24 § Om det finns omständigheter som enligt 24 § första stycket
passlagen (1978:302) bör medföra att framställning görs om att
ett pass skall återkallas för den som avtjänar fängelsestraff
eller står under övervakning efter dom på skyddstillsyn eller
villkorlig frigivning från fängelse, skall Kriminalvården göra
anmälan om det till övervakningsnämnden. På motsvarande sätt
skall chefsöverläkare göra anmälan till Socialstyrelsen, om ett
pass bör återkallas för en sådan patient som avses i 24 § andra
stycket passlagen.

Framställning om passåterkallelse som har beslutats av en
övervakningsnämnd eller Socialstyrelsen skall, sedan beslutet
har vunnit laga kraft, översändas till passmyndigheten. Om det
finns risk för att passinnehavaren reser ut ur landet innan
beslutet har vunnit laga kraft, skall passmyndigheten
omedelbart underrättas om beslutet. Det gäller också i fråga om
en sådan framställning som avses i 25 § passlagen.
Förordning (2005:1000).

25 § Passmyndighet, som enligt 16 § passlagen (1978:302) är behörig att
besluta i ärende om återkallelse av pass eller begränsning av giltighet
för pass, skall skyndsamt ta upp sådant ärende, om myndigheten får
kännedom om omständighet som avses i 12 § passlagen eller framställning
hos myndigheten görs enligt 24 eller 25 § samma lag. Är även annan
passmyndighet behörig, skall den myndigheten underrättas om att ärendet
har tagits upp.

26 § Passmyndigheter utom riket skall omedelbart underrätta
rikspolisstyrelsen om beslut varigenom pass har återkallats, giltigheten
för pass har begränsats eller provisorisk återkallelse har hävts.
Förordning (1989:769).

26 a § Om det finns skäl att återkalla ett pass enligt 12 §
första stycket 5, 6 eller 7 passlagen (1978:302) och
passmyndigheten överväger att i stället vidta någon åtgärd
enligt 14 §, skall myndigheten inhämta yttrande samt de
upplysningar som kan vara av betydelse för frågans bedömning
från den myndighet som avses i 21 § passlagen eller, i fråga om
den som genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning, från berörd chefsöverläkare.

För den som genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning skall passmyndigheten även inhämta beslut
i fråga om tillstånd att under viss del av vårdtiden vistas
utanför sjukvårdsinrättningens område enligt 10 § första
stycket lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.
Förordning (2005:659).

Indragning av pass

27 § En passmyndighet eller Rikspolisstyrelsen får dra in ett
förslitet, trasigt eller obehörigen ändrat pass eller ett pass
som innehåller uppenbar felskrivning. Innehavaren är i sådana
fall berättigad att utan avgift få ett nytt pass av samma slag
som det indragna med det indragna passets återstående
giltighetstid, dock inte med längre giltighetstid än fem år.
Förordning (2005:659).

Makulering av pass

28 § En passmyndighet skall makulera ett gällande pass

1. om passet har återkallats eller dragits in,

2. när innehavaren ansöker om ett nytt pass av annan typ än
provisoriskt pass eller extra pass eller, om han eller hon av
särskilda skäl har behov av det tidigare passet under
handläggningstiden, när det nya passet lämnas ut.

Passmyndigheter utom riket skall underrätta Rikspolisstyrelsen
om makuleringar.

Rikspolisstyrelsen skall makulera ett pass som har dragits in
av styrelsen. Förordning (2005:659).

Bemyndiganden

28 a § Regeringskansliet får besluta i vilken utsträckning
beskickningar och karriärkonsulat ska fullgöra uppgifter som
passmyndighet.

Regeringskansliet får också besluta att ett honorärkonsulat i
begränsad utsträckning ska fullgöra uppgifter som
passmyndighet. Förordning (2008:383).

29 § Ytterligare föreskrifter om verkställigheten av passlagen
(1978:302) och denna förordning får meddelas för
passmyndigheter inom riket av Rikspolisstyrelsen och för
passmyndighet utom riket av Regeringskansliet.

Regeringskansliet får medge avvikelse från denna förordning,
när det påkallas av särskilda förhållanden.
Förordning (2005:659).

Avgifter

30 § För prövning av ansökan enligt denna förordning skall
sökanden betala en ansökningsavgift enligt följande:

Ärendeslag                              Ansökningsavgift

Vanligt pass                            400 kronor

Provisoriskt pass                       980 kronor

Extra pass                              400 kronor

Tjänstepass eller diplomatpass för
andra än anställda i Regeringskansliet
och vid Styrelsen för internationellt
utvecklingsarbete (Sida) samt deras
familjemedlemmar                        1 500 kronor

För prövning av ansökan gäller i övrigt bestämmelserna i
11-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191).

För pass som utfärdas vid passmyndighet utom riket tas avgift
ut enligt förordningen (1997:691) om avgifter vid
utlandsmyndigheterna. Förordning (2005:682).

Övergångsbestämmelser

1989:769

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1989.

2. Äldre föreskrifter tillämpas dock vid passmyndigheter inom riket i
den mån dessa saknar möjlighet att tillföra det centrala passregistret
uppgifter om utfärdande av pass från terminal.

2005:659

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2005.

2. Provisoriskt pass, som har utfärdats enligt äldre
bestämmelser och inte har återkallats, gäller fortfarande under
den tid som anges i passet.
