Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1 och
16 §, tillämpas på konjunkturinstitutet.

Uppgifter

2 § Institutet är ett vetenskapligt forskningsoch utredningsorgan med
uppgift att

1. följa och analysera den ekonomiska utvecklingen inom och utom
landet samt i anslutning härtill utföra och sammanställa prognoser för
den svenska ekonomin,

2. följa den vetenskapliga diskussionen inom de områden som berör
institutets verksamhet och i anslutning härtill utföra forskning,

3. i samråd med verk och myndigheter, föreningar och sammanslutningar,
vilka arbetar inom närliggande områden, verka för att statistiskt
mate
rial av betydelse för studiet av den ekonomiska utvecklingen insamlas
och bearbetas.

Organisation

3 § Chef för institutet är en överdirektör.

Hos institutet finns en avdelningschef. Denne är överdirektörens
ställföreträdare.

4 § Hos institutet finns i övrigt personal enligt särskilda
föreskrifter eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan
personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får institutet anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

5 § Överdirektören och avdelningschefen avgör gemensamt frågor om
skiljande från tjänst eller uppdrag, disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning. Förordning (1986:1265).

6 § Avdelningschefen skall om möjligt närvara vid föredragningar och
avgöranden av viktigare författningsfrågor eller viktigare frågor om
institutets organisation eller arbetsformer, viktigare anslagsfrågor
eller andra frågor av större ekonomisk betydelse, frågor om
tillsättning av tjänst i lägst lönegrad F 14 eller andra frågor av
större vikt eller allmän räckvidd.

7 § I andra frågor än som avses i 5 § beslutar överdirektören ensam.

I arbetsordningen eller genom särskilda beslut får överlämnas åt annan
tjänsteman än överdirektören att avgöra vissa ärenden eller grupper av
ärenden som inte är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma
på överdirektören.

8 § När överdirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas den
av hans ställföreträdare. Denne inträder efter beslut av
överdirektören även i övrigt i hans ställe vid behandlingen av vissa
ärenden eller grupper av ärenden.

9 § I överdirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana beslut av
större vikt som kan anstå utan olägenhet. Åtgärder, som rubbar eller
ändrar av institutet meddelade föreskrifter eller tillämpade grunder,
får inte heller vidtas utan hans medgivande. Vad nu har sagts gäller
även vid ledighet på överdirektörstjänsten, till dess regeringen
bestämmer annat.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får medges att ärenden som handläggs enligt 7 § andra
stycket avgörs utan föredragning. Överdirektören får överta
beredningen och föredragningen av ärenden.

11 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i
statlig tjänst m.m. följer att institutets befogenhet att besluta kan
vara begränsad i vissa hänseenden.

12 § har upphävts genom förordning (1986:1265).

13 § Överdirektören får utan föredragning meddela beslut som inte utan
olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig.

14 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas
vem som får infordra förklaring, upplysning eller yttrande i ärenden
hos institutet.

Semester och annan ledighet

15 § Överdirektören bestämmer om förläggningen av sin semester och om
annan ledighet för sig själv under högst 45 dagar varje år.

Tjänstetillsättning m.m.

16 § Överdirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Övriga tjänster i lägst F 23/F 25 tillsätts av regeringen efter
anmälan av överdirektören.

Andra tjänster tillsätts och annan personal anställs av institutet.

17 § Bestämmelserna i 32 § anställningsförordningen (1965:601) om chef
för central förvaltningsmyndighet skall tillämpas på överdirektören.

Bisysslor

18 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av institutet även i fråga om tjänst som regeringen
tillsätter, dock inte i fråga om överdirektören och dennes
ställföreträdare.
