
Konkursdomare

1 §  Vid varje tingsrätt skall det finnas en eller, om det finns
särskilda skäl, flera konkursdomare. Konkursdomare förordnas av
hovrätten, om inte regeringen för en viss tingsrätt föreskriver annat.

Konkursdomare skall vara lagfarna.

2 §  I fråga om dagbok och aktbildning i ärenden hos konkursdomare finns
bestämmelser i förordningen (1979:802) om dagbok och akter i konkurs- och
ackordsärenden.

Tillsyn

3 §  Om vilka kronofogdemyndigheter som är tillsynsmyndigheter och om
ersättning till staten för tillsynen finns särskilda föreskrifter.

4 §  Tillsynsmyndigheten får i en konkurs, i den mån det är lämpligt,
förordna en annan kronofogdemyndighet att i tillsynsmyndighetens ställe
närvara vid borgenärssammanträden, företa utredning i frågor som kan
uppkomma i samband med tillsynen och annars handlägga tillsynsuppgifter
i konkursen.

Ansökan om konkurs m.m.

5 §  I sådana förelägganden som avses i 6 § tredje stycket eller 10 §
konkurslagen (1921:225) skall konkursdomaren erinra om att ansökningen
kan avvisas, om bristen inte avhjälps.

6 §  När en konkursdomare enligt 7 § konkurslagen (1921:225) sänder
ansökningshandlingen till en annan konkursdomare, skall det framgå
av handlingen vilken dag den kom in till den förra konkursdomaren.

7 §  När en konkursansökan har gjorts, skall kronofogdemyndighet som har
verkställt indrivning mot gäldenären på begäran av konkursdomaren lämna
denne upplysningar om sådana omständigheter som är av betydelse för
frågan i vilken form konkursen skall handläggas. Är en kronofogde
myndighet sökande, skall den utan anmaning i sin ansökan lämna de angivna
upplysningarna.

8 §  I ett sådant föreläggande som avses i 13 § konkurslagen (1921:225)
skall konkursdomaren uppmana gäldenären att anmäla den postadress under
vilken kallelser kan sändas till honom, såvida inte gäldenärens
postadress redan finns angiven i konkursansökningen.

Föreläggandet skall innehålla en anmaning till gäldenären att hos
konkursdomaren anmäla varje borgenär med fordran på lön eller pension
och sådan borgenärs adress. Motsvarande anmaning skall ges gäldenären
muntligen, om en förhandling enligt 16 § konkurslagen sker i
gäldenärens närvaro.

Beslut om konkurs m.m.

9 §  Har rätten eller konkursdomaren vid sitt beslut om konkurs grundat
sin behörighet på någon annan omständighet än den att gäldenären har
eller vid sin död hade sitt hemvist här i landet eller att styrelsen för
bolag, förening eller stiftelse har sitt säte här, skall det anges i
beslutet.

I ett sådant fall som avses i 17 § konkurslagen (1921:225) skall det
anmärkas i konkursbeslutet dels på vilken ansökan beslutet enligt nämnda
paragraf skall anses grundat, dels vilken dag denna ansökan kom in.

10 §  Beslutar konkursdomaren att konkursen skall handläggas som mindre
konkurs, skall det anges i beslutet om detta grundas på punkt 1 eller 2
i 185 § första stycket konkurslagen (1921:225).

Kungörelse om konkurs

11 §  Kungörelser som avses i 18 a § andra stycket konkurslagen
(1921:225) skall utfärdas genast och innehålla uppgift om

1. beslutet att försätta gäldenären i konkurs och dagen härför,

2. i vilken form konkursen skall handläggas,

3. gäldenärens namn och postadress samt, i förekommande fall och om
uppgiften framgår av handlingarna, gäldenärens person- eller
organisationsnummer,

4. konkursdomstolen,

5. konkursdomarens postadress,

6. tillsynsmyndigheten och dennas postadress,

7. den eller de ortstidningar i vilka kungörel ser om konkursen skall
införas.

Skall konkursen handläggas i enlighet med vad som i allmänhet är
föreskrivet i fråga om konkurs, skall kungörelsen dessutom innehålla
uppgift om

1. när första borgenärssammanträdet skall hållas inför konkursdomaren,

2. sista dagen för bevakning av fordran och hur bevakningen skall ske.

Har det före konkursbeslutet utfärdats kallelse på gäldenärens okända
borgenärer och har den i kallelsen utsatta inställelsedagen ännu inte
infallit, skall det i kungörelsen erinras om att verkan av kallelsen
inte har förfallit genom konkursen.

Kungörelsen skall finnas tillgänglig på konkursdomstolens kansli.

12 § I fråga om skyldighet för konkursdomaren att i vissa fall kungöra
konkursbeslutet utomlands finns det såvitt gäller Danmark, Finland och
Norge föreskrifter i 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar egendom
i annat nordiskt land och såvitt gäller Island föreskrifter i 2 § lagen
(1934:67) med bestämmelser om konkurs, som omfattar egendom i Danmark,
Finland, Island eller Norge. Förordning (1986:186).

13 § Konkursdomaren skall genast underrätta följande myndigheter om
konkursen:

1. tillsynsmyndigheten,

2. kronofogdemyndigheten, den lokala skattemyndigheten och den lokala
åklagarmyndigheten i orten samt länsskattemyndighetens
mervärdesskatteenhet,

3. registermyndigheten, om gäldenären är en registrerad juridisk person
eller en enskild näringsidkare som är införd i handelsregistret,

4. tillståndsmyndigheten, om det är upplyst att gäldenären har tillstånd
att utöva eller förestå en viss näringsverksamhet och tillståndet enligt
lag eller annan författning kan komma att upphöra på grund av konkursen,

5. kommerskollegium, om gäldenären är auktoriserad revisor eller godkänd
revisor,

6. förmynderskapsdomstolen, om det är upplyst att gäldenären är
förmyndare eller god man,

7. inskrivningsmyndigheten, om det är upplyst att det i boet finns fast
egendom eller tomträtt,

8. registermyndigheten, om det är upplyst att det i boet finns
registrerat skepp eller skeppsbygge, andel i sådan egendom eller
villkorlig äganderätt till egendomen eller till andel däri,

9. inskrivnings- och registermyndigheterna, om det är upplyst att det i
boet finns registrerat luftfartyg eller andel i eller intecknade
reservdelar till sådant luftfartyg.

10. inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning.

Första stycket 8 tillämpas också när egendomen är registrerad utomlands.

Konkursdomaren skall också genast underrätta den kronofogdemyndighet som
har verkställt beslut enligt 14 a § konkurslagen (1921:225) om kvarstad
eller skingringsförbud, om inte myndigheten underrättas om konkursen
enligt första stycket 1 eller 2.

Underrättelser lämnas genom att konkursdomaren översänder avskrift av
kungörelsen om konkursbeslutet. Underrättelsen skall dessutom innehålla
uppgift om namn och postadress för den som har utsetts att vara
förvaltare enligt 45 eller 185 a § konkurslagen. Till en underrättelse
enligt första stycket 7, 8 eller 9 skall bifogas sådana uppgifter som är
av betydelse för att mottagaren skall kunna identifiera egendomen. Till
en underrättelse enligt första stycket 10 skall bifogas uppgift om
gäldenärens person- eller organisationsnummer, om inte uppgiften framgår
av kungörelsen om konkursbeslutet.

Skall konkursdomaren enligt 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar
egendom i annat nordiskt land kungöra ett beslut om konkurs i ett annat
nordiskt land och är inskrivning av konkursen föreskriven i det andra
landet, skall han begära att konkursen skrivs in i fastighetsbok eller
domstolsprotokoll (tinglysning) eller i ett annat offentligt register i
det andra landet. Förordning (1986:1370).

14 §  Har konkursdomaren vid prövning enligt 88 a § konkurslagen
(1921:225) funnit att gäldenären skall få tillbaka sitt pass, skall den
kronofogdemyndighet som förvarar passet genast underrättas. Skall
gäldenären inte få tillbaka passet, skall passet, om det förvaras av
någon annan kronofogdemyndighet än tillsynsmyndigheten, överlämnas till
tillsynsmyndigheten.

15 §  Är gäldenären en juridisk person med flera ställföreträdare och
anser förvaltaren att bouppteckningsed inte behöver avläggas av alla
ställföreträdare, skall han när han inger bouppteckning eller en sådan
förteckning eller anmälan som avses i 53 § konkurslagen (1921:225)
samtidigt ange sådan ställföreträdare vars edgång är obehövlig.

16 §  Om det i ett sådant fall som avses i 13 § första stycket 7 är fråga
om fast egendom eller tomträtt skall inskrivningsmyndigheten göra en
anteckning om konkursen i fastighetsboken. Den inskrivningsmyndighet
som får underrättelse enligt 13 § första stycket 9 skall göra en
anteckning om det i inskrivningsboken. Anteckningarna görs på första
inskrivningsdag.

Bestämmelser om konkurs som handläggs i enlighet med vad som i
allmänhet är föreskrivet i fråga om konkurs

17 §  Kallelse till gäldenären enligt 19 § tredje stycket konkurslagen
(1921:225) skall utfärdas snarast. Vid sidan om de erinringar som anges
i lagrummet skall kallelsen innehålla uppgift om

1. namn och postadress för förvaltare som har utsetts enligt 45 §
konkurslagen,

2. sådan omständighet som är av betydelse för beräkning av den fristdag
som enligt 29 § konkurslagen skall gälla för återvinning till
konkursboet.

Till kallelsen skall fogas en avskrift av kungörelsen om
konkursbeslutet eller, när en kungörelse enligt 185 h § har utfärdats,
en avskrift av denna.

18 §  När bouppteckning eller en sådan förteckning eller anmälan som
avses i 53 § konkurslagen (1921:225) har kommit in till konkursdomaren
eller när en kungörelse enligt 185 h § samma lag har utfärdats, skall
konkursdomaren till första borgenärssammanträdet genast kalla

1. gäldenärens make, om gäldenären är gift,

2. förvaltaren och tillsynsmyndigheten,

3. varje känd borgenär,

4. varje känd solidariskt ansvarig medgäldenär.

Är gäldenären bankaktiebolag, sparbank eller central föreningsbank skall
kallelse inte sändas till borgenärer som har fordran på grund av
insättning på räkning eller enligt sparbanksbok.

Kallelsen skall innehålla samma uppgifter som anges i 17 § första stycket
1 och 2 och en erinran om att slutlig förvaltare enligt 46 § konkurslagen
skall utses vid sammanträdet. Kallelsen skall åtföljas av en avskrift av
kungörelsen om konkursbeslutet eller, när kungörelse enligt 185 h § har
utfärdats, en avskrift av denna. Kallelse till borgenär skall dessutom
innehålla en erinran om att borgenär i annat fall än som avses i 84 §
andra stycket konkurslagen endast på begäran underrättas om rättens
handläggning av ärende om arvode till förvaltaren.

En borgenär som blir känd först efter första borgenärssammanträdet skall
underrättas om innehållet i kallelse till borgenär.

Har förvaltaren godkänt en förut ingiven bouppteckning, skall ett
exemplar av bouppteckningen bifogas kallelsen till tillsynsmyndigheten.
Förordning (1987:653).

19 §  Har förvaltaren enligt 15 § angivit att en ställföreträdare för en
juridisk person inte behöver avlägga bouppteckningsed, skall
konkursdomaren underrätta ställföreträdaren om detta.

20 §  Underrättelse om vad konkursdomaren enligt 103 § konkurslagen
(1921:225) har bestämt i fråga om anmärkningstid, ställe där
bevakningshandlingarna skall hållas tillgängliga samt tid och ställe för
borgenärssammanträde enligt 108 § konkurslagen skall tillställas
gäldenären och dem som enligt 18 § första stycket skall få kallelse till
första borgenärssammanträdet eller underrättelse enligt 18 § fjärde
stycket. Om det är möjligt, skall underrättelsen utsändas samtidigt med
de nämnda meddelandena.

21 §  Kallelse till annat borgenärssammanträde än sådant som avses i 46 §
(första borgenärssammanträdet) eller 108 § konkurslagen (1921:225) skall
innehålla uppgift om tid och ställe för sammanträdet samt om de ärenden
som skall behandlas.

Kallelsen skall minst tio dagar före sammanträdet införas i Post- och
Inrikes Tidningar och den eller de ortstidningar som bestämts för
offentliggörande av kungörelser om konkursen. Kortare tid får dock
bestämmas, om särskilda omständigheter föranleder det.

Om kallelsen gäller ett sammanträde som hålls efter bevakningstidens
utgång och som inte avser prövning av ackordsförslag, skall
bestämmelserna i 203 § konkurslagen om sättet för kallelse tillämpas.

Tillsynsmyndigheten, förvaltaren och gäldenären skall särskilt
underrättas om sammanträdet.

22 §  Förlikningsman enligt 50 a § konkurslagen (1921:225) skall hos
konkursdomaren genast anmäla när en tvistefråga som omfattas av hans
uppdrag har förlikts.

23 §  Bestämmer konkursdomaren enligt 108 § fjärde stycket konkurslagen
(1921:225) att rättens handläggning av tvistefrågorna inte skall äga rum
i omedelbar anslutning till borgenärssammanträdet, skall han underrätta
tillsynsmyndigheten om tidpunkten för handläggningen. En sådan
underrättelse skall lämnas även till gäldenären, om denne inte är
närvarande vid sammanträdet.

Bestämmelser om mindre konkurs

24 §  Kallelse till gäldenären enligt 185 d § konkurslagen (1921:225)
skall utfärdas snarast. Den skall dels innehålla en erinran om det förbud
som gäller enligt 88 § konkurslagen, dels innehålla uppgift om

1. förvaltarens namn och postadress,

2. sådan omständighet som är av betydelse för beräkning av den fristdag
som enligt 29 § konkurslagen skall gälla för återvinning till
konkursboet.

Vid kallelsen skall fogas en avskrift av kungörelsen om konkursbeslutet.

25 §  När bouppteckning har kommit in till konkursdomaren, skall han
genast kalla gäldenärens make, om gäldenären är gift, förvaltaren och den
borgenär som har ansökt om konkursen till sammanträde för edgång.
Kallelsen skall innehålla samma uppgifter som anges i 24 § första stycket
och åtföljas av en avskrift av kungörelsen om konkursbeslutet.

Konkursdomaren skall snarast lämna uppgift till varje känd borgenär
huruvida denne kan påräkna utdelning för sin fordran. Innan sådan uppgift
lämnas skall konkursdomaren samråda med förvaltaren, om det behövs.

Har förvaltaren godkänt en förut ingiven bouppteckning, skall ett
exemplar av bouppteckningen sändas till tillsynsmyndigheten.

26 §  Har förvaltaren enligt 15 § angivit att en ställföreträdare för en
juridisk person inte behöver avlägga bouppteckningsed, skall
konkursdomaren underrätta ställföreträdaren om detta. Detsamma gäller när
förvaltare inte har utsetts och konkursdomaren anser att en
ställföreträdare inte behöver avlägga ed.

27 §  När ett utdelningsförslag har kommit in till konkursdomaren, skall
han genast underrätta varje känd borgenär om förslaget. I underrättelsen
skall anges hur borgenären skall förfara om han vill framställa invändning
mot förslaget. Underrättelse behöver dock inte sändas, om den kan bedömas
sakna betydelse för borgenären.

Överflyttning av konkurs

28 §  Beslutar konkursdomaren enligt 201 § konkurslagen (1921:225) att en
konkurs skall handläggas av konkursdomaren på annan ort, skall
underrättelse om detta sändas till alla som har fått underrättelse om
konkursen enligt 13 § första stycket, gäldenären och den som enligt 18 §
har fått kallelse till borgenärssammanträde eller kallelse till edgång
enligt 25 §.

Upphävande av beslut om konkurs m.m.

29 §  Om en högre rätt upphäver ett beslut om konkurs, skall
konkursdomaren genast underrättas. Denne skall genast låta kungöra den
högre rättens beslut i Post- och Inrikes Tidningar. Kungörelse om
beslutet skall även införas i den eller de ortstidningar som bestämts
för offentliggörande av kungörelser om konkursen. Konkursdomaren skall
underrätta alla som har fått underrättelse om konkursen enligt 13 §
första stycket om den högre rättens beslut.

30 §  Om en högre rätt beslutar att ändra formen för konkursens
handläggning, skall rätten genast översända sitt beslut till konkursdomaren
för att han skall vidta de åtgärder som ankommer på honom. Konkursdomaren
skall genast låta kungöra den högre rättens beslut i Post- och Inrikes
Tidningar. Kungörelse om beslutet skall även införas i den eller de
ortstidningar som bestämts för offentliggörande av kungörelser om
konkursen.

Innebär den högre rättens beslut att en konkurs, beträffande vilken
bestämts att den skall handläggas i enlighet med vad som i allmänhet är
föreskrivet i fråga om konkurs, i stället skall handläggas som mindre
konkurs, skall konkursdomaren inställa första borgenärssammanträdet,
om detta inte redan har hållits. Konkursdomaren skall underrätta
gäldenären och den som enligt 18 § har fått kallelse till borgenärs-
sammanträdet om detta.

Särskilda bestämmelser

31 §  Ett beslut om att gäldenären eller någon annan skall lämna ifrån
sig sitt pass skall innehålla en erinran om att den som inte rättar sig
efter beslutet kan bli häktad.

32 §  Till sådana förhandlingar som avses i 14 c, 88 eller 95 §
konkurslagen (1921:225) skall den som har begärt åtgärden och
gäldenären kallas.

33 §  Förordnar konkursdomaren vid konkurs som handläggs som mindre
konkurs om hämtning av gäldenären med stöd av 94 § konkurslagen
(1921:225), skall han genast underrätta kronofogdemyndigheten i den ort
där gäldenären bör svara i tvistemål som angår gäld i allmänhet.

34 § När konkursen har avslutats skall konkursdomaren underrätta
tillsynsmyndigheten och inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning
om detta. Förordning (1985:813).

35 §  Arvoden till förvaltare i konkurser som avskrivs enligt 185 d §
konkurslagen (1921:225) skall bestämmas enligt en taxa som fastställs
av domstolsverket.

36 §  Arvode och annan ersättning till förvaltare som enligt 188 §
konkurslagen (1921:225) skall utgå av allmänna medel utbetalas av
konkursdomaren. Förordning (1979:973).

37 §  Är en handling som kommer in till konkursdomaren avfattad på danska
eller norska eller är en handling från en utländsk borgenär, som är
bosatt utomlands, avfattad på engelska, franska eller tyska, får
handlingen godtas utan översättning till svenska, om det bedöms lämpligt.
Är handlingen avfattad på något annat utländskt språk, skall den
översättas till svenska.

38 §  Underrättelse, bevis eller annan handling som av konkursdomaren
översänds till eller delges den som vistas utomlands och som inte har
något känt ombud här i landet skall vara avfattad på ett språk som
mottagaren kan antas förstå. För översättning av handlingen kan biträde
erhållas hos utrikesdepartementet.

Övergångsbestämmelser

1987:916

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1988 då konkursförordningen
(1979:801) upphör att gälla. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i
fråga om konkurser, där konkursbeslutet har meddelats före
ikraftträdandet. Vad som i dessa bestämmelser sägs om konkursdomaren
skall dock i stället avse tingsrätten. Vidtas en åtgärd enligt den nya
konkurslagen, tillämpas bestämmelserna för motsvarande åtgärd i den nya
förordningen.
