Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verkstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1,
tillämpas på styrelsen för u-landsforskning. Med chefen förstås vid
tillämpningen av 5 § allmänna verkstadgan ordföranden i styrelsen och i
övrigt dess forskningschef.

Uppgifter

2 § Styrelsen för u-landsforskning har till uppgift att främja forskning
som kan underlätta för u-länderna att utvecklas mot ökat
självbestämmande och mot ekonomisk och social rättvisa.

3 § Det åligger styrelsen att

- främja forskning och bevaka forskningsfrågor inom områden som är
  betydelsefulla för u-länderna och för utvecklingssamarbetet,

- handlägga frågor rörande samarbete med och biståndsfinansierat stöd
  till u-länderna på forskningens område samt stöd till u-landsinriktade
  internationella forskningsprogram,

- fördela anslag för u-landsforskning i Sverige,

- ta initiativ till forskningsinsatser inom området för
  u-landsforskning.

4 § Styrelsen skall i sin verksamhet samråda med utrikesförvaltningen.
Styrelsen skall vidare samråda med styrelsen för internationell
utveckling (SIDA) i beredningen av forskningsinsatser. I biståndsad
ministrativa frågor, såsom rekrytering av personal för uppdrag inom
forskning i u-länder eller internationella organisationer och inköp av
utrustning, skall styrelsen samarbeta med SIDA.

5 § I sitt samarbete med u-länder bör styrelsen informera och vid behov
samråda med berörda svenska utlandsmyndigheter och i förekommande fall
med det svenska biståndskontoret på platsen.

6 § Styrelsen bör samråda med forskningsråd i Sverige och med
forskningsrådsnämnden i frågor av gemensamt intresse. Styrelsen skall
efter samråd med forskningsrådsnämnden och myndigheter i Sverige som
förvaltar av styrelsen anvisade medel meddela föreskrifter i fråga om
dessa medel. Föreskrifterna skall uppta bestämmelser om de uppgifter som
skall lämnas vid ansökan om anslag och om villkor för disposition och
redovisning av anslag samt om skyldighet för anslagsmottagaren att till
styrelsen lämna redogörelse för den verksamhet för vilken anslagen
utgår.

7 § Styrelsen får besluta om föreskrifter för insatser avseende
forskningsstöd till u-länder och internationella organisationer om
regeringen inte bestämmer annat.

Organisation

8 § Styrelsen består av en ordförande och högst tretton andra ledamöter.
Den utses av regeringen och skall vara sammansatt så att nära kontakt
med forskningen säkerställs. Verkschefen vid SIDA skall ingå i
styrelsen.

Styrelsen utser vice ordförande bland sina ledamöter. Förordning
(1984:70).

9 § Styrelsen är administrativt knuten till SIDA. Inom styrelsen finns
beredande och rådgivande organ som styrelsen bestämmer.

10 § Hos styrelsen finns en forskningschef samt en kanslichef.

11 § Hos styrelsen finns i övrigt personal enligt särskilda före
skrifter eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan personal
i mån av behov och tillgång på medel.

12 § I mån av behov och tillgång på medel får styrelsen anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

13 § Ärenden som ankommer på styrelsen avgöres av styrelsen i plenum.

14 § Styrelsen är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden och
minst sex andra ledamöter är närvarande. När ett ärende av större vikt
handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter närvara. Förordning
(1986:805).

15 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut får styrelsen
överlämna åt ordföranden, organ som avses i 9 §, forskningschefen,
kanslichefen eller annan anställd att avgöra vissa ärenden eller grupper
av ärenden som inte är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma
på styrelsen i plenum.

16 § Ärendena avgörs efter föredragning som ankommer på forsknings
chefen eller på en särskild förordnad föredragande. I arbetsordningen
eller genom särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs
av ordföranden eller anställd enligt 15 § avgörs utan föredragning.

17 § har upphävts genom förordning (1986:805).

18 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får infordra förklaring, upplysning eller yttrande i ärenden hos
myndighet.

Tjäntetillsättning m.m.

19 § Forskningschefen förordnas av regeringen för sex år och är ledamot
i styrelsen. Om synnerliga skäl föreligger kan regeringen besluta att
förlänga förordnandet.

20 § Styrelsens övriga ledamöter förordnas av regeringen för tre år.

21 § Övriga tjänster i lägst F 23/F 25 tillsätts av regeringen efter
anmälan av forskningschefen. Andra tjänster tillsätts och annan personal
anställs av styrelsen.

Övriga bestämmelser

22 § Styrelsens beslut om forskningsinsatser skall undersällas
regeringens prövning i de fall som regeringen särskilt anger.

23 § Styrelsen får överlämna åt en utlandsmyndighet att på styrelsens
vägnar avgöra vissa ärenden eller grupper av ärenden vilkas beskaffen
het inte är sådan att prövning bör ankomma på styrelsen.

24 § Styrelsens beslut att bevilja anslag eller att anslå ansökan om
anslag för forskning får inte överklagas.
