1 kap. Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning gäller i anslutning till lagen (1979:560) om
transportförmedling.

2 kap. Tillståndsgivningen

Allmänna bestämmelser

1 § Tillstånd till transportförmedling meddelas av länsstyrelsen i det
län där sökanden är kyrkobokförd eller, om sökanden är en juridisk
person, där företagets ledning finns.

2 § Ansökan om tillstånd till transportförmedling skall göras
skriftligen hos länsstyrelsen.

Uppgifter som skall finnas i en ansökan om tillstånd

3 § Ansökan om tillstånd till transportförmedling skall innehålla
uppgifter om

1. sökandens namn,

2. sökandens personnummer eller organisationsnummer, och

3. sökandens kyrkobokföringsort eller, om sökanden är en juridisk
person, den ort där företagets ledning finns.

Dessutom bör sökanden ge in sådana handlingar som kan visa att han är
lämplig att driva verksamheten. Förordning (1987:45).

Tillståndsmyndighetens behandling av en ansökan om tillstånd

4 § Innan ett tillstånd till transportförmedling ges, skall
länsstyrelsen begära yttrande från polismyndigheten på sökandens
kyrkobokföringsort eller, om det gäller en juridisk person, på den ort
där företagets ledning finns. Yttrande behöver inte begäras om
länsstyrelsen på grund av särskilda skäl anser att det inte behövs.
Förordning (1987:45).

5 § Utöver vad som har angivits tidigare får länsstyrelsen begära de
ytterligare uppgifter som behövs för att pröva en ansökan om
transportförmedling.

6 § Länsstyrelsen får avslå en ansökan utan att ha begärt sådana
yttranden som har angivits tidigare, om det är uppenbart att ett
tillstånd inte bör ges.

Tillståndsmyndighetens närmare prövning av en ansökan om
tillstånd

7 § När en sökandes lämplighet att driva transportförmedling prövas,
skall särskild vikt läggas vid om han tidigare har gjort sig skyldig
till upprepade eller allvarligare överträdelser av bestämmelserna i
lagen (1979:560) om transportförmedling eller i denna förordning eller
av någon föreskrift som har utfärdats med stöd av lagen eller
förordningen. Detsamma gäller i fråga om de bestämmelser som avser
förarnas arbetstid och vilotid, fordonens eller vägarnas belastning,
fordonens hastighet eller andra bestämmelser som är väsentliga för
säkerheten.

Innehållet i tillståndet

8 § har upphävts genom förordning (1987:45).

9 § Om förhållandena kräver det, får länsstyrelsen meddela de
ytterligare föreskrifter som behövs.

10 § I tillståndshandlingen skall länsstyrelsen ta in en erinran om
att tillståndet kan återkallas, om en meddelad föreskrift har
överträtts.

3 kap. har upphävts genom förordning (1987:45).

4 kap. Åtgärder när en tillståndshavare har dött eller försatts i
konkurs

1 § Har en tillståndshavare dött eller försatts i konkurs och vill
dödsboet eller konkursboet använda tillståndet, skall en skriftlig
anmälan om en föreståndare göras till den länsstyrelse som har givit
tillståndet. Anmälan skall göras inom två månader från dödsfallet
eller konkursbeslutet.

Frågan om godkännande av föreståndare prövas av länsstyrelsen.

2 § Om föreståndaren inte godkänns, skall länsstyrelsen ge dödsboet
eller konkursboet tillfälle att inom en viss tid anmäla en annan
föreståndare. Om inte heller den föreståndaren godkänns, upphör
tillståndet att gälla tre veckor efter det att beslutet i ärendet har
vunnit laga kraft.

3 § Om anmälan av en föreståndare inte har gjorts inom den tid som har
angivits i 1 § eller som länsstyrelsen har föreskrivit enligt 2 §,
upphör tillståndet att gälla den dag då tiden för anmälan gick ut.

5 kap. Återkallelse av ett tillstånd

1 § Ett tillstånd skall återkallas enligt 3 kap. 1 § lagen (1979:560)
om transportförmedling om det i verksamheten har förekommit upprepade
eller allvarligare överträdelser av bestämmelserna i lagen om
transportförmedling eller i denna förordning eller av någon föreskrift
som har utfärdats med stöd av lagen eller förordningen. Detsamma
gäller i fråga om de bestämmelser som avser förarnas arbetstid och
vilotid, fordonens eller vägarnas belastning eller fordonens hastighet
eller andra bestämmelser som är väsentliga för säkerheten.

Ett tillstånd skall också återkallas om tillståndshavaren på något
annat sätt i väsentlig mån har åsidosatt sina skyldigheter i fråga om
verksamheten.

Att en varning kan meddelas i vissa fall framgår av lagen om
transportförmedling.

2 § Frågan om återkallelse eller varning prövas av den länsstyrelse
som har givit tillståndet. Ett beslut om återkallelse eller varning
skall delges den som beslutet gäller.

6 kap. Registerföring

1 § Om registrering av tillståndsinnehav enlig lagen (1979:560) om
transportförmedling finns det bestämmelser i förordningen (1979:785)
om yrkestrafikregister.

7 kap. Uppgiftsskyldighet

1 § Har länsstyrelsen givit tillstånd till transportförmedling, skall en
avskrift av beslutet sändas till polismyndigheten på den ort där
sökanden är kyrkobokförd eller, om sökanden är en juridisk person, den
ort där företagets ledning finns.

Uppgiftsskyldigheten gäller också om beslutet avser en ändring av ett
tidigare meddelat tillstånd eller en återkallelse av ett tillstånd till
transportförmedling. Förordning (1987:45).

2 § Anser en länsstyrelse eller någon annan myndighet att det finns
anledning att tilldela en tillståndshavare en varning eller återkalla
tillståndet, skall detta anmälas till den länsstyrelse som har givit
tillståndet.

Länsstyrelse skall vidare anmäla överträdelser som har skett i
tillståndshavarens verksamhet till vederbörande polis- eller
åklagarmyndighet.

Anmälan skall innehålla uppgift om tillståndshavarens personnummer eller
organisationsnummer. Förordning (1987:45).

3 § Har en domstol funnit någon skyldig till brott mot lagen
(1979:560) om transportförmedling, denna förordning eller någon
föreskrift som har utfärdats med stöd av lagen eller förordningen
eller har högre rätt avgjort mål i vilket sådan fråga har prövats,
skall avskrift av domen eller beslutet genast sändas till den
myndighet som har givit tillståndet. Rör domen eller beslutet någon
som inte har tillstånd skall avskriften sändas till länsstyrelsen i
det län där vederbörande är kyrkobokförd eller, i fråga om juridisk
person, till länsstyrelsen i det län där företagets ledning finns.

Uppgifter om förhållanden som avses i denna paragraf skall bevaras av
myndigheten i två år från den dag, då laga kraft ägande dom eller
beslut föreligger.

8 kap. Ansvarsbestämmelse

1 § Om straff för tillståndshavare som bryter mot någon
särskild föreskrift som har meddelats i tillståndet finns
bestämmelser i lagen (1979:560) om transportförmedling. Förordning
(1987:45).

9 kap. Övrigt

1 § Föreskrifter i de frågor som anges i lagen (1979:560) om
transportförmedling och denna förordning beslutas av transportrådet.

2 § Transportrådet får föreskriva eller i enskilda fall medgiva att
bestämmelserna i lagen (1979:560) om transportförmedling och i denna
förordning inte skall tillämpas på sådana godstransporter som utförs
endast inom ett visst begränsat område eller på en viss vägsträcka.

3 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas hos
transportrådet. Beslut om varning får inte överklagas.

Transportrådets beslut får överklagas hos regeringen. Förordning
(1987:45).

4 § Ett beslut av länsstyrelse eller transportrådet enligt denna
förordning gäller omedelbart. Ett beslut om återkallelse av ett
tillstånd till transportförmedling gäller dock inte förrän beslutet har
vunnit laga kraft. Förordning (1987:45).

5 § har upphävts genom förordning (1987:45).

6 § har upphävts genom förordning (1987:45).
