


Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till
naturgaslagen (2005:403).

Definitioner

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har samma
betydelse som i naturgaslagen (2005:403).

Undantag från kravet på koncession

3 § Koncession enligt 2 kap. 1 § naturgaslagen (2005:403) krävs
inte för ombyggnad av en mät- och reglerstation,
linjeventilstation, rensdonsstation eller kompressorstation.

Ärenden om koncession

4 § En ansökan om koncession för en naturgasledning enligt 2
kap. 1 § första stycket naturgaslagen (2005:403) skall
innehålla uppgifter om

1. det överföringsbehov som naturgasledningen är avsedd att
tillgodose,

2. det behov som mät- och reglerstationen eller
kompressorstationen är avsedd att tillgodose, och

3. de alternativa sträckningar av naturgasledningen och de
alternativa placeringar av stationen som sökanden undersökt
samt resultatet av de samråd som föregått ansökan.

5 § En ansökan om koncession för en lagringsanläggning eller en
förgasningsanläggning enligt 2 kap. 2 eller 3 § naturgaslagen
(2005:403) skall innehålla uppgifter om

1. det behov som anläggningen är avsedd att tillgodose, och

2. de alternativa placeringar av anläggningen som sökanden
undersökt samt resultatet av de samråd som föregått ansökan.

6 § En ansökan enligt 4 eller 5 § skall vara skriftlig och ges
in till Statens energimyndighet. Utöver vad som följer av 4 och
5 §§ skall ansökan innehålla

1. en teknisk beskrivning av den planerade ledningen, stationen
eller anläggningen samt en kostnadsberäkning,

2. en karta över ledningens föreslagna sträckning eller
stationens eller anläggningens föreslagna placering samt en
beskrivning av den mark som behöver tas i anspråk för
ledningen, stationen eller anläggningen,

3. bestyrkta förteckningar över ägare och innehavare av
fastigheter över vilka ledningen avses dras fram eller på vilka
stationen eller anläggningen avses placeras eller av
fastigheter som på annat sätt behövs för anläggningen,

4. uppgift om de överenskommelser som träffats om upplåtelse av
mark för ledningen, stationen eller anläggningen eller de
hinder som finns mot sådana överenskommelser,

5. redogörelse för sökandens organisation, och

6. en redogörelse för hur de allmänna hänsynsreglerna i 2 kap.
miljöbalken efterlevs.

I en beskrivning enligt första stycket 1 skall det finnas en
ritning över ledningens, stationens eller anläggningens
konstruktion och dess anslutning till naturgasledningar.

Enligt 2 kap. 7 § andra stycket naturgaslagen (2005:403) skall
ansökan innehålla en miljökonsekvensbeskrivning.

7 § Statens energimyndighet får i det enskilda fallet ge
dispens från föreskrifterna i 4-6 §§ eller begära in de
ytterligare uppgifter som behövs för att ärendet skall kunna
avgöras.

8 § Statens energimyndighet skall kungöra en ansökan enligt 4
eller 5 §. Kungörelsen skall göras i en ortstidning.
Energimyndigheten skall dessutom sända meddelanden om ansökan
till de sakägare som angetts i ansökan.

I kungörelsen och i meddelanden enligt första stycket skall det
anges att synpunkter på ansökan kan lämnas skriftligt till
Energimyndigheten inom en viss angiven tid, som skall vara
minst fyra veckor från det att kungörelsen var införd i
ortstidningen.

9 § I ett ärende om koncession skall yttrande inhämtas från

1. Statens räddningsverk,

2. Försvarsmakten,

3. länsstyrelsen i det eller de län som berörs av ansökan,

4. de kommuner som berörs av ansökan,

5. de fastighetsägare som berörs av ansökan, och

6. de övriga sakägare som berörs av ansökan.

10 § Sedan Statens energimyndighet berett ett ärende enligt 4
eller 5 § skall myndigheten, med ett eget yttrande, överlämna
ärendet till regeringens prövning. I sitt yttrande skall
myndigheten ta ställning till om miljökonsekvensbeskrivningen
uppfyller kraven i 6 kap. miljöbalken.

Byggande av naturgasledningar, lagringsanläggningar och
förgasningsanläggningar

11 § Innan en koncessionspliktig naturgasledning,
lagringsanläggning eller förgasningsanläggning börjar byggas
skall koncessionshavaren göra anmälan om det till Statens
energimyndighet och till den eller de kommunala nämnder som
fullgör uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet. En karta och
en teknisk beskrivning av naturgasledningen,
lagringsanläggningen eller förgasningsanläggningen skall lämnas
in tillsammans med anmälan.

12 § En koncessionshavare får inte börja använda en
naturgasledning, en lagringsanläggning eller en
förgasningsanläggning innan Statens energimyndighet har
meddelat tillstånd till det (drifttillstånd).

Vissa ärenden enligt 2 kap. naturgaslagen

13 § En ansökan om förlängning av giltighetstiden för en
koncession enligt 2 kap. 12 § första stycket naturgaslagen
(2005:403) skall vara skriftlig och ges in till Statens
energimyndighet.

I sådana ärenden skall 4-10 §§ tillämpas.

14 § Statens energimyndighet skall pröva ansökningar enligt 2
kap. 13 § naturgaslagen (2005:403) om tillstånd till
överlåtelse av koncession.

15 § Statens energimyndighet skall bereda ärenden enligt 2 kap.
14 § naturgaslagen (2005:403) om återkallelse av koncession och
därefter, med eget yttrande, överlämna ärendet till regeringens
prövning.

16 § Statens energimyndighet skall pröva ärenden enligt 2 kap.
15 § andra och tredje styckena, 2 kap. 16 § första och andra
styckena samt 2 kap. 17 § första och andra styckena
naturgaslagen (2005:403).

Mätning och rapportering av överförd naturgas

17 § Den som bedriver överföring av naturgas skall mäta
överförd naturgas och rapportera resultaten av mätningarna i
enlighet med de närmare föreskrifter som meddelas av Statens
energimyndighet.

18 § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll får
meddela föreskrifter om krav på och kontroll av mätutrustning
som används vid sådan mätning och rapportering som avses i
17 §.

Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll skall utöva
tillsyn över efterlevnaden av de föreskrifter som har meddelats
enligt första stycket.

Övervakningsplan

19 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om innehållet i övervakningsplanen och om offentliggörande av
den årliga rapporten enligt 3 kap. 9 § naturgaslagen
(2005:403).

Tariffer för överföring av naturgas

20 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om utformningen av överföringstariffer enligt 6 kap. 3 §
naturgaslagen (2005:403) och offentliggörande av tariffer
enligt 6 kap. 4 § första stycket naturgaslagen.

Övergripande systemansvar

21 § Affärsverket svenska kraftnät (Svenska kraftnät) skall
vara systemansvarig myndighet enligt 7 kap. 1 § naturgaslagen
(2005:403).

22 § Den som bedriver överföring av naturgas skall hålla
Svenska kraftnät kontinuerligt underrättad om temperatur,
tryck, flöde och ventillägen i mät- och reglerstationer och om
sådana driftsstörningar som kan påverka driften av det svenska
naturgassystemet.

Den som bedriver överföring av naturgas skall också hålla
Svenska kraftnät underrättad om volymen naturgas i ledningarna,
hur stor volym överförd naturgas som, med beaktande av 7 kap.
2 § andra stycket naturgaslagen (2005:403), kan avbrytas och var
i ledningsnätet ett sådant avbrytande skulle kunna ske.

Den som bedriver överföring av naturgas skall utan dröjsmål
underrätta Svenska kraftnät om sådana planerade åtgärder på de
egna ledningarna som kan påverka driften av det svenska
naturgassystemet.

23 § Svenska kraftnät får meddela närmare föreskrifter om
underrättelser enligt 22 §.

24 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om offentliggörande av villkor enligt 7 kap. 6 § första stycket
naturgaslagen (2005:403).

Anmälan och underrättelse om leverans av naturgas

25 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om anmälningar enligt 7 kap. 8 § första stycket och
underrättelser enligt 7 kap. 8 § tredje stycket naturgaslagen
(2005:403).

Underrättelser om balansansvar

26 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om underrättelser enligt 7 kap. 9 § första och tredje styckena
naturgaslagen (2005:403).

27 § Svenska kraftnät får meddela närmare föreskrifter om
underrättelser enligt 7 kap. 10 § naturgaslagen (2005:403).

Underrättelse till konsument och meddelande till socialnämnden

28 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
med fastställande av formulär för underrättelser till konsument
och meddelande till socialnämnden enligt 8 kap. 6 §
naturgaslagen (2005:403).

Trygg naturgasförsörjning

29 § De åtgärder som planeras enligt 8 a kap. 1 § naturgaslagen
(2005:403) skall godkännas av Statens energimyndighet.

Svenska kraftnät skall informera Energimyndigheten om de
åtgärder som planeras enligt 8 a kap. 2 § naturgaslagen.

30 § Den allmänna nationella strategi som Statens
energimyndighet skall ta fram och upprätthålla enligt 8 a kap.
3 § 1 första stycket naturgaslagen (2005:403) skall vara
skriftlig och ges in till och godkännas av regeringen.
Strategin skall innehålla

1. ett mål för naturgasförsörjningen i Sverige,

2. en metod för och en bedömning av sårbarhet och hotbild,

3. en metod för och en genomförd omvärldsbevakning,

4. en beskrivning av planerad och genomförd förebyggande
verksamhet,

5. en beskrivning av planerade och genomförda informations- och
utbildningsinsatser,

6. en beskrivning av samordningen av sådana uppgifter som berör
flera myndigheter, och

7. en nationell plan med åtgärder för att trygga
naturgasförsörjningen i krissituationer.

Varje förslag till ändring av strategin enligt första stycket
skall i god tid underställas regeringen för godkännande.

Regeringen bestämmer på vilket sätt strategin skall
offentliggöras.

31 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om de krav som planering och åtgärder enligt 8 a kap. 1 och
3 §§ naturgaslagen (2005:403) skall uppfylla.

32 § Vid planering och vidtagande av åtgärder enligt 8 a kap.
1-3 §§ naturgaslagen (2005:403) skall konsumenters försörjning
av naturgas säkras i åtminstone följande fall:

- vid ett partiellt avbrott i den nationella
naturgasförsörjningen som inte överstiger 24 timmar,

- årligen under vinterperioden från och med december till och
med februari, och

- under perioder med en temperatur som understiger normal
vintertemperatur med 4-5 grader (tjugoårsvintrar).

33 § Svenska kraftnät får meddela föreskrifter om åtgärder för
att möjliggöra reparationsarbeten och fysiska skyddsåtgärder i
naturgasledningar och lagrings- eller förgasningsanläggningar
enligt 8 a kap. 7 § naturgaslagen (2005:403).

Tillsyn

34 § Statens energimyndighet skall utöva tillsyn enligt 10 kap.
1 § naturgaslagen (2005:403).

Överklagande

35 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Beslut av
Statens energimyndighet enligt 14 § denna förordning får
överklagas hos regeringen.
