

Inledande bestämmelse

1 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Vid Uppsala universitet skall det finnas ett nationellt
kunskapscentrum för frågor om mäns våld mot kvinnor. Centrumet
är en sådan inrättning för särskilda uppgifter som avses i 3
kap. 8 § högskoleförordningen (1993:100).

1 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Vid Uppsala universitet ska det finnas ett nationellt
kunskapscentrum för frågor om mäns våld mot kvinnor.
Förordning (2010:1782).

Uppgifter

2 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Centrumet skall med ett rikstäckande perspektiv

- sprida kunskap om och utveckla metoder för bemötande och
omhändertagande av kvinnor som har misshandlats eller
våldtagits,

- sprida kunskap och information om mäns våld mot kvinnor,

- i samråd med Uppsala universitets styrelse och berörd
fakultetsnämnd bedriva utbildning, som inte omfattas av
bestämmelserna i högskolelagen (1992:1434), om mäns våld mot
kvinnor,

- följa, sammanställa och sprida forskningsresultat och
analysera behovet av forskning inom området mäns våld mot
kvinnor,

- bedriva forskning med anknytning till den kliniska
verksamheten inom området mäns våld mot kvinnor,

- vara ett stöd för myndigheter och organisationer i frågor om
mäns våld mot kvinnor och därvid särskilt stödja myndigheterna
i deras metodutvecklingsarbete och verka för en effektiv
samverkan mellan berörda myndigheter och organisationer, och

- erbjuda stöd för våldsutsatta kvinnor och deras närstående.

Centrumet skall samverka med Akademiska sjukhuset i Uppsala i
frågor som rör den kliniska verksamheten inom området mäns våld
mot kvinnor.

2 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Centrumet ska med ett rikstäckande perspektiv

- sprida kunskap om och utveckla metoder för bemötande och
omhändertagande av kvinnor som har misshandlats eller
våldtagits,

- sprida kunskap och information om mäns våld mot kvinnor,

- i samråd med Uppsala universitet bedriva utbildning, som inte
omfattas av bestämmelserna i högskolelagen (1992:1434), om mäns
våld mot kvinnor,

- följa, sammanställa och sprida forskningsresultat och
analysera behovet av forskning inom området mäns våld mot
kvinnor,

- bedriva forskning med anknytning till den kliniska
verksamheten inom området mäns våld mot kvinnor,

- vara ett stöd för myndigheter och organisationer i frågor om
mäns våld mot kvinnor och då särskilt stödja myndigheterna i
deras metodutvecklingsarbete och verka för en effektiv
samverkan mellan berörda myndigheter och organisationer, och

- erbjuda stöd för våldsutsatta kvinnor och deras närstående.

Centrumet ska samverka med Akademiska sjukhuset i Uppsala i
frågor som rör den kliniska verksamheten inom området mäns våld
mot kvinnor. Förordning (2010:1782).

Centrumets ledning och organisation

3 § Centrumet skall ledas av en styrelse.

Styrelsen skall bestå av en ordförande och minst sex andra
ledamöter. Ordföranden och två andra ledamöter skall utses av
regeringen. De övriga ledamöterna skall utses av Uppsala
universitet, varav en efter förslag av landstinget i Uppsala
län.

4 § Under styrelsen skall centrumet ledas av en föreståndare.

Föreståndaren skall utses för en bestämd tid av Uppsala
universitet efter förslag från centrumets styrelse.

Styrelsens uppgifter

5 § Centrumets styrelse skall

1. besluta i frågor om inriktningen på centrumets verksamhet,
och

2. besluta om de medel som ställs till förfogande för
centrumets verksamhet.

6 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av
de andra ledamöterna är närvarande.

Redovisning

7 § Uppsala universitet skall i årsredovisning, delårsrapport
och budgetunderlag m.m. enligt förordningen (2000:605) om
årsredovisning och budgetunderlag redovisa centrumets
verksamhet särskilt.
