


/Träder i kraft I:2006-03-09/
1 § Förordningen genomför Europeiska kommissionens beslut K
(2006) 1887 av den 11 maj 2006 om en förpliktelse för
medlemsstaterna att förbjuda att leksaksliknande eller icke
barnsäkra tändare släpps ut på marknaden.

2 § Endast flergångständare och barnsäkra tändare av
engångskaraktär får släppas ut på marknaden.

Leksaksliknande tändare eller leksaksliknande hållare till
tändare får oavsett sin konstruktion inte släppas ut på
marknaden.

Flergångständare

3 § Med flergångständare avses en påfyllningsbar tändare som är
utformad, tillverkad och släppt på marknaden på ett sådant sätt
att den

1. kan användas på ett säkert sätt i minst fem år,

2. kan repareras och på ett säkert sätt fyllas på under hela
sin livstid, och

3. medföljs av en skriftlig garanti av tillverkaren som gäller
i minst två år från försäljningsdagen.

För att en tändare skall anses vara påfyllningsbar skall delar,
som inte är avsedda för engångsbruk, kunna bytas ut eller
repareras av en auktoriserad eller specialiserad
kundservicetjänst inom Europeiska unionen efter
garantiperiodens slut.

4 § En tändare som inte uppfyller kraven i 3 § är att anse som
en tändare av engångskaraktär.

Barnsäkra tändare

5 § En tändare skall anses vara barnsäker om den utformats och
säljs på ett sådant sätt att den under normala eller rimligen
förutsebara användningsförhållanden inte kan användas av barn
som är yngre än 51 månader.

En tändare skall inte anses kunna användas av barn på grund av
att det krävs viss kraft för att använda den, på grund av dess
utformning, på grund av skyddet av tändmekanismen, eller på
grund av att det krävs en komplicerad manöver eller en rad
manövrar i följd för att tända den.

6 § En tändare skall anses vara barnsäker om:

1. den överensstämmer med den svenska standarden SS-EN
13869:2002, när det gäller andra specifikationer än dem i
punkterna 3.1, 3.4 och 5.2.3 i standarden,

2. den överensstämmer med relevanta bestämmelser i länder
utanför Europeiska unionen där barnsäkerhetskrav tillämpas som
motsvarar dem i Europeiska kommissionens beslut angivet i 1 §.

Leksaksliknande tändare och hållare till tändare

7 § Med leksaksliknande tändare eller leksaksliknande hållare
till tändare avses en tändare eller en hållare som på något
sätt liknar andra produkter som allmänt anses attrahera barn
eller som är avsedda att användas av barn, eller som i
underhållningssyfte producerar ljud-, ljus- eller
rörelseeffekter. Detta inkluderar sådana tändare som anges i
punkt 3.2 i den svenska standarden SS-EN 13869:2002.

Tändare anses inte som leksaksliknande endast för att de är
försedda med bild, text eller mönster.

Föreläggande och förbud

8 § Av 27 § produktsäkerhetslagen (2004:451) följer att
Konsumentverket får meddela de förelägganden och förbud som
behövs i ett enskilt fall för att bestämmelserna i denna
förordning skall efterlevas.
