

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller för myndigheter under regeringen.
För affärsverken gäller 10 § samt vid betalningar som direkt
berör en inkomsttitel eller ett anslag även 2 och 3 §§.

Statens centralkonto

2 § Statens centralkonto förs i Riksbanken och är det konto som
Riksgäldskontoret använder för betalningar över Riksbanken till
och från staten.

3 § En myndighet får göra direkta insättningar på och uttag
från statens centralkonto endast efter medgivande av
Riksgäldskontoret.

Konton

4 § Riksgäldskontoret får besluta att en myndighet för vissa
slag av betalningsflöden skall ha skilda konton för
inbetalningar till och utbetalningar från myndigheten.

Myndigheternas konton skall vara anslutna till statliga
toppkonton i de banker som staten använder.

Om en myndighet har behov av nya eller ytterligare konton eller
vill göra ändringar i befintliga konton, skall myndigheten
ansöka om det hos Riksgäldskontoret. Riksgäldskontoret skall, i
den utsträckning Ekonomistyrningsverket begär det, informera
verket om sådana ansökningar och ge verket tillfälle att yttra
sig.

5 § Betalningar till och från en myndighet skall göras via
myndigheternas konton enligt 4 §, om inte annat föreskrivs i
lag eller förordning eller har medgetts av Riksgäldskontoret.

Betalningar

6 § Betalningar till och från en myndighet skall ske på ett för
staten som helhet kostnadseffektivt och säkert sätt. Statens
behov av information om myndigheternas betalningar skall
tillgodoses.

7 § En myndighet skall tillämpa ramavtal om betalningstjänster
som har träffats för statens räkning. Om det finns särskilda
skäl, får en myndighet träffa avtal om betalningstjänster till
och från myndigheten. Såväl ramavtal som en myndighets avtal om
betalningstjänster skall uppfylla villkoren i 6 §.

8 § Ett avtal om betalningstjänster skall godkännas av
Riksgäldskontoret. Detta krävs dock inte om myndigheten
tillämpar ett ramavtal om betalningstjänster som har träffats
för statens räkning.

9 § Riksgäldskontoret får godkänna ett avtal om
betalningstjänster endast om villkoren enligt 6 § är uppfyllda.

10 § Ett affärsverk får träffa avtal om betalningstjänster till
och från verket.

Medelsförvaltning

11 § /Upphör att gälla U:2011-04-01/
Medel som inte är insatta på ett valutakonto eller ett
bankkonto i ett annat land skall, om inte regeringen i ett
enskilt fall beslutat något annat, vara insatta på statens
centralkonto eller, när det gäller medel som avses i 13 §
kapitalförsörjningsförordningen (1996:1188), på konto i
Riksgäldskontoret.

Första stycket gäller inte för kontantkassor.

11 § /Träder i kraft I:2011-04-01/
Medel som inte är insatta på ett valutakonto eller ett
bankkonto i ett annat land ska, om inte regeringen i ett
enskilt fall beslutat något annat, vara insatta på statens
centralkonto eller, när det gäller medel som avses i 3 kap.
3 § kapitalförsörjningsförordningen (2011:210), på konto i
Riksgäldskontoret.

Första stycket gäller inte för kontantkassor.
Förordning (2011:227).

12 § Om en myndighet har behov av ett valutakonto eller ett
bankkonto i ett annat land, får den ansöka om detta hos
Riksgäldskontoret.

13 § Om en myndighet har behov av att valutasäkra betalningar i
utländska valutor, får den ansöka om detta hos
Riksgäldskontoret.

Valutasäkring skall ske hos Riksgäldskontoret. Om det behövs
får Riksgäldskontoret medge att valutasäkring sker på annat
sätt.

Verkställighetsföreskrifter

14 § Riksgäldskontoret får meddela föreskrifter för
verkställigheten av denna förordning. I det sammanhanget skall
kontoret samråda med Ekonomistyrningsverket i frågor som rör
statens koncernredovisning och behov av information om
myndigheternas betalningar.
