


Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om rätt till stöd
för arbetsgivare som anställer personer som uppfyller villkoren
för ett nystartsjobb.

2 § Syftet med nystartsjobb är att stimulera till anställning
av personer som har svårigheter att få ett reguljärt arbete.

Arbetssökande

3 § Stöd lämnas till en arbetsgivare för anställning av en
person som fyllt 20 år om han eller hon

a) sedan minst ett år på heltid varit arbetslös och anmäld hos
den offentliga arbetsförmedlingen eller deltagit i
arbetsmarknadspolitiska program,

b) sedan minst ett år på heltid haft skyddat arbete vid Samhall
AB samt är anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen,

c) sedan minst ett år på heltid varit arbetslös och fått
ekonomiskt bistånd enligt 4 kap. 1 § socialtjänstlagen
(2001:453) samt är anmäld hos den offentliga
arbetsförmedlingen,

d) sedan minst ett år på heltid fått sjukpenning,
rehabiliteringspenning, sjuk- eller aktivitetsersättning samt
är anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen,

e) sedan minst ett år på heltid omfattas av en kombination av
sådana förhållanden som avses i a-d samt är arbetslös och
anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen,

f) är högst 24 år och på heltid sedan minst sex månader
omfattas av sådana förhållanden som avses i a-d, eller en
kombination av sådana förhållanden, samt är arbetslös och
anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen,

g) är utlänning och inom de senaste tre åren har beviljats
uppehållstillstånd enligt 5 kap. 1, 2 eller 6 § utlänningslagen
(2005:716) eller motsvarande äldre bestämmelser samt är
arbetslös och anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen,
eller

h) är utlänning och inom de tre senaste åren har beviljats
uppehållstillstånd på grund av sin anknytning till en utlänning
som avses under g samt är arbetslös och anmäld hos den
offentliga arbetsförmedlingen.

3 a § /Träder i kraft I:2007-03-15/
Vid tillämpning av 3 § skall det bortses från tid som
personen varit förhindrad att arbeta på grund av vård av eget
barn som inte har fyllt två år eller, om barnet är adopterat, i
två år efter barnets ankomst till familjen.
Förordning (2007:25).

4 § Den som under ett år utfört osubventionerat arbete under
kortare tid än en månad skall under det året anses som
arbetslös vid tillämpningen av 3 §.

5 § Den som stängts av från ersättning enligt 43 § lagen
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring är inte kvalificerad för
nystartsjobb under avstängningstiden.

Arbetsgivare

6 § Stöd lämnas till privata arbetsgivare samt till offentliga
arbetsgivare som bedriver affärsverksamhet.

7 § Stöd till en arbetsgivare som den arbetssökande är eller
har varit anställd hos lämnas endast om den arbetssökande,
sedan den första anställningen avslutades, åter uppfyller
villkor för nystartsjobb enligt 3 §.

8 § Stöd enligt denna förordning lämnas endast under
förutsättning att arbetsgivaren lämnar lön och andra
anställningsförmåner enligt kollektivavtal eller
anställningsförmåner som är likvärdiga med förmåner enligt
kollektivavtal i branschen.

Anställningsformerna

9 § Stöd för nystartsjobb lämnas såväl för anställningar som
gäller tills vidare som för provanställningar och
tidsbegränsade anställningar.

Tid med stöd

10 § Stöd för nystartsjobb lämnas under lika lång tid som den
som anställs har varit frånvarande från arbetslivet, eller haft
ett skyddat arbete, på det sätt som anges i 3 §, dock längst
fem år.

För den som fyllt 55 år lämnas stöd under dubbelt så lång tid
som personen har varit frånvarande från arbetslivet eller haft
ett skyddat arbete, dock längst tio år och till den första
dagen i den månad då han eller hon fyller 65 år.

För den som fyllt 20 men inte 25 år lämnas stöd under längst
ett år. Detta gäller dock inte den som uppfyller kraven enligt
3 § d.

För utlänningar som fyllt 20 år lämnas stöd under tre år från
tidpunkten för beslut om uppehållstillstånd, dock längst till
den första dagen i den månad då han eller hon fyller 65 år.

10 a § /Träder i kraft I:2007-03-15/
Vid beräkningen av treårsperioden enligt 10 § fjärde
stycket skall det bortses från tid som en utlänning varit
förhindrad att arbeta på grund av vård av eget barn som inte
fyllt två år eller, om barnet är adopterat, i två år efter
barnets ankomst till familjen. Förordning (2007:25).

11 § Om en person haft en anställning som varat kortare tid än
den enligt vilken stöd får lämnas enligt 10 §, och
anställningen upphört på grund av förhållanden som hänför sig
till arbetsgivaren, lämnas stöd till nya arbetsgivare under den
återstående tid som följer av 10 §, även om arbetstagaren inför
den anställningen inte längre uppfyller villkoren enligt 3 §.

Stödets storlek

12 § Stöd lämnas genom återbetalning till arbetsgivare av ett
belopp som motsvarar de arbetsgivaravgifter och den allmänna
löneavgift för den anställde som arbetsgivaren skall betala
enligt socialavgiftslagen (2000:980) och lagen (1994:1920) om
allmän löneavgift.

Förfarandet

13 § Beslut om stöd för nystartsjobb fattas av
länsarbetsnämnden.

14 § En ansökan från en arbetsgivare om stöd enligt denna
förordning skall innehålla uppgifter om vilka arbetstagare som
ansökan avser samt uppgift om vilka lönevillkor och andra
anställningsvillkor som gäller för anställningen.

15 § Den arbetssökande skall till länsarbetsnämnden ge in ett
underlag som visar att han eller hon är kvalificerad för
nystartsjobb.

16 § Beslut om nystartsjobb fattas för ett år i taget. Inför
ett nytt beslut skall arbetsgivaren ge in en ny ansökan.

Länsarbetsnämndens beslut att förklara en arbetsgivare
berättigad till stöd skall förenas med en skyldighet för
arbetsgivaren att omgående anmäla förändringar som kan påverka
rätten till stöd eller stödets storlek. Ett beslut skall
omprövas vid ändrade förhållanden.

Hur stödet tillgodoförs arbetsgivaren

17 § Stöd för nystartsjobb tillgodoförs en arbetsgivare genom
kreditering på ett sådant skattekonto som har upprättats för
arbetsgivaren enligt 3 kap. 5 § skattebetalningslagen
(1997:483).

Arbetsmarknadsstyrelsen skall lämna Skatteverket de uppgifter
som behövs för krediteringen.

Stödet krediteras arbetsgivarens skattekonto den 12 i månaden
efter det att underlag enligt 18 § inkommit, med undantag för
januari då stödet i stället krediteras den 17.

18 § En arbetsgivare skall lämna underlag till
länsarbetsnämnden för beräkning av det stödbelopp som skall
krediteras skattekontot. Underlaget skall lämnas inom sextio
dagar efter den arbetsmånad som stödet avser. Lämnas inte
underlaget inom denna tid förlorar arbetsgivaren rätten till
det stödbeloppet.

Om det finns särskilda skäl får länsarbetsnämnden medge
undantag från skyldigheten att lämna underlag inom sextio
dagar.

Tillsyn m.m.

19 § Arbetsmarknadsstyrelsen skall se till att lämnade stöd för
nystartsjobb används på föreskrivet sätt. Den arbetsgivare som
har fått stöd skall ge Arbetsmarknadsstyrelsen eller den som
Arbetsmarknadsstyrelsen utser tillfälle att granska
verksamheten och lämna de uppgifter som behövs för
granskningen.

Om en arbetsgivare har fått stöd utan att vara berättigad till
det, skall det som arbetsgivaren fått för mycket betalas
tillbaka. Det belopp som skall betalas tillbaka får dras av
från stödbelopp som arbetsgivaren därefter har rätt till.

Om det finns särskilda skäl får Arbetsmarknadsstyrelsen eller
länsarbetsnämnden helt eller delvis befria arbetsgivaren från
återbetalningsskyldigheten. Arbetsmarknadsstyrelsen eller
länsarbetsnämnden skall i sådant fall ange vad de särskilda
skälen består i och dokumentera den information som ligger till
grund för beslutet.

Överklagande

20 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än
beslut enligt 16 §, 18 § första stycket och 19 § andra stycket
får dock inte överklagas.

Bemyndigande

21 § Arbetsmarknadsstyrelsen får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning.
