

Definitioner

1 § Termer och uttryck som används i denna förordning har samma
betydelse som i lagen (2006:985) om energideklaration för
byggnader.

Undantag från skyldigheten att energideklarera byggnader

2 § Följande typer av byggnader är undantagna från skyldigheten
att energideklareras.

1. Byggnader som inte kan bli föremål för någon åtgärd enligt
9 § första stycket 4 lagen (2006:985) om energideklaration för
byggnader på grund av att de

a) förklarats som byggnadsminnen enligt 3 kap. 1 § lagen
(1988:950) om kulturminnen m.m. eller 1 § förordningen
(1988:1229) om statliga byggnadsminnen m.m., eller

b) inte får förvanskas enligt 8 kap. 13 § plan- och bygglagen
(2010:900) för att de är särskilt värdefulla från historisk,
kulturhistorisk, miljömässig eller konstnärlig synpunkt eller
ingår i ett bebyggelseområde av sådan karaktär.

2. Byggnader som huvudsakligen används för andakt eller
religiös verksamhet.

3. Industrianläggningar och verkstäder.

4. Fritidshus med högst två bostäder.

5. Tillfälliga byggnader som är avsedda att användas högst två
år.

6. Ekonomibyggnader för jordbruk, skogsbruk och därmed
jämförlig näring.

7. Fristående byggnader med en total användbar golvarea som är
mindre än 50 kvadratmeter.

8. Byggnader som är avsedda för totalförsvaret och som, på
grund av byggnadens utformning eller den verksamhet som bedrivs
i byggnaden, är av hemlig natur. Förordning (2011:374).

3 § Skyldigheten att energideklarera enligt 5 § 2 lagen
(2006:985) om energideklaration för byggnader gäller inte om

1. upplåtelsen är tillfällig eller avser en sådan liten del av
byggnaden att upplåtelsen har en obetydlig påverkan på
byggnadens energiprestanda,

2. upplåtelsen sker mellan företag som tillhör samma koncern,

3. upplåtelsen sker genom arrende, vars huvudsakliga syfte är
upplåtelse av jord och byggnaden eller delen av byggnaden
används till annat än bostad åt arrendatorn, eller

4. byggnaden är ett en- eller tvåbostadshus som upplåts

a) av byggnadens ägare på grund av dennes arbete eller studier
på annan ort, utlandsvistelse, sjukdom eller därmed jämförbara
personliga förhållanden,

b) med testamentarisk nyttjanderätt, eller

c) till någon som är närstående till byggnadens ägare eller som
av annat skäl redan disponerar byggnaden när upplåtelsen sker.

4 § Skyldigheten att energideklarera enligt 6 § lagen
(2006:985) om energideklaration för byggnader gäller inte vid
försäljning

1. mellan företag som tillhör samma koncern,

2. genom expropriation eller inlösen,

3. från ett konkursbo eller genom exekutivt förfarande, eller

4. till någon som är närstående till byggnadens ägare eller som
av annat skäl redan disponerar byggnaden.

5 § Boverket får meddela närmare föreskrifter om undantag
enligt 2-4 §§.

Besiktning av en befintlig byggnad

6 § Om en energideklaration enligt 9 § första stycket 4 lagen
(2006:985) om energideklaration för byggnader skall innehålla
rekommendationer om åtgärder för att förbättra byggnadens
energiprestanda, skall deklarationen föregås av en besiktning
som gör det möjligt att bedöma åtgärdens påverkan på
inomhusmiljön och kostnadseffektivitet.

Boverket får meddela föreskrifter om hur omfattande en
besiktning behöver vara med hänsyn till byggnadens
energiprestanda samt de ytterligare föreskrifter som behövs om
besiktningen av befintliga byggnader enligt 8 § lagen om
energideklaration för byggnader.

Energideklaration

7 § När en uppgift om en byggnads energiprestanda anges i en
energideklaration enligt 9 § första stycket 1 lagen (2006:985)
om energideklaration för byggnader skall byggnadens
uppvärmningsformer, eventuella kylsystem och annan
energianvändning redovisas.

För en byggnad som är ett en- eller tvåbostadshus skall
energiprestandan enligt 9 § första stycket 1 lagen om
energideklaration för byggnader dessutom fastställas med
utgångspunkt i byggnadens tekniska egenskaper och en normal
användning av byggnaden.

Boverket får meddela närmare föreskrifter om hur en byggnads
energiprestanda skall anges i en energideklaration. Innan
sådana föreskrifter meddelas skall Boverket alltid ge Statens
energimyndighet tillfälle att yttra sig.

8 § Boverket får meddela föreskrifter om

1. när en energideklaration enligt 4 § lagen (2006:985) om
energideklaration för byggnader senast skall vara upprättad,

2. vilka referensvärden som skall användas enligt 9 § första
stycket 5 lagen om energideklaration för byggnader, och

3. vilka uppgifter som utöver 9 § första stycket 1-5 lagen om
energideklaration för byggnader skall anges i en
energideklaration.

Innan föreskrifter enligt första stycket 2 meddelas skall
Boverket alltid ge Statens energimyndighet tillfälle att yttra
sig.

Besiktning av luftkonditioneringssystem i vissa fall

9 § Boverket får meddela föreskrifter om besiktningsintervall
och om besiktningens omfattning i fråga om sådana
luftkonditioneringssystem som avses i 11 § lagen (2006:985) om
energideklaration för byggnader.

Oberoende experter

10 § En oberoende expert som utses för att upprätta en
energideklaration eller ett besiktningsprotokoll ska ha
särskild sakkunskap om energianvändning och inomhusmiljö i
byggnader.
Expertens oberoende och sakkunskap ska kunna styrkas

1. genom att

a) experten, eller den som experten är anställd eller anlitad
av, är ackrediterad som kontrollorgan enligt
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och marknadskontroll
i samband med saluföring av produkter och upphävande av
förordning (EEG) nr 339/93 och 5 § lagen (2011:791) om
ackreditering och teknisk kontroll, och

b) kontrollorganet, i fråga om det arbete som experten utför,
har minst en person i arbetsledande ställning som certifierats
för uppgiften av ett ackrediterat certifieringsorgan, eller

2. genom att experten uppfyller de krav på oberoende och
sakkunskap som enligt bestämmelser i ett annat land i
Europeiska unionen eller i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet tillämpas för motsvarande experter i det
landet.

I fråga om byggnader som ägs av kontrollorganet, eller av
någon som tillhör samma koncern som kontrollorganet, får
energideklarationer och besiktningsprotokoll inte upprättas av
den som även ansvarar för service, reparationer eller
underhåll av samma byggnader. Förordning (2011:817).

11 § Boverket får meddela föreskrifter om

1. de krav som enligt 10 § första stycket skall ställas i fråga
om särskild sakkunskap om energianvändning och inomhusmiljö i
byggnader,

2. vilken typ av ackrediterat kontrollorgan som enligt 10 §
andra stycket 1 a krävs för att säkerställa kontrollorganets
oberoende ställning med hänsyn till uppdragsgivare, ägar- och
affärsmässiga förhållanden och andra omständigheter, och

3. de krav som skall ställas för certifiering enligt 10 § andra
stycket 1 b samt om certifieringsförfarandet.

Tillgång till energideklarationerna

12 § Boverket får meddela föreskrifter om att en
energideklaration eller en del av en energideklaration får
placeras på en annan likvärdig plats i en byggnad än vad som
anges i 13 § första stycket lagen (2006:985) om
energideklaration för byggnader, eller i anslutning till en
sådan byggnad som avses i 13 § första stycket lagen om
energideklaration för byggnader.

Överlämnande av energideklarationer och besiktningsprotokoll
till Boverket

13 § Boverket får meddela föreskrifter om elektronisk
överföring av energideklarationer och besiktningsprotokoll.

Energideklarationsregister

14 § Uppgifter som hämtats från energideklarationer och
besiktningsprotokoll får registreras i
energideklarationsregistret.

15 § Vid urval eller bearbetningar av personuppgifter som
Boverket gör för någon annans räkning för direkt marknadsföring
får uppgifter i energideklarationsregistret om personnummer,
fastighetsbeteckning, byggnadsbeteckning, adress, en byggnads
energiprestanda, referensvärden eller radonmätning inte
behandlas.

16 § Sådana uppgifter som anges i 15 § får lämnas ut på medium
för automatiserad behandling endast för de ändamål som anges i
18 § 1-4 lagen (2006:985) om energideklaration för byggnader.

17 § Boverket får i det enskilda fallet medge direktåtkomst
till energideklarationsregistret för

1. den eller de kommunala nämnder som fullgör kommunens
uppgifter inom plan- och byggväsendet, om det sker för det
ändamål som anges i 18 § 4 lagen (2006:985) om
energideklaration för byggnader,

2. Statens energimyndighet,

3. oberoende experter för sökningar på byggnader som omfattas
av deras uppdrag, och

4. byggnadsägare, för sökningar på byggnader som de äger.
