Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller teknisk drift av nationella toppdomäner 
för Sverige på internet samt tilldelning och registrering av 
domännamn under dessa toppdomäner. Lag (2025:1510).

Definitioner

2 § I denna lag avses med

domännamnssystemet: det internationella hierarkiska system som 
för befordringsändamål på internet används för att tilldela 
domännamn,

domän: nivå i domännamnssystemet och del av domännamn,

domännamn: unikt namn sammansatt av domäner, där en i 
domännamnssystemet lägre placerad domän står före en domän som 
är högre placerad i systemet,

toppdomän: den domän som återfinns sist i ett domännamn,

nationell toppdomän: toppdomän som betecknar en nation eller 
en region,

administration: teknisk drift av en toppdomän samt tilldelning 
och registrering av domännamn under denna,

domänadministratör: den som ansvarar för administration av en 
nationell toppdomän för Sverige,

namnserver: dator i ett elektroniskt kommunikationsnät som 
programmerats så att den lagrar och distribuerar information 
om domännamn samt tar emot och svarar på frågor om domännamn.
Lag (2025:1510).

Förhållandet till annan dataskyddsreglering

3 § Bestämmelserna i 6 § kompletterar Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om 
skydd för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter 
och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen. Lag (2018:367).

Anmälan

4 § En domänadministratör ska anmäla sin verksamhet till den 
myndighet som regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten). 
Domänadministratören ska också till tillsynsmyndigheten anmäla 
om administrationen helt eller delvis uppdras åt annan.
Lag (2025:1510).

Teknisk drift

5 § En domänadministratör ska bedriva verksamheten på ett 
säkert och effektivt sätt i allmänhetens intresse. 
Domänadministratören ska

1. lagra tilldelade domännamn och andra uppgifter som är 
nödvändiga för att stödja den del av domännamnssystemet som 
toppdomänen omfattar i en databas,

2. distribuera uppgifterna till namnservrarna för toppdomänen 
och se till att informationen i dessa är korrekt och lätt 
tillgänglig,

3. säkerställa en fungerande trafik mellan namnservrarna och 
internet,

4. upprätthålla ett effektivt skydd av uppgifterna i 
toppdomänen,

5. ha personal med tillräcklig kompetens och erfarenhet för 
verksamheten, samt

6. ha sådana rutiner för verksamheten som uppfyller erkända 
standarder. Lag (2025:1510).

Register

6 § En domänadministratör ska föra ett register över 
tilldelade domännamn under toppdomänen och löpande upprätta 
säkerhetskopior av registeruppgifterna.

Registret ska innehålla

1. domännamnet,

2. namnet på domännamnsinnehavaren och dennes telefonnummer 
och  
e-postadress,

3. namnet på den som tekniskt administrerar domännamnet och 
dennes telefonnummer och e-postadress,

4. uppgifter om de namnservrar som är knutna till domännamnet,

5. övrig teknisk information som behövs för att administrera 
domännamnet, och

6. registreringsdatum.

Uppgifterna i registret ska kunna hämtas utan avgift via 
internet. 

Personuppgifter får dock göras tillgängliga på internet endast 
om den registrerade har samtyckt till det.

Därutöver ska uppgifter lämnas ut till den som gör en lagligen 
grundad och motiverad begäran. Uppgifterna ska då lämnas ut 
skyndsamt och senast 72 timmar från mottagandet av begäran.

Domänadministratören är personuppgiftsansvarig för behandling 
av personuppgifter i registret. Lag (2025:1510).

Tilldelning av domännamn

7 § En domänadministratör ska fastställa och ge offentlighet 
åt sina regler för tilldelning, registrering, avregistrering 
och överföring av domännamn under toppdomänen. Reglerna ska 
utformas så att förfarandet är öppet och icke-diskriminerande, 
med särskilt beaktande av

1. skyddet för den personliga integriteten,

2. användarnas intressen och andra allmänna intressen, samt

3. utvecklingen inom internetområdet.

Domänadministratören ska tillhandahålla ett effektivt 
förfarande för lösning av tvister om tilldelning av domännamn.
Lag (2025:1510).

Överföring av uppgifter

8 § En domänadministratör ska se till att uppgifterna i den 
databas som anges i 5 § 1 och det register som anges i 6 § 
överförs till tillsynsmyndigheten. Lag (2025:1510).

Bemyndigande

9 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, 
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om

1. på vilket sätt skyldigheter enligt 5 § ska fullgöras,

2. register och säkerhetskopior enligt 6 §, samt

3. överföring enligt 8 §. Lag (2025:1510).

Tillsyn

10 § Tillsynsmyndigheten ska ha tillsyn över efterlevnaden av 
lagen och av föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Lag (2025:1510).

11 § En domänadministratör ska på tillsynsmyndighetens begäran 
lämna den information och bereda den tillgång till utrustning 
och annat som behövs för tillsynen.

Tillsynsmyndigheten har rätt att när det behövs för tillsynen 
få tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock 
inte bostäder, där verksamhet som omfattas av denna lag 
bedrivs. Lag (2025:1510).

12 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som
behövs för efterlevnaden av denna lag eller föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen.

Beslut om föreläggande får förenas med vite.

13 § Tillsynsmyndighetens beslut om åtgärder för tillsynen 
får verkställas av Kronofogdemyndigheten. Då gäller 
bestämmelserna i utsökningsbalken om verkställighet av 
förpliktelser som inte avser betalningsskyldighet, avhysning 
eller avlägsnande. Lag (2019:184).

Verksamhet i krig

14 § Är Sverige i krig eller krigsfara eller råder det sådana
utomordentliga förhållanden som är föranledda av att det är
krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har varit i
krig eller krigsfara, får regeringen meddela de föreskrifter om
administrationen av en nationell toppdomän för Sverige som
behövs med hänsyn till landets försvar eller säkerhet i övrigt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om den fredstida planeringen för
totalförsvarets behov av adressering med användande av
domännamnssystemet under sådana förhållanden som anges i första
stycket.

Överklagande

15 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

16 § Ett beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen gäller omedelbart, om inte något
annat anges i beslutet.
