

1 kap. Inledande bestämmelser

Förordningens tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns föreskrifter som kompletterar
läkemedelslagen (1992:859). De uttryck och benämningar som
används i lagen har samma betydelse i denna förordning.

Förordningens tillämpning i vissa fall

2 § Om inte annat sägs, skall vad som i denna förordning
föreskrivs i fråga om läkemedel som är godkända eller för vilka
det ansökts om godkännande enligt läkemedelslagen (1992:859)
gälla även för

a) läkemedel som är registrerade eller för vilka det ansökts om
registrering enligt läkemedelslagen, och

b) läkemedel som omfattas av ett erkännande av ett godkännande
eller av en registrering som beviljats i en annan stat i
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

I fråga om läkemedel som registrerats enligt 2 b §
läkemedelslagen skall 3 kap. 8, 9, 12 och 13 §§ samt 14 § c, 4
kap. 2 §, 5 kap. samt 8 kap. 5 § inte gälla.

I fråga om läkemedel som registrerats enligt 2 c §
läkemedelslagen skall 3 kap. 19 §, 5 kap. och 8 kap. 5 § inte
gälla.

Skyldigheter för innehavare av registrering

3 § De skyldigheter för en innehavare av ett godkännande eller
för den som ansökt om godkännande som anges i denna förordning
skall, om inte annat sägs, gälla även för innehavare av en
registrering eller den som ansökt om registrering.

Bestämmelserna i 3 kap. 3 och 4 §§ och 4 kap. 1 § skall inte
gälla för den som beviljats registrering enligt 2 b §
läkemedelslagen (1992:859).

Bestämmelserna i 3 kap. 3 och 4 §§ skall inte gälla för den som
beviljats registrering enligt 2 c § läkemedelslagen.

Bemyndigande

4 § Läkemedelsverket får, om det behövs från hälso- och
sjukvårdssynpunkt, meddela föreskrifter om att läkemedelslagen
(1992:859) helt eller delvis skall tillämpas på varor eller
varugrupper som avses i 3 § läkemedelslagen.

5 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om att reglerna
om godkännande i läkemedelslagen (1992:859) inte skall gälla
för vissa läkemedel avsedda endast för sällskapsdjur.

2 kap. Utlämnande av information

Skyldigheter enligt EG-direktiv

1 § Läkemedelsverket skall fullgöra de skyldigheter att lämna
underrättelser eller att i övrigt lämna ut uppgifter eller
handlingar som ankommer på medlemsstater, referensmedlemsstater
eller behöriga myndigheter enligt

- Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG av den 6
november 2001 om upprättande av gemenskapsregler för
humanläkemedel, senast ändrat genom Europaparlamentets och
rådets direktiv 2004/27/EG, och

- Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG av den 6
november 2001 om upprättande av gemenskapsregler för
veterinärmedicinska läkemedel, ändrat genom Europaparlamentets
och rådets direktiv 2004/28/EG.

Vad som sägs i första stycket gäller dock endast uppgifter som
är tillgängliga för Läkemedelsverket inom dess
verksamhetsområde.

Förhållandet till offentlighets- och sekretesslagen vid
utlämnande enligt EG-direktiv

2 § Utlämnande enligt 1 § får ske även i fråga om uppgifter
för vilka det gäller sekretess enligt offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400) i den utsträckning
Läkemedelsverkets skyldigheter innebär att lämna uppgifter
till

a) Europeiska gemenskapernas kommission,

b) Europeiska läkemedelsmyndigheten,

c) Europeiska gemenskapernas kommitté för humanläkemedel,

d) Europeiska gemenskapernas kommitté för veterinärmedicinska
läkemedel,

e) Europeiska gemenskapernas kommitté för växtbaserade
läkemedel,

f) myndigheter i annan stat i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet,

g) en sådan samordningsgrupp som avses i artikel 27 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG, eller i
artikel 31 i Europaparlamentets och rådets direktiv
2001/82/EG, eller

h) en mellanfolklig organisation. Förordning (2009:953).

3 kap. Förfarande vid godkännande av läkemedel, m.m.

Ansökan

1 § Endast den som har ett fast driftställe för sin verksamhet
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet får ansöka om
godkännande för försäljning, erkännande av ett godkännande som
har meddelats i en annan stat i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet eller annat tillstånd till försäljning enligt
5 § läkemedelslagen (1992:859).

Läkemedelsverkets beslut om dokumentation

2 § Sådan dokumentation som Läkemedelsverket bestämmer skall
bifogas till ansökan av den som ansöker om

- godkännande för försäljning,

- förnyat godkännande,

- erkännande av godkännande som har meddelats i en annan
medlemsstat i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

- annat tillstånd till försäljning enligt 5 § läkemedelslagen
(1992:859),

- registrering enligt 2 b eller 2 c § läkemedelslagen,

- förnyad registrering, eller

- erkännande av registrering som har meddelats i en annan
medlemsstat i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.
Förordning (2006:979).

Undantag från krav på dokumentation

3 § Undantag från krav på att sökanden ger in dokumentation med
resultat av prekliniska studier och kliniska prövningar i ett
ärende om godkännande av läkemedel kan, utöver de fall som
anges i 8 a § läkemedelslagen (1992:859), medges av
Läkemedelsverket

a) om sökanden visar att de aktiva substanserna i det läkemedel
som ansökan avser har haft en väletablerad medicinsk användning
i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet under minst tio år,
med erkänd effekt och en godtagbar säkerhetsnivå som motsvarar
villkoren i bilaga I till Europaparlamentets och rådets
direktiv 2001/83/EG eller bilaga I till Europaparlamentets och
rådets direktiv 2001/82/EG,

b) om det läkemedel som ansökan avser innehåller kombinationer
av sådana aktiva substanser som ingår i sammansättningen i
godkända läkemedel, men som inte använts i kombination med
varandra, eller

c) om det läkemedel som ansökan avser har samma kvalitativa och
kvantitativa sammansättning i fråga om aktiva substanser och
samma läkemedelsform som ett tidigare godkänt läkemedel och
innehavaren av godkännandet medger att den dokumentation som
ligger till grund för godkännandet får åberopas av den sökande.

I fall som avses i första stycket c) får undantag från krav på
att sökanden ger in dokumentation medges även i fråga om
resultat av farmaceutiska undersökningar.

Bemyndigande

4 § Läkemedelsverket får meddela närmare föreskrifter om
förutsättningarna för åberopande av dokumentation för
referensläkemedel samt om skyddstider och uppgiftsskydd enligt
8 a-8 c §§ läkemedelslagen (1992:859).

Handläggningstider

5 § Beslut av Läkemedelsverket enligt läkemedelslagen
(1992:859) skall i angivna fall fattas inom de tider som
framgår av tabellen.

Typ av beslut                                   Antal dagar

Beslut om registrering enligt 2 b §             210

Beslut om registrering enligt 2 c §             210

Beslut om godkännande för försäljning
enligt 5 §                                      210

Beslut om förnyat godkännande enligt
8 e §                                           180

Beslut om upphörande av godkännande
enligt 12 § andra stycket                       90

Beslut enligt 14 § om tillstånd till
klinisk läkemedelsprövning som inte
innefattar prövning av sådana
läkemedel som avses i 14 § fjärde
stycket 1-2                                     60

Beslut enligt 14 § om tillstånd till
klinisk läkemedelsprövning som
innefattar prövning av sådana
läkemedel som avses i 14 § fjärde
stycket 1-2, dock inte prövning som
avser xenogen cellterapi                        90

Beslut enligt 14 § om tillstånd till
klinisk läkemedelsprövning som
innefattar xenogen cellterapi                   ingen
                                                tidsbegränsning

Beslut enligt 16 § om tillstånd till
tillverkning av läkemedel eller
mellanprodukter                                 90

Beslut enligt 16 § om ändring av
tillstånd till tillverkning                     30 eller om det
                                                finns särskilda
                                                skäl 90

Beslut enligt 17 § om tillstånd till
import                                          90

Beslut enligt 17 § om ändring av
tillstånd till import                           30 eller om det
                                                finns särskilda
                                                skäl 90

Om Läkemedelsverket begärt att sökanden skall komplettera en
ansökan börjar de frister som anges i första stycket att löpa
först när den begärda kompletteringen kommit in till
myndigheten. En frist som börjat löpa skall förlängas med den
tid som sökanden behöver för att komma in med en komplettering,
om inte ärendet avser tillstånd till kliniska prövningar enligt
14 § läkemedelslagen.

Ställningstagande till underlag i ärende om ömsesidigt
erkännande

6 § Läkemedelsverket skall, vid sin prövning av en ansökan om
erkännande av ett sådant godkännande för försäljning av ett
läkemedel som meddelats av en annan stat i Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet, inom 90 dagar från det att verket
mottagit det underlag som upprättats av den medlemsstat som
meddelat godkännandet (referensmedlemsstaten) bedöma om verket
inte kan godkänna underlaget på grund av att det finns
anledning att anta

- om ansökan avser ett humanläkemedel, att läkemedlet skulle
kunna innebära en allvarlig folkhälsorisk, eller

- om ansökan avser ett veterinärmedicinskt läkemedel, att
läkemedlet skulle kunna innebära en allvarlig risk för
människors eller djurs hälsa eller för miljön.

Om Läkemedelsverket vid prövning bedömer att underlaget kan
godkännas och samtliga berörda medlemsstater är eniga i denna
bedömning, skall Läkemedelsverket meddela beslut om att erkänna
det i en annan stat meddelade godkännandet inom 30 dagar från
det att enighet konstaterats.

Samordningsförfarande i ärende om ömsesidigt erkännande

7 § Om Läkemedelsverket vid prövningen enligt 6 § bedömer att
underlaget inte kan godkännas, skall verket utförligt motivera
sitt ställningstagande för referensmedlemsstaten, andra berörda
medlemsstater och sökanden. I sådant fall eller då enighet i
denna fråga annars inte råder mellan samtliga berörda
medlemsstater, skall Läkemedelsverket medverka i ett förfarande
i en sådan samordningsgrupp som avses i artikel 27 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG, eller i
artikel 31 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG.

Under samordningsförfarandet enligt artikel 29.3 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG, eller
artikel 33.3 Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG,
får beslut om att bevilja eller avslå ansökan inte meddelas av
Läkemedelsverket.

Om enighet mellan medlemsstaterna uppnås i samordningsgruppen,
skall verket meddela beslut i enlighet med samordningsgruppens
ställningstagande inom 30 dagar från det att enighet
konstaterats.

Beslut om erkännande på sökandens begäran

8 § Beslutar Läkemedelsverket att på sökandens begäran meddela
ett erkännande av ett godkännande som meddelats i annan stat
efter det att ett sådant förfarande som avses i 7 § avslutats
utan att enighet uppnåtts, men före det att Europeiska
gemenskapernas kommission meddelat ett sådant beslut som avses
i artikel 34.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv
2001/83/EG eller artikel 38.1 i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2001/82/EG, skall det framgå av beslutet om erkännande
att det kan komma att ändras till följd av kommissionens
beslut.

Beslut av Europeiska gemenskapernas kommission i ärende om
ömsesidigt erkännande

9 § Om Europeiska gemenskapernas kommission meddelar ett sådant
beslut som avses i 6 a § tredje stycket eller 6 b § tredje
stycket läkemedelslagen (1992:859) skall Läkemedelsverkets
beslut enligt nämnda bestämmelser meddelas inom 30 dagar från
det att kommissionens beslut meddelats. Överensstämmer
kommissionens beslut med ett sådant beslut av Läkemedelsverket
som avses i 8 § behöver inte något ytterligare beslut meddelas
av verket.

Ställningstagande till underlag i ärenden med decentraliserat
förfarande

10 § Läkemedelsverket skall i ett decentraliserat förfarande
enligt 6 d § läkemedelslagen (1992:859) i vilket Sverige inte
är referensmedlemsstat, inom 90 dagar från det att verket
mottagit det underlag som upprättats av referensmedlemsstaten
bedöma om verket inte kan godkänna underlaget på grund av att
det finns anledning att anta

- om ansökan avser ett humanläkemedel, att läkemedlet skulle
kunna innebära en allvarlig folkhälsorisk, eller

- om ansökan avser ett veterinärmedicinskt läkemedel, att
läkemedlet skulle kunna innebära en allvarlig risk för
människors eller djurs hälsa eller för miljön.

Om Läkemedelsverket vid prövningen bedömer att underlaget kan
godkännas och samtliga berörda medlemsstater är eniga i denna
bedömning, skall verket meddela beslut om att godkänna det
läkemedel ansökan avser inom 30 dagar från det att enighet
konstaterats.

Samordningsförfarande i ärende med decentraliserat förfarande

11 § Om Läkemedelsverket vid prövningen enligt 10 § bedömer att
underlaget inte kan godkännas, skall verket utförligt motivera
sitt ställningstagande för referensmedlemsstaten, andra berörda
medlemsstater och sökanden. I sådant fall eller då enighet i
denna fråga annars inte råder mellan samtliga berörda
medlemsstater, skall Läkemedelsverket medverka i förfarande i
sådan samordningsgrupp som avses i artikel 27 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG, eller i
artikel 31 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG.

Under samordningsförfarandet enligt artikel 29.3 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG, eller
artikel 33.3 i Europaparlamentets och rådets direktiv
2001/82/EG, får beslut om att bevilja eller avslå ansökan inte
meddelas av Läkemedelsverket.

Om enighet mellan medlemsstaterna uppnås i samordningsgruppen,
skall verket meddela beslut i enlighet med samordningsgruppens
ställningstagande inom 30 dagar från det att enighet
konstaterats.

Beslut om godkännande på sökandens begäran

12 § Beslutar Läkemedelsverket att på sökandens begäran meddela
ett godkännande efter det att sådant förfarande som avses i 11
§ avslutats utan att enighet uppnåtts, men före det att
Europeiska gemenskapernas kommission meddelat ett sådant beslut
som avses i artikel 34.1 i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2001/83/EG eller artikel 38.1 i Europaparlamentets och
rådets direktiv 2001/82/EG, skall det av beslutet om
godkännande framgå att det kan komma att ändras till följd av
kommissionens beslut.

Beslut av Europeiska gemenskapernas kommission i ärende med
decentraliserat förfarande

13 § Om Europeiska gemenskapernas kommission meddelar ett
sådant beslut som avses i 6 d § andra stycket läkemedelslagen
(1992:859), skall Läkemedelsverkets beslut enligt nämnda
bestämmelser meddelas inom 30 dagar från det att kommissionens
beslut meddelats. Överensstämmer kommissionens beslut med ett
sådant beslut av Läkemedelsverket som avses i 12 § behöver inte
något ytterligare beslut meddelas av verket.

Begäran om yttrande m.m.

14 § Läkemedelsverket får

a) begära yttrande av kommittén för växtbaserade läkemedel
enligt artikel 16c.1 c i Europaparlamentets och rådets direktiv
2001/83/EG,

b) hänskjuta en fråga om ett växtbaserat läkemedel till
kommittén för växtbaserade läkemedel enligt artikel 16c.4 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG,

c) inleda och delta i ett sådant förfarande som avses i artikel
34.1, 35.1 och 40 i Europaparlamentets och rådets direktiv
2001/82/EG eller artikel 30.1, 30.2, 31.1 och 36 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG.

Skyldigheter när Sverige är referensmedlemsstat i ärende om
ömsesidigt erkännande

15 § Om ett läkemedel godkänts av Läkemedelsverket skall
verket, på begäran av den som är innehavare av godkännandet och
som i en annan stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet
ansökt om erkännande av godkännandet, fullgöra de skyldigheter
som enligt artikel 28.2 och 28.4 i Europaparlamentets och
rådets direktiv 2001/83/EG eller artikel 32.2 och 32.4 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG åligger en
referensmedlemsstat.

Skyldigheter när Sverige är referensmedlemsstat i
decentraliserat förfarande

16 § Ett sådant underlag som Läkemedelsverket skall utarbeta
enligt 6 d § första stycket läkemedelslagen (1992:859) skall
innehålla förslag till utredningsprotokoll, förslag till
sammanfattning av läkemedlets egenskaper och ett förslag till
märkning och bipacksedel.

Underlaget skall färdigställas inom 120 dagar från det att
sökanden till verket kommit in med en begäran om att Sverige
skall fungera som referensmedlemsstat. När underlaget
färdigställts skall verket sända det till sökanden.

Tillstånd till försäljning av läkemedel enligt 5 § andra
stycket läkemedelslagen

17 § Frågor om tillstånd till försäljning av läkemedel enligt
5 § andra stycket läkemedelslagen (1992:859) prövas av
regeringen. Tillstånd meddelas för viss tid. Tillståndet får
förenas med villkor till skydd för enskilda.

Tillstånd till försäljning av läkemedel enligt 5 § tredje
stycket läkemedelslagen

18 § Tillstånd till försäljning av läkemedel enligt 5 § tredje
stycket läkemedelslagen (1992:859) får meddelas för att
tillgodose särskilda behov av läkemedel i hälso- och sjukvården
eller i den veterinärmedicinska verksamheten. Läkemedelsverket
prövar frågor om sådant tillstånd. Tillstånd får meddelas för
viss tid. Tillståndet får förenas med villkor till skydd för
enskilda.

Villkor

19 § Beslut om villkor enligt 6 § läkemedelslagen (1992:859)
skall utformas i enlighet med vad som föreskrivs om villkor vid
godkännande för försäljning i bilaga I till Europaparlamentets
och rådets direktiv 2001/83/EG, eller i bilaga I till
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG.

Bemyndigande

20 § Läkemedelsverket får meddela ytterligare föreskrifter om

a) erkännande av ett godkännande eller en registrering som
meddelats i annan stat i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, och

b) ansökan, beredning, godkännande eller registrering i
decentraliserat förfarande enligt 6 d § läkemedelslagen
(1992:859).

4 kap. Säkerhetsövervakning m.m.

Läkemedelsverkets system för säkerhetsövervakning

1 § Läkemedelsverkets system för säkerhetsövervakning skall
utformas i enlighet med de riktlinjer från Europeiska
gemenskapernas kommission som meddelas enligt artikel 77 i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/82/EG och artikel
106 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/83/EG.

Skyldigheter för innehavare av godkännande

2 § Den som innehar ett godkännande för försäljning av ett
läkemedel skall föra register med alla uppgifter om misstänkta
biverkningar av läkemedlet som förekommit i Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet eller i tredje land och som kommit
till innehavarens kännedom. Innehavaren skall rapportera alla
sådana biverkningar till Läkemedelsverket.

Om en innehavare av ett godkännande får kännedom om
omständigheter som utgör skäl att anta att uppgifter eller
handlingar som ligger till grund för godkännandet inte är
riktiga eller bör kompletteras är denne skyldig att omedelbart
rapportera detta till Läkemedelsverket.

Underrättelse till innehavare av godkännande

3 § Läkemedelsverket skall utan dröjsmål vidarebefordra uppgift
om missstänkta allvarliga biverkningar av ett läkemedel till
den som har fått läkemedlet godkänt för försäljning, dock
senast inom 15 dagar från det att verket tagit emot anmälan om
biverkningarna.

Om Läkemedelsverket, efter att ha utvärderat uppgifter som rör
säkerhetsövervakningen, kommer till slutsatsen att ett
godkännande för försäljning av läkemedel bör återkallas
tillfälligt, upphävas eller ändras skall verket utan dröjsmål
underrätta den som har fått läkemedlet godkänt för försäljning.

Undantag från personuppgiftslagen

4 § Läkemedelsverket och innehavare av godkännande får trots
bestämmelserna i 13 § andra stycket personuppgiftslagen
(1998:204) utföra de behandlingar av personuppgifter som rör
hälsa och som är nödvändiga för att fullgöra de skyldigheter
som föreskrivs i läkemedelslagen (1992:859) eller i denna
förordning.

Läkemedelsverket är personuppgiftsansvarigt för behandling av
personuppgifter som verket utför för att fullgöra sådan
skyldighet som avses i andra stycket.

Hälsodataregister

5 § Läkemedelsverket får föra hälsodataregister enligt 1 §
lagen (1998:543) om hälsodataregister för att tillgodose
behovet av uppgifter för de ändamål som anges i 9 §
läkemedelslagen (1992:859) samt för framställning av statistik
och för forskning.

Bemyndigande

6 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om att den som
bedriver verksamhet inom hälso- och sjukvården samt veterinärer
skall lämna sådana uppgifter till verket som behövs för de
ändamål som avses i 5 §.

7 § Läkemedelsverket får meddela ytterligare föreskrifter om
registrering, lagring, utvärdering och rapportering av
information om biverkningar av läkemedel.

5 kap. Immunologiska veterinärmedicinska läkemedel

Förbud mot tillverkning m.m.

1 § Läkemedelsverket får, efter att ha hört Statens
jordbruksverk, förbjuda tillverkning, import, innehav,
försäljning, tillhandahållande eller användning av
immunologiska veterinärmedicinska läkemedel

a) om användningen av läkemedlet försvårar genomförandet av ett
nationellt program för diagnos, kontroll eller utrotning av
någon djursjukdom eller orsakar svårigheter när det gäller att
fastställa frånvaro av någon förorening hos levande djur eller
i livsmedel eller andra produkter som erhållits från behandlade
djur, eller

b) om den sjukdom som läkemedlet är avsett att framkalla
immunitet mot inte alls förekommer i Sverige eller förekommer
här endast i begränsad omfattning.

Läkemedelsverket skall underrätta Europeiska gemenskapernas
kommission om samtliga fall på vilka bestämmelserna i första
stycket tillämpas. Förordning (2006:979).

Bemyndigande

2 § Läkemedelsverket får efter att ha hört Statens
jordbruksverk meddela föreskrifter om sådan införsel av
veterinärmedicinska läkemedel som avses i 17 c §
läkemedelslagen (1992:859).

Immunologiska veterinärmedicinska läkemedel får vid sådan
införsel endast föras in till Sverige från annan stat inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet om de är godkända enligt
5 § nämnda lag.

6 kap. Kliniska prövningar

Ansökan

1 § Ansökan om tillstånd att genomföra en klinisk
läkemedelsprövning skall göras av den person, det företag, den
institution eller den organisation som ansvarar för att inleda,
organisera eller finansiera prövningen.

Det krävs skriftligt tillstånd för att påbörja sådana kliniska
läkemedelsprövningar som avses i 14 § fjärde stycket 1-4
läkemedelslagen (1992:859).

Föreläggande att avhjälpa brist

2 § Finner Läkemedelsverket att den som har tillstånd till
klinisk läkemedelsprövning eller någon annan som medverkar i en
sådan prövning brister i sina skyldigheter, skall verket
förelägga denne att avhjälpa bristen.

Läkemedelsverket skall utan dröjsmål underrätta den
etikprövningsnämnd som godkänt läkemedelsprövningen, övriga
stater i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och Europeiska
gemenskapernas kommission om innehållet i de förelägganden som
avses i första stycket.

Underrättelse vid återkallelse

3 § Beslutar Läkemedelsverket enligt 14 § första eller tredje
stycket läkemedelslagen (1992:859) att återkalla ett tillstånd
om klinisk läkemedelsprövning som beviljats eller skall anses
beviljat, skall verket utan dröjsmål underrätta den
etikprövningsnämnd som godkänt läkemedelsprövningen, de
behöriga myndigheterna i övriga stater i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, Europeiska läkemedelsmyndigheten och
Europeiska gemenskapernas kommission.

Databas

4 § Läkemedelsverket skall i den europeiska kliniska
prövningsdatabasen Eudract föra in uppgifter

a) som lämnas i de ansökningar om tillstånd som avses i 14 §
läkemedelslagen (1992:859) och om de ändringar som görs i
sådana ansökningar,

b) om ändringar i prövningsprotokoll,

c) om en etikprövningsnämnds beslut att godkänna en klinisk
läkemedelsprövning,

d) om att en klinisk läkemedelsprövning avslutats, och

e) om att en inspektion av hur god klinisk sed efterlevs har
genomförts.

Med undantag för en del av informationen om pediatriska
kliniska prövningar är den databas som avses i första stycket
endast tillgänglig för de behöriga myndigheterna i
medlemsstaterna i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, för
Europeiska läkemedelsmyndigheten och för Europeiska
gemenskapernas kommission. Förordning (2007:256).

Utlämnande av uppgifter

5 § Läkemedelsverket ska på begäran av en eller flera
medlemsstater i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, av
Europeiska läkemedelsmyndigheten eller av Europeiska
gemenskapernas kommission lämna ut sådana uppgifter om
kliniska prövningar ur ansökningarna som inte finns
tillgängliga i den databas som avses i 4 §.

Om den som begärt att få del av uppgifterna inte har skäl för
sin begäran och uppgifterna omfattas av sekretess enligt
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska dock
uppgifterna inte lämnas ut. Förordning (2009:953).

7 kap. Tillverkning

Tillstånd till tillverkning

1 § Tillstånd att tillverka läkemedel eller mellanprodukter
meddelas för en viss tid eller tills vidare och får avse ett
visst eller vissa läkemedel eller mellanprodukter eller
läkemedel eller mellanprodukter i allmänhet.

Indragning m.m.

2 § Tillstånd till tillverkning får tillfälligt dras in eller
återkallas i fråga om en läkemedelsgrupp eller samtliga
läkemedel eller mellanprodukter som tillståndet omfattar, om
något av de krav som gäller för att tillstånd skall beviljas
inte längre uppfylls.

Tillsynsrapport m.m.

3 § När inspektion har företagits hos en tillverkare av
läkemedel eller mellanprodukter skall en rapport upprättas över
inspektionen med uppgift om huruvida tillverkaren följer dels
de principer och riktlinjer för god tillverkningssed som
fastställs i gemenskapslagstiftningen, dels de övriga krav som
gäller för verksamheten.

Inom 90 dagar efter det att en sådan inspektion som avses i
första stycket har företagits skall ett intyg om god
tillverkningssed utfärdas för tillverkaren, om inspektionen
leder till slutsatsen att tillverkaren följer de principer och
riktlinjer för god tillverkningssed som fastställs i
gemenskapslagstiftningen.

Bemyndigande

4 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om

1. framställning, förvaring, distribution och import av blod
och blodkomponenter avsedda att användas som råvara vid
tillverkning av läkemedel, och

2. tillverkning och import av läkemedel som innehåller blod
eller blodkomponenter. Förordning (2009:1242).

8 kap. Import m.m.

Förutsättningar för särskilt tillstånd till import

1 § Särskilt tillstånd till import av läkemedel enligt 17 §
läkemedelslagen (1992:859) får beviljas:

1. om ansökan gäller tillstånd enligt 17 § andra stycket 1:

a) den som har tillstånd att bedriva detaljhandel med
läkemedel enligt 2 kap. 1 § lagen (2009:366) om handel med
läkemedel, eller

b) den som har tillstånd att bedriva partihandel med
läkemedel,

2. om ansökan gäller tillstånd enligt 17 § andra stycket 2:

a) föreståndare för en vetenskaplig institution eller
motsvarande vid universitet eller högskola eller för ett
sådant undersökningslaboratorium, forskningsinstitut eller
dylikt, som ägs eller åtnjuter understöd av staten eller
kommun, eller

b) enskild som bedriver vetenskaplig forskning eller
utvecklingsarbete på vetenskaplig grund eller som bistår
sådan verksamhet,

3. om ansökan gäller tillstånd enligt 17 § andra stycket 3:

den som i sin organisation har tillgång till en sådan
sakkunnig som avses i 15 § andra stycket läkemedelslagen.
Förordning (2009:1242).

Indragning m.m.

2 § Särskilt tillstånd till import får tillfälligt dras in
eller återkallas i fråga om en läkemedelsgrupp eller samtliga
läkemedel som tillståndet omfattar, om något av de krav som
gäller för att tillstånd skall beviljas inte längre uppfylls.

Bemyndigande

3 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om undantag från
skyldigheten att företa sådan kontroll som avses i 17 a §
första stycket läkemedelslagen (1992:859).

4 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om undantag från
bestämmelsen i 17 b § läkemedelslagen (1992:859).

Underrättelse vid avsikt om parallelldistribution

5 § Den som inte är innehavare av godkännandet för ett
läkemedel som är godkänt enligt det förfarande som regleras i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 726/2004 av
den 31 mars 2004 om inrättande av gemenskapsförfaranden för
godkännande av och tillsyn över humanläkemedel och
veterinärmedicinska läkemedel samt om inrättande av en
europeisk läkemedelsmyndighet, men har för avsikt att som ett
led i näringsverksamhet importera läkemedlet till Sverige,
skall underrätta innehavaren av godkännandet och
Läkemedelsverket om sin avsikt.

9 kap. Utlämnande av alkoholhaltiga läkemedel

Bemyndigande

1 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om behörighet att
förordna eller beställa alkoholhaltigt läkemedel som innehåller
mer än 10 viktprocent etylalkohol.

Undantag från 22 a § läkemedelslagen

2 § Om ett alkoholhaltigt läkemedel inte kan antas vara ägnat
att missbrukas i berusningssyfte får Läkemedelsverket medge
undantag från vad som föreskrivs i 22 a § första och andra
styckena läkemedelslagen (1992:859).

Bemyndigande

3 § Läkemedelsverket får, om det behövs för att förhindra
missbruk, meddela ytterligare föreskrifter om försäljning av
alkoholhaltiga läkemedel.

10 kap. Övriga bestämmelser

Undantag från 4 § läkemedelslagen

1 § Läkemedelsverket får medge undantag från kravet på
fullständig deklaration enligt 4 § andra stycket
läkemedelslagen (1992:859).

Krav på att företrädas av ett ombud i vissa fall

2 § Den som ansöker om tillstånd hos Läkemedelsverket och inte
är bosatt inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet skall
företrädas av ett ombud som är bosatt inom detta område.

Samråd med myndigheter

3 § Om det behövs skall handläggningen av ett ärende enligt
läkemedelslagen (1992:859) ske i samråd med de andra
myndigheter som berörs av ärendet.

Bemyndigande

4 § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om krav på
utbildning för de anställda hos en innehavare av ett
godkännande för försäljning som är verksamma med sådan
marknadsföring av läkemedel som innefattar direkt kontakt med
kunden (läkemedelsrepresentanter).

4 a § Läkemedelsverket får meddela föreskrifter om vad som ska
gälla vid förordnande och utlämnande av ett läkemedel.
Förordning (2010:416).

5 § Läkemedelsverket får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för att skydda människors eller djurs hälsa eller
miljön.

Ytterligare föreskrifter om verkställigheten av läkemedelslagen
(1992:859) och av denna förordning får meddelas av
Läkemedelsverket.

Skyldighet att vidta vissa åtgärder

6 § Läkemedelsverket skall fullgöra en behörig myndighets
skyldigheter enligt artikel 6.2 i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2001/82/EG och enligt Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 726/2004. Förordning (2007:256).

Intyg

7 § Läkemedelsverket skall på begäran utfärda intyg om
tillstånd att tillverka läkemedel eller för export av läkemedel
eller viss tillverkningssats av läkemedel.
Förordning (2007:256).

Övergångsbestämmelser

2006:272

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2006.

2. Genom förordningen upphävs läkemedelsförordningen
(1992:1752) och förordningen (2001:710) om biverkningsregister
angående läkemedel hos Läkemedelsverket.
