Inledande bestämmelse

1 § I denna lag finns bestämmelser om verksamhet med utbyte av 
sprutor och kanyler (sprututbytesverksamhet) i syfte att 
förebygga spridning av hivinfektion och andra blodburna 
infektioner bland personer som missbrukar narkotika.

Sprututbytesverksamhet ska bedrivas på ett sådant sätt att den 
enskilde kan motiveras för vård och behandling.

Det som i lagen sägs om regioner gäller också kommuner som 
inte ingår i en region. Lag (2019:924).

Tillstånd att bedriva verksamhet med utbyte av sprutor och
kanyler

2 § Sprututbytesverksamhet får bedrivas endast av regioner 
inom ramen för deras hälso- och sjukvård och sedan 
Inspektionen för vård och omsorg har gett tillstånd till 
verksamheten. Lag (2019:924).

3 § Innan en ansökan om tillstånd ges in, ska samråd ske 
mellan regionen och samtliga kommuner inom regionen. 

I ansökan ska regionen redovisa hur behovet av avgiftning och 
vård av missbrukare kommer att tillgodoses. Lag (2019:924).

4 § Inspektionen för vård och omsorg får ge tillstånd till
sprututbytesverksamhet för högst två år åt gången. Har en ny
ansökan getts in innan tiden för gällande tillstånd har löpt
ut, får verksamheten fortsätta i avvaktan på inspektionens
beslut. Lag (2012:950).

5 § Inspektionen för vård och omsorg får besluta att återkalla
ett tillstånd till sprututbytesverksamhet om det förekommer
missförhållanden i verksamheten. Lag (2012:950).

Villkor för utbyte av sprutor och kanyler

6 § /Upphör att gälla U:2022-08-01/
En spruta eller en kanyl får lämnas ut av regionen endast 
om en begagnad spruta eller kanyl samtidigt lämnas in. 
Utlämnande får dock ske om det finns särskilda skäl till 
varför motsvarande begagnade sprutor och kanyler inte kan 
lämnas in.

Sprutor eller kanyler får lämnas ut endast till den som har 
fyllt 18 år. Utlämnande får ske endast vid personligt besök.

Endast personer som kan anses bosatta i en region som har 
beviljats tillstånd får delta i sprututbytesverksamhet i den 
regionen. Lag (2019:924).

6 § /Träder i kraft I:2022-08-01/
En spruta eller en kanyl får lämnas ut av regionen endast 
om en begagnad spruta eller kanyl samtidigt lämnas in. 
Utlämnande får dock ske om det finns särskilda skäl till 
varför motsvarande begagnade sprutor och kanyler inte kan 
lämnas in. 

Sprutor eller kanyler får lämnas ut endast till den som har 
fyllt 18 år. Utlämnande får ske endast vid personligt besök.
Lag (2022:908).

Överklagandeförbud

7 § Beslut enligt denna lag får inte överklagas.

Bemyndigande

8 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela sådana ytterligare föreskrifter om
sprututbytesverksamheten som behövs till skydd för enskilda.


Övergångsbestämmelser

2006:323

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2006.

2. Ett landsting som vid ikraftträdandet bedriver
sprututbytesverksamhet får, under förutsättning att landstinget
före utgången av år 2006 gör en ansökan om tillstånd enligt
2 §, fortsätta verksamheten i avvaktan på Socialstyrelsens
beslut.
