


1 § I denna lag finns bestämmelser om Försvarsmaktens stöd till
polisen vid terrorismbekämpning i form av insatser som kan
innebära användning av våld eller tvång mot enskilda.

Rikspolisstyrelsen får begära sådant stöd om

1. stödet behövs för att förhindra eller på annat sätt ingripa
mot en handling som kan utgöra brott enligt lagen (2003:148) om
straff för terroristbrott,

2. ingripandet kräver resurser av särskilt slag som polisen
inte har tillgång till, och

3. regeringen har lämnat sitt medgivande.

Regeringens medgivande behövs inte i sådana brådskande fall som
kan innebära fara för människors liv eller hälsa eller för
omfattande förstörelse av egendom. Rikspolisstyrelsen skall
omedelbart underrätta regeringen om stöd har begärts utan
regeringens medgivande. Därefter skall regeringen pröva
huruvida beslutet att begära stöd skall undanröjas eller bestå.

2 § Försvarsmakten skall ge stöd om den har resurser som är
lämpliga och det inte medför synnerligt hinder i myndighetens
ordinarie verksamhet.

3 § En enhet inom Försvarsmakten som ger stöd enligt denna lag
skall stå under befäl av en militär chef. När en stödinsats
görs, skall enheten och dess chef stå under direkt ledning av
polisen.

4 § Vid en stödinsats får endast sådan personal från
Försvarsmakten som har lämplig utbildning och erfarenhet för
uppgiften medverka. Försvarsmakten skall se till att den
medverkande personalen har nödvändig kunskap om de särskilda
förhållanden som kan gälla för uppgiften.

5 § Den som tillhör Försvarsmaktens personal och som uppfyller
de krav som föreskrivs av regeringen eller den myndighet
regeringen bestämmer i fråga om tjänsteställning och
kvalifikationer i övrigt har de befogenheter som en polisman
har enligt polislagen (1984:387) när han eller hon deltar i en
stödinsats som sker med stöd av denna lag. Han eller hon har
också vid en stödinsats samma befogenhet som en polisman att
gripa personer enligt 24 kap. 7 § första stycket
rättegångsbalken. Vid utövandet av dessa befogenheter gäller
vad som föreskrivs i 8 § polislagen om behov och
proportionalitet.

6 § Den som fullgör grundutbildning eller repetitionsutbildning
med totalförsvarsplikt är skyldig att delta i verksamhet enligt
denna lag endast om förutsättningarna i 5 kap. 3 § lagen
(1994:1809) om totalförsvarsplikt är uppfyllda. Han eller hon
får inte användas för uppgifter som kan medföra en inte
obetydlig risk för att han eller hon kommer att skadas.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om verkställigheten av denna lag.
