


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till projekt vars syfte är att främja jämställdhet mellan
kvinnor och män (jämställdhetsprojekt).

2 § Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av
Ungdomsstyrelsen. Förordning (2007:1137).

Villkor för bidrag

3 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till
jämställdhetsprojekt vars syfte ligger inom ramen för
regeringens mål för jämställdhetspolitiken.

Bidrag får endast lämnas till projekt som är skäliga från
kostnadssynpunkt och som har förutsättningar att nå de mål som
har satts upp för projektet.

Bidrag får inte lämnas till projekt som kan antas ha ett
kommersiellt syfte.

4 § Projekt som är nyskapande och som kan ge kunskap av värde
för utvecklingen av jämställdhetsarbetet samt projekt som inte
kan finansieras med andra medel skall särskilt prioriteras.

5 § Bidrag får lämnas till ideella föreningar eller stiftelser,
som inte är statliga eller kommunala, och som bedriver en
verksamhet som inte strider mot demokratins idéer.

6 § Bidrag får inte lämnas till politiska partier. Med
politiska partier avses i denna förordning partier som är
representerade i riksdagen samt föreningar som avser att under
särskild beteckning ställa upp i allmänt val.

7 § Bidrag får inte lämnas till en förening eller stiftelse som
har skulder för svenska skatter eller avgifter hos
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt
i konkurs. Förordning (2007:1137).

Ansökan

8 § Ansökan görs skriftligen på blankett som Ungdomsstyrelsen
tillhandahåller. Ansökan ska vara egenhändigt undertecknad av
behörig företrädare för sökanden. Företrädaren ska intyga att
de uppgifter som lämnas i ansökan är riktiga.
Förordning (2007:1137).

9 § Ansökan ska innehålla

1. sökandens stadgar,

2. handlingar som visar vem eller vilka som får företräda
sökanden,

3. en verksamhetsberättelse eller en annan redovisning av den
verksamhet som sökanden bedrivit under det senaste
verksamhetsåret,

4. en budget för projektet,

5. uppgifter om sökanden ansökt om eller beviljats annat
projektbidrag av liknande slag och i sådant fall för vilket
ändamål och med vilket belopp, samt

6. om sökanden är en förening, uppgift om antalet medlemmar.

Sökanden är även skyldig att lämna Ungdomsstyrelsen andra
handlingar och uppgifter som Ungdomsstyrelsen anser sig behöva
för att ansökan ska kunna prövas. Förordning (2007:1137).

10 § Om sökanden inte lämnar de handlingar och uppgifter som
följer av 8 och 9 §§, ska Ungdomsstyrelsen ge sökanden
möjlighet att komplettera ansökan inom en viss tid.
Förordning (2007:1137).

Beslut

11 § Ungdomsstyrelsen fattar beslut om bidrag vid de tidpunkter
som Ungdomsstyrelsen bestämmer.

I ett beslut om bidrag ska det anges för vilket ändamål
bidraget beviljas. I beslutet ska vidare sista dag för
redovisning enligt 14 § bestämmas.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor.
Förordning (2007:1137).

Utbetalning

12 § Har upphävts genom förordning (2007:1137).

13 § Bidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken kan bidraget betalas ut vid två tillfällen, vardera gången med hälften av det beviljade bidraget.
Förordning (2010:1728).

Redovisning

14 § En förening eller stiftelse som har tagit emot bidrag är skyldig att vid den tidpunkt som angivits i beslutet lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen till Ungdomsstyrelsen. Bidragsmottagaren ska samtidigt redovisa vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget har beviljats för. Redovisningen ska lämnas på den särskilda blankett som Ungdomsstyrelsen tillhandahåller.

Föreningens eller stiftelsens revisor ska intyga att den ekonomiska redovisningen är tillförlitlig, räkenskaperna rättvisande samt att villkoren för bidraget och tillämpliga föreskrifter m.m. har följts. Om det bidrag som har tagits emot uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken ska detta göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.
Förordning (2010:1728).

15 § En förening eller stiftelse som har tagit emot bidrag är
skyldig att på begäran av Ungdomsstyrelsen lämna det underlag
som Ungdomsstyrelsen begär för granskning av redovisningen.
Förordning (2007:1137).

16 § Ungdomsstyrelsen ska i sin årsredovisning lämna en samlad
redovisning av vilka som har fått bidrag, med vilka belopp och
för vilka ändamål. Ungdomsstyrelsen ska dessutom senast den 1
juni varje år till regeringen lämna en sammanfattande
redogörelse för vad bidragen har använts till och, om möjligt,
en bedömning av statsbidragets effekter i förhållande till
syftet med bidragen. Förordning (2007:1137).

Återbetalning

17 § Bidrag skall till den del medlen inte har utnyttjats för
ett projekt återbetalas senast vid tidpunkten för redovisning
enligt 14 §.

18 § Ungdomsstyrelsen får besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka ett bidrag om

1. mottagaren av bidraget genom att lämna oriktiga uppgifter
eller på annat sätt har förorsakat att bidrag har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp eller om bidraget av annat
skäl har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och
mottagaren borde ha insett detta,

2. bidraget inte har använts för det ändamål det har beviljats
för,

3. föreningen eller stiftelsen inte lämnar sådana handlingar
och underlag som avses i 14 eller 15 §, eller

4. villkor i beslutet inte har uppfyllts.
Förordning (2007:1137).

Överklagande

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

20 § Ungdomsstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2007:1137).

Övergångsbestämmelser

2006:390

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2006.

2. Ansökningar om bidrag till jämställdhetsprojekt, som kommit
in till Regeringskansliet före den 1 juli 2006, skall
överlämnas till Delegationen för fördelning av statsbidrag för
kvinnors organisering och jämställdhetsprojekt för fortsatt
handläggning enligt denna förordning.

2007:1137

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2008.

2. Bestämmelsen i 16 § tillämpas i fråga om årsredovisningen
första gången 2009.
