


/Träder i kraft I:2006-07-01/
Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning ges kompletterande föreskrifter till
lagen (2006:496) om blodsäkerhet. De ord och benämningar som
används i förordningen har samma betydelse som i lagen.

Tillstånd och tillsyn

2 § Socialstyrelsen beslutar om tillstånd till verksamhet som
rör insamling, kontroll, framställning, förvaring och
distribution av blod och blodkomponenter avsedda att användas
vid transfusion.

Socialstyrelsen utövar tillsyn över verksamhet som anges i
första stycket.

3 § Läkemedelsverket beslutar om tillstånd till verksamhet som
rör insamling och kontroll av blod och blodkomponenter avsedda
att användas vid läkemedelstillverkning.

Läkemedelsverket utövar tillsyn över verksamhet som anges i
första stycket.

4 § Ansökan om tillstånd till att bedriva blodverksamhet enligt
6 § lagen (2006:496) om blodsäkerhet skall innehålla uppgifter
om

- ändamålet med blodverksamheten,

- blodcentralens namn och adress,

- verksamhetschefens namn och adress,

- namnet på den befattningshavare som fått i uppdrag att utföra
vissa ledningsuppgifter, och

- vilken omfattning blodverksamheten avses få.

Ansökan skall göras innan blodverksamheten påbörjas. Om något
förhållande som omfattas av en tidigare ansökan ändras, skall
detta omgående anmälas till Socialstyrelsen och
Läkemedelsverket.

5 § Tillstånd till att bedriva blodverksamhet skall meddelas
för en viss tid och får avse antingen en viss blodverksamhet
eller blodverksamhet i allmänhet.

6 § Socialstyrelsen och Läkemedelsverket skall samverka med
varandra vid den tillsyn som enligt 10-13 §§ lagen (2006:496)
om blodsäkerhet rör insamling och kontroll av blod och
blodkomponenter samt vid frågor om rättelse, återkallelse av
tillstånd och anmälan om brott enligt 24-28 §§ lagen om
blodsäkerhet.

Register

7 § Socialstyrelsens register enligt 18 § lagen (2006:496) om
blodsäkerhet skall, utöver vad som anges i lagen, innehålla
uppgifter om

- blodcentralens namn och adress,

- verksamhetschefens namn och adress, och

- ändamålet med verksamheten och dess omfattning.

8 § Läkemedelsverket skall till Socialstyrelsen lämna de
uppgifter som är nödvändiga för att Socialstyrelsen skall kunna
föra register enligt 18 § lagen (2006:496) om blodsäkerhet.

Avgifter

9 § Den som ansöker om tillstånd till att bedriva
blodverksamhet enligt 6 § lagen (2006:496) om blodsäkerhet
skall betala ansökningsavgift med 2 000 kr. Årsavgift för
sådant tillstånd tas ut av tillståndsmyndigheten med 18 000 kr.

Socialstyrelsen och Läkemedelsverket får meddela ytterligare
föreskrifter om avgifter som inte rör avgifternas storlek.

Ytterligare föreskrifter

10 § Socialstyrelsen och Läkemedelsverket får meddela de
ytterligare föreskrifter om blodverksamhet som behövs till
skydd för liv eller hälsa.

Socialstyrelsen och Läkemedelsverket får meddela ytterligare
föreskrifter om verkställigheten av lagen (2006:496) om
blodsäkerhet och av denna förordning.
