

Inledning

1 § I denna förordning finns bestämmelser om särskilt
personsäkerhetsarbete enligt 2 a § polislagen (1984:387).

Den som blir föremål för särskilt personsäkerhetsarbete skall
få hjälp med de säkerhetsåtgärder som bedöms möjliga och
nödvändiga att genomföra. Han eller hon skall även få hjälp med
myndighetskontakter och annat som krävs för att
personsäkerhetsarbetet skall kunna bedrivas.

Särskilt personsäkerhetsarbete får bedrivas, förutom av
polisen, av Kriminalvården i den omfattning som anges i denna
förordning.

Förutsättningar för särskilt personsäkerhetsarbete

2 § Särskilt personsäkerhetsarbete får bedrivas beträffande

1. misstänkta, tilltalade, målsägande, vittnen och andra som
medverkar eller har medverkat i en förundersökning eller
rättegång som rör grov eller organiserad brottslighet
(bevispersoner),

2. personer som fortlöpande lämnar eller har lämnat information
till polisen i frågor som rör grov eller organiserad
brottslighet,

3. anställda inom rättsväsendet, eller

4. närstående till personer under 1-3.

Om det finns särskilda skäl, får särskilt personsäkerhetsarbete
bedrivas även beträffande andra personer.

3 § En person får bli föremål för särskilt
personsäkerhetsarbete om det finns en påtaglig risk för att
allvarlig brottslighet riktas mot hans eller hennes eller en
närståendes liv, hälsa, frihet eller frid.

4 § För att särskilt personsäkerhetsarbete skall få bedrivas
beträffande en bevisperson krävs, utöver vad som följer av 3 §,
att

1. de uppgifter som bevispersonen lämnar eller har lämnat
bedöms ha betydelse för förundersökningen eller rättegången,

2. det finns ett samband mellan risken för brott och de
uppgifter som bevispersonen lämnar eller har lämnat,

3. bevispersonen samtycker till att medverka i säkerhetsarbetet
och bedöms kunna följa de villkor som han eller hon kan komma
att vara skyldig att följa,

4. bevispersonen har eller kan förväntas få rätt att
stadigvarande vistas i Sverige, och

5. andra säkerhetsåtgärder bedöms otillräckliga.

För att särskilt personsäkerhetsarbete skall få bedrivas
beträffande andra personer än bevispersoner krävs att de
förutsättningar som anges i första stycket 3-5 är uppfyllda.
När det gäller personer som fortlöpande lämnar eller har lämnat
information till polisen krävs därutöver att det finns ett
samband mellan risken för brott och informationslämnandet. För
anställda inom rättsväsendet skall det dessutom finnas ett
samband mellan risken för brott och den tjänst som den
anställde innehar eller har innehaft.

Ansvaret för det särskilda personsäkerhetsarbetet

5 § Polisen ansvarar för det särskilda personsäkerhetsarbetet.
Kriminalvården ansvarar dock för särskilt personsäkerhetsarbete
avseende den som avtjänar fängelsestraff och som inte

1. vistas utanför anstalt enligt 11 kap. 3–5 §§ fängelselagen
(2010:610), eller

2. verkställer dom på fängelse utanför anstalt enligt lagen
(1994:451) om intensivövervakning med elektronisk kontroll.
Förordning (2011:149).

6 § Inom polisen skall det finnas särskilda enheter för
särskilt personsäkerhetsarbete som bedrivs enligt denna
förordning (personsäkerhetsenheter). Rikspolisstyrelsen svarar
för samordningen av det särskilda personsäkerhetsarbetet inom
polisen.

Inom Kriminalvården skall det finnas en eller flera tjänstemän
som ansvarar för frågor som rör sådant arbete.

7 § I ärenden enligt denna förordning skall polisen och
Kriminalvården samarbeta med varandra och med andra myndigheter
och samhällsorgan som berörs.

Inledning av särskilt personsäkerhetsarbete

8 § En personsäkerhetsenhet skall på begäran av polisen eller
Kriminalvården pröva frågan om särskilt personsäkerhetsarbete
skall bedrivas i ett visst fall. Frågan skall behandlas
skyndsamt.

9 § Den myndighet som enligt 5 § ansvarar för det särskilda
personsäkerhetsarbetet beslutar vilka säkerhetsåtgärder som
skall vidtas och hur personsäkerhetsarbetet i övrigt skall
utformas i det enskilda fallet.

Efter samråd med den som skall omfattas av
personsäkerhetsarbetet får myndigheten ställa upp villkor för
arbetet som han eller hon är skyldig att följa.

Avslutande av särskilt personsäkerhetsarbete

10 § Om förutsättningarna för att bedriva särskilt
personsäkerhetsarbete beträffande en enskild inte längre finns,
skall den personsäkerhetsenhet som handlägger ärendet besluta
att personsäkerhetsarbetet skall upphöra.

Om det i ett sådant fall är Kriminalvården som ansvarar för
personsäkerhetsarbetet, skall Kriminalvården underrätta
personsäkerhetsenheten om att förutsättningar för att bedriva
arbetet inte längre finns.

Personsäkerhetsersättning

11 § Den som enligt denna förordning är föremål för särskilt
personsäkerhetsarbete kan, efter särskilt beslut, få ekonomisk
ersättning från staten (personsäkerhetsersättning).

Frågor om sådan ersättning prövas av den personsäkerhetsenhet
som handlägger personsäkerhetsärendet.

12 § Personsäkerhetsersättning får lämnas i skälig utsträckning
för utgifter, förlorad arbetsförtjänst, intrång i
näringsverksamhet och förlust vid avyttring av egendom som
orsakats av åtgärder till följd av de villkor som uppställts
för personsäkerhetsarbetet.

13 § Personsäkerhetsersättningen ska, om det inte finns
särskilda skäl, bestämmas till ett engångsbelopp.

Personsäkerhetsersättningen får uppgå till högst ett belopp
som motsvarar tio gånger det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och
7 §§ socialförsäkringsbalken som gäller då ersättningen
beslutas. Om det finns synnerliga skäl får ersättningen
bestämmas till ett högre belopp.

Har ett beslut om personsäkerhetsersättning redan fattats, får
ett nytt beslut om ytterligare ersättning fattas, om det finns
synnerliga skäl. Förordning (2010:1729).

14 § Ansökan om personsäkerhetsersättning skall göras inom två
år från det att den utgift, förlust eller annan ekonomiska
skada som anges i 12 § uppstod.

Om det finns synnerliga skäl kan en fråga om
personsäkerhetsersättning prövas även om ansökan har kommit in
efter den tidpunkt som anges i första stycket.

Överklagande och omprövning av beslut

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Finner den myndighet som har fattat ett beslut att detta är
oriktigt på grund av nya omständigheter eller av någon annan
anledning, får myndigheten ändra beslutet, om det kan ske utan
att det blir till nackdel för den som beslutet avser.

Bemyndiganden

16 § Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om

1. verkställigheten av denna förordning när det gäller det
särskilda personsäkerhetsarbete som bedrivs inom polisen,

2. hur personsäkerhetsersättningen närmare skall bestämmas, och

3. hur många personsäkerhetsenheter som skall finnas, var de
skall vara lokaliserade och hur de skall vara organiserade samt
om deras ansvarsområden.

17 § Kriminalvården får meddela närmare föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning när det gäller det
särskilda personsäkerhetsarbete som bedrivs inom myndigheten.

Överenskommelse om samarbete

18 § Rikspolisstyrelsen får ingå överenskommelse med en
utländsk brottsbekämpande myndighet om samarbete angående
särskilt personsäkerhetsarbete.
