1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser om utrymning och
inkvartering under höjd beredskap.

2 § Bestämmelserna i 2 och 3 kap. ska tillämpas endast under 
höjd beredskap. Lag (2026:441).

1 a kap. Förberedelser

Planering

1 § När ett beslut har meddelats om att ett område inom ett 
län ska planläggas för utrymning eller inkvartering, ska 
länsstyrelsen ta fram en inriktning för planering i fråga om 
utrymning eller inkvartering vid höjd beredskap för länet.

Inriktningen enligt första stycket ska dokumenteras och ses 
över regelbundet, dock minst vart femte år, och ändras när det 
behövs på grund av väsentligt förändrade förhållanden.

Dokumentation som tas fram enligt andra stycket ska lämnas 
till den länsstyrelse som är civilområdesansvarig och, på 
begäran, till Myndigheten för civilt försvar. Lag (2026:441).

2 § Kommunen ska planera för utrymning eller inkvartering vid 
höjd beredskap på grundval av den inriktning som har tagits 
fram av en länsstyrelse enligt 1 §.

Planeringen enligt första stycket ska dokumenteras och ses 
över regelbundet, dock minst vart femte år, och ändras när det 
behövs på grund av väsentligt förändrade förhållanden.

Dokumentation som tas fram enligt andra stycket ska lämnas 
till den länsstyrelse som har tagit fram inriktningen.
Lag (2026:441).

3 § Regionerna ska medverka i arbetet med planering för 
utrymning och inkvartering vid höjd beredskap enligt 1 och 
2 §§. Lag (2026:441).

4 § Länsstyrelsen och kommunen ska ge Försvarsmakten och andra 
statliga myndigheter som särskilt berörs av planeringen enligt 
1 och 2 §§ tillfälle att yttra sig när sådan planering tas 
fram eller ändras i väsentliga delar. Lag (2026:441).

Information

5 § Kommunen ska informera sina invånare om innehållet i 
planeringen enligt 2 § på det sätt som kommunen bedömer är 
lämpligt. Lag (2026:441).

Övning

6 § Länsstyrelsen och kommunen ska genomföra övningar av den 
planering som har tagits fram enligt 2 §. Lag (2026:441).

Ersättning

7 § Kommunerna och regionerna ska få ersättning av staten för 
kostnader för förberedande uppgifter som de utför enligt denna 
lag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om ersättningens storlek. Lag (2026:441).

2 kap. Utrymning m.m.

Utrymning

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får besluta att de som uppehåller sig inom ett område ska 
utrymma detta om

1. området har blivit eller kan antas bli utsatt för 
stridshandlingar och utrymningen är nödvändig för att skydda 
befolkningen, eller

2. det i området behöver vidtas militära åtgärder av väsentlig 
betydelse och åtgärderna allvarligt försvåras om inte 
utrymning sker. Lag (2026:441).

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får besluta

1. att de som omfattas av ett utrymningsbeslut ska vistas på 
en viss plats, och

2. vilka villkor som ska gälla för vistelsen.

Beslutet får inte utformas så att det inskränker den enskildes 
frihet mer än vad som är nödvändigt med hänsyn till syftet med 
utrymningen och förhållandena på vistelseplatsen.
Lag (2026:441).

3 § Kommunen ska ansvara för verkställigheten av ett beslut om 
utrymning enligt 1 och 2 §§. 

Polismyndigheten ska i nödvändig utsträckning delta i 
verkställigheten. Lag (2026:441).

4 § /Upphör att gälla U:2026-10-01/
Kommuners och regioners skyldighet att ta hand om dem som 
omfattas av ett utrymningsbeslut och utlänningar som söker 
skydd i Sverige regleras i socialtjänstlagen (2025:400), 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) och lagen (1994:137) om 
mottagande av asylsökande m.fl. Lag (2025:432).

4 § /Träder i kraft I:2026-10-01/
Kommuners och regioners skyldighet att ta hand om dem som 
omfattas av ett utrymningsbeslut och utlänningar som söker 
skydd i Sverige regleras i socialtjänstlagen (2025:400), 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) och mottagandelagen 
(2026:999). Lag (2026:1006).

5 § Kommuner och regioner som befolkningen lämnar på grund av 
utrymning är skyldiga att i skälig omfattning lämna hjälp till 
de kommuner och regioner som i större omfattning får ta emot 
befolkningen.

Vad som sägs i första stycket gäller inte om annat följer av 
16 a kap. hälso- och sjukvårdslagen (2017:30).
Förordning (2025:1397).

Utflyttningsförbud

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela förbud för dem som uppehåller sig inom ett visst område
att lämna detta om förflyttningen eller vistelsen utanför
området allvarligt skulle försvåra åtgärder av väsentlig
betydelse för totalförsvaret, eller vara förenad med uppenbar
livsfara.

Inflyttningsförbud

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela förbud för dem som inte är bosatta inom ett visst
område att annat än tillfälligt uppehålla sig inom området, om
en inflyttning allvarligt skulle försvåra åtgärder av väsentlig
betydelse för totalförsvaret.

3 kap. Inkvartering

Skyldighet att upplåta inkvarteringsbostad

1 § En kommun får förelägga innehavaren av en byggnad eller
bostadslägenhet (inkvarteringsvärd) att upplåta bostad och
utrustning åt den som behöver en bostad (inkvarteringsbostad)
på grund av beslut om utrymning eller på grund av att denne
till följd av krigshändelser tvingats lämna sin ordinarie
bostad.

Ett sådant föreläggande får meddelas endast om behovet av
bostad inte kan tillgodoses på annat lämpligt sätt. Beslutet
får inte medföra större olägenhet för inkvarteringsvärden än
vad som är nödvändigt och får inte avse utrymmen som behövs för
inkvarteringsvärden och hans eller hennes familj eller någon
dem närstående.

2 § Om inkvarteringsvärden inte följer föreläggandet enligt
1 §, får kommunen hos Polismyndigheten begära den hjälp som
behövs för att den som ska inkvarteras ska få tillträde till
inkvarteringsbostaden. Lag (2014:690).

Ersättning

3 § Inkvarteringsvärden har rätt till skälig ersättning av
kommunen för inkvarteringsbostaden.

4 § Om bostaden eller dess utrustning skadas när bostaden
används som inkvarteringsbostad, är den skadelidande berättigad
till ersättning av kommunen. Är skadan ringa, betalas dock
ingen ersättning.

5 § Ersättningen enligt 3 och 4 §§ prövas på det sätt som anges
i förfogandelagen (1978:262).

Om taxa enligt 33 § förfogandelagen har fastställts, beslutar
kommunen ersättningen. I annat fall beslutas ersättningen av
den lokala värderingsnämnden.

6 § Den som har disponerat en inkvarteringsbostad enligt 1 § 
ska till kommunen betala tillbaka vad kommunen betalat till 
inkvarteringsvärden enligt 3 och 4 §§. 

Om det med hänsyn till den inkvarterades ekonomiska 
förhållanden eller annars är oskäligt, ska kommunen helt eller 
delvis befria den inkvarterade från 
återbetalningsskyldigheten. Lag (2026:441).

4 kap. Skyldighet att förmedla meddelanden m.m.

1 § Ägaren eller nyttjanderättshavaren till en byggnad eller
annan anläggning eller den som i fråga om förvaltning och
skötsel företräder honom eller henne är skyldig att förmedla
myndigheternas beslut och meddelanden i frågor som rör
verksamhet enligt denna lag till dem som bor eller bedriver
verksamhet i byggnaden eller anläggningen.

Samma skyldighet gäller också för arbetsgivare i fråga om de
anställda.

2 § Var och en är skyldig att på fråga av en statlig eller
kommunal myndighet ange om han eller hon har egendom som kan
behöva tas i anspråk för verksamhet enligt denna lag.

5 kap. Straff

1 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet som inte är ringa
underlåter att fullgöra sina skyldigheter enligt 4 kap. 1 och
2 §§, eller vid fullgörandet lämnar oriktiga uppgifter, döms
till böter eller fängelse i högst ett år. Detsamma gäller den
som inte följer ett föreläggande eller förbud som meddelats med
stöd av denna lag.

Har en gärning enligt första stycket begåtts under höjd
beredskap och medfört avsevärt men för totalförsvaret eller är
den av någon annan anledning att anse som grov, döms till
fängelse i lägst sex månader och högst fyra år.

6 kap. Överklagande m.m.

1 § Beslut enligt 3 kap. 1 och 6 §§ får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

2 § Beslut enligt 2 kap. 1, 2, 6 och 7 §§ får inte överklagas.

3 § Beslut av en kommun enligt 3 kap. 5 § andra stycket får
överklagas till den lokala värderingsnämnden.
Värderingsnämndens beslut i ett sådant ärende får inte
överklagas.

Den lokala värderingsnämndens beslut i andra fall enligt 3 kap.
5 § andra stycket överklagas hos Riksvärderingsnämnden.

Riksvärderingsnämndens beslut får inte överklagas.

4 § Beslut enligt 2 eller 3 kap. som meddelas under höjd 
beredskap ska gälla omedelbart om inte något annat bestäms i 
beslutet. Lag (2026:441).
