

Inledande bestämmelser

Tillämpningsområde

1 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar

1. rådets förordning (EG) nr 44/2001 av den 22 december 2000
om domstols behörighet och om erkännande och verkställighet
av domar på privaträttens område (Bryssel I-förordningen),

2. konventionen den 27 september 1968 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område jämte
tillträdeskonventioner (Brysselkonventionen),

3. konventionen den 16 september 1988 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område (1988
års Luganokonvention) samt konventionen den 30 oktober 2007
om domstols behörighet och om erkännande och verkställighet
av domar på privaträttens område (2007 års Luganokonvention),

4. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 805/2004
av den 21 april 2004 om införande av en europeisk
exekutionstitel för obestridda fordringar (förordningen om
den europeiska exekutionstiteln), och

5. avtalet den 19 oktober 2005 mellan Europeiska gemenskapen
och Konungariket Danmark om domstols behörighet och om
erkännande och verkställighet av domar på privaträttens
område. Lag (2009:1312).

1 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar

1. rådets förordning (EG) nr 44/2001 av den 22 december 2000
om domstols behörighet och om erkännande och verkställighet
av domar på privaträttens område (Bryssel I-förordningen),

2. konventionen den 27 september 1968 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område jämte
tillträdeskonventioner (Brysselkonventionen),

3. konventionen den 30 oktober 2007 om domstols behörighet
och om erkännande och verkställighet av domar på
privaträttens område (2007 års Luganokonvention),

4. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 805/2004
av den 21 april 2004 om införande av en europeisk
exekutionstitel för obestridda fordringar (förordningen om
den europeiska exekutionstiteln), och

5. avtalet den 19 oktober 2005 mellan Europeiska gemenskapen
och Konungariket Danmark om domstols behörighet och om
erkännande och verkställighet av domar på privaträttens
område. Lag (2009:1313).

Reservforum

2 § Om det finns svensk domsrätt enligt en gemenskapsrättsakt
eller ett internationellt instrument som avses i 1 § och annan
behörig domstol saknas, är Stockholms tingsrätt behörig.
Lag (2006:743).

/Rubriken upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Erkännande och verkställighet enligt bestämmelserna i
Bryssel I-förordningen, Brysselkonventionen eller
Luganokonventionerna

/Rubriken träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Erkännande och verkställighet enligt bestämmelserna i
Bryssel I-förordningen, Brysselkonventionen eller 2007 års
Luganokonvention

Särskild vägransgrund

3 § Om en ansökan görs enligt en gemenskapsrättsakt eller ett
internationellt instrument som avses i 1 § 1-3 eller 5 skall
ett avgörande som rör ett civilrättsligt anspråk inte erkännas
eller verkställas i Sverige, om det har meddelats i en annan
stat inom ramen för ett brottmål som avser ett icke uppsåtligt
brott mot någon som

1. varken har hemvist eller är medborgare i den staten,

2. inte har följt ett föreläggande om personlig inställelse,
och

3. inte har haft tillfälle att svara i målet.
Lag (2007:446).

Exekvaturförfarande

4 § Vid beslut med anledning av en ansökan enligt en
gemenskapsrättsakt eller ett internationellt instrument som
avses i 1 § 1-3 eller 5 om att ett utländskt avgörande skall
erkännas eller förklaras vara verkställbart i Sverige skall
Svea hovrätt bestå av en lagfaren domare. Lag (2007:446).

5 § Vid handläggningen i Svea hovrätt av en ansökan om ändring
av ett beslut enligt 4 § tillämpas bestämmelserna i
rättegångsbalken om överklagande av tingsrätts beslut, om inte
annat följer av en gemenskapsrättsakt eller ett internationellt
instrument som avses i 1 § 1-3 eller 5.

En ansökan om ändring skall, om den görs av den som har gjort
ansökan enligt 4 §, ha kommit in till Svea hovrätt inom fyra
veckor från den dag då beslutet meddelades.

En domare som har prövat en ansökan enligt 4 § får inte delta i
prövningen av en ansökan om ändring av beslutet.
Lag (2007:446).

6 § Vid handläggningen i Högsta domstolen av ett överklagande
av ett beslut i en fråga som avses i 4 § tillämpas
bestämmelserna i rättegångsbalken om överklagande av hovrätts
beslut, om inte annat följer av en gemenskapsrättsakt eller ett
internationellt instrument som avses i 1 § 1-3 eller 5.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande. Lag (2007:446).

Verkställighet

7 § Har en ansökan enligt en gemenskapsrättsakt eller ett
internationellt instrument som avses i 1 § 1-3 eller 5 om att
ett utländskt avgörande skall förklaras vara verkställbart
bifallits, skall avgörandet verkställas enligt
utsökningsbalkens bestämmelser på samma sätt som en svensk dom
som har vunnit laga kraft, om inte annat följer av
gemenskapsrättsakten eller det internationella instrumentet.

Vid verkställighet av ett utländskt avgörande som rör en
säkerhetsåtgärd skall i stället bestämmelserna om
verkställighet av beslut om kvarstad eller annan
säkerhetsåtgärd tillämpas. Lag (2007:446).

8 § Om hovrätten vid det förfarande som avses i 4 § bifaller en
ansökan om att ett utländskt avgörande skall förklaras vara
verkställbart, skall hovrättens beslut anses innefatta ett
beslut om kvarstad eller om någon annan åtgärd som avses i 15
kap. rättegångsbalken.

Erkännande och verkställighet enligt förordningen om den
europeiska exekutionstiteln

Rättelse av intyg

9 § Om ett intyg om en europeisk exekutionstitel inte stämmer
överens med den bakomliggande domen eller officiella handlingen
eller det bakomliggande utslaget på grund av ett skrivfel eller
liknande, skall intyget rättas av den domstol eller myndighet
som har utfärdat intyget.

Ett beslut i fråga om rättelse får inte överklagas.

Återkallelse av intyg

10 § Om ett intyg om en europeisk exekutionstitel har utfärdats
i strid mot de krav som finns i förordningen om den europeiska
exekutionstiteln, skall intyget återkallas av den domstol eller
myndighet som har utfärdat intyget.

Innan intyget återkallas, skall parterna få tillfälle att yttra
sig, om det inte är obehövligt.

Ett beslut i fråga om återkallelse får inte överklagas.

Verkställighet

11 § Har ett utländskt avgörande intygats vara en europeisk
exekutionstitel, skall avgörandet verkställas enligt
utsökningsbalkens bestämmelser på samma sätt som en svensk dom
som har vunnit laga kraft, om inte annat följer av artikel 21
eller 23 i förordningen om den europeiska exekutionstiteln.
