

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser
till livsmedelslagen (2006:804). De uttryck och benämningar som
används i förordningen har samma betydelse som i lagen.

EG-bestämmelser

2 § De EG-rättsliga grundförordningar som helt eller delvis
kompletteras av livsmedelslagen (2006:804) anges i ett
tillkännagivande av regeringen.

I fråga om EG-bestämmelser i sådana förordningar som faller
inom flera lagars tillämpningsområde anges i tillkännagivandet
vilka bestämmelser som kompletteras av livsmedelslagen.

Livsmedelsverket får meddela de föreskrifter och fatta de
beslut som behövs som komplettering till EG-bestämmelserna.

Dricksvatten i privathushåll

3 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om att
livsmedelslagen (2006:804) skall tillämpas på dricksvatten i
privathushåll.

Behandling av livsmedel med joniserande strålning

4 § Livsmedel får inte behandlas med joniserande strålning.
Örtkryddor, kryddor och smakgivande ingredienser av
vegetabiliskt ursprung får dock på de villkor som
Livsmedelsverket föreskriver behandlas med sådan strålning.

Ett livsmedel som har behandlats med joniserande strålning får
föras in eller släppas ut på marknaden i landet endast om
behandlingen är tillåten här. Livsmedelsverket får meddela
föreskrifter om ytterligare villkor för införsel av livsmedel
från ett land som är medlem i Europeiska unionen.

Livsmedelsverket skall tillhandahålla Tullverket en förteckning
över

1. slag av livsmedel som bestrålas utomlands,

2. länder där livsmedel bestrålas eller kan antas bestrålas.

Förbud och villkor för handhavande m.m. av livsmedel

5 § Om det behövs för att skydda människors liv eller hälsa får
Livsmedelsverket meddela föreskrifter eller i det enskilda
fallet fatta beslut om

1. förbud eller villkor för handhavande, införsel till landet
eller utsläppande på marknaden av livsmedel, och

2. förbud mot återutförsel av livsmedel som förvaras på en
gränskontrollstation eller ett tullager eller i en frizon eller
ett frilager.

6 § Om det behövs för att skydda människors livs eller hälsa
eller annars för att tillgodose konsumentintresset får
Livsmedelsverket meddela föreskrifter om livsmedels
beskaffenhet och beteckning eller om användning av vara, ämne
eller utrustning vid handhavande av livsmedel eller tillsammans
med livsmedel.

Märkning och presentation av livsmedel

7 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om märkning och
presentation av livsmedel.

Personalhygien

8 § Om det behövs av livsmedelshygieniska skäl skall den som är
sysselsatt med livsmedelsverksamhet på uppmaning av
kontrollmyndigheten genomgå läkarundersökning. Sådan
undersökning bekostas av myndigheten om den inte skall ersättas
enligt smittskyddslagen (2004:168).

9 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om skyldighet för
den som skall syssla med livsmedelsverksamhet att genom
läkarintyg visa att han eller hon är fri från sjukdom eller
smitta som genom livsmedel kan överföras på människor.

Läkarintyget skall utfärdas enligt formulär som
Livsmedelsverket fastställer efter samråd med Socialstyrelsen.

10 § Livsmedelsverket får efter samråd med Socialstyrelsen
meddela föreskrifter om skyldighet för den som är sysselsatt
med livsmedelsverksamhet att genomgå läkarundersökning eller
annan hälsokontroll.

Livsmedelsföretagaren skall besluta om och bekosta
hälsokontrollen.

11 § Livsmedelsverket får meddela ytterligare föreskrifter om
personalhygien. Om föreskrifterna avser hälsokontroll av
personal skall verket samråda med Socialstyrelsen.

Livsmedelsanläggningar

12 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om att livsmedel
får handhas eller släppas ut på marknaden endast i en
anläggning som godkänts av behörig kontrollmyndighet.
Livsmedelsverket får vidare meddela föreskrifter om vad som
skall krävas för ett sådant godkännande samt under vilka
förutsättningar godkännandet får återkallas.

13 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om registrering
av anläggningar.

14 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om anpassning av
och undantag från kraven i Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 852/2004 av den 29 april 2004 om
livsmedelshygien och Europaparlamentets och rådets förordning
(EG) nr 853/2004 av den 29 april 2004 om fastställande av
särskilda hygienregler för livsmedel av animaliskt ursprung.

15 § Livsmedelsverket och en sådan kommunal nämnd som fullgör
uppgifter inom miljö- och hälsoskyddsområdet skall föra
uppdaterade förteckningar över de godkända och registrerade
anläggningar som respektive myndighet utövar kontroll över.
Myndigheterna skall även i övrigt utföra de uppgifter i fråga
om sådana anläggningar som föreskrivs i artikel 31 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 882/2004 av
den 29 april 2004 om offentlig kontroll för att säkerställa
kontrollen av efterlevnaden av foder- och
livsmedelslagstiftningen samt bestämmelserna om djurhälsa och
djurskydd.

Åtgärder mot sabotage och annan skadegörelse

16 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om
försiktighetsmått i syfte att förebygga och avhjälpa
skadeverkningarna av sabotage eller annan skadegörelse som kan
påverka Sveriges livsmedelsförsörjning.

Undantag från förbud mot att släppa ut livsmedel på marknaden

17 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om undantag från
förbudet i 10 § livsmedelslagen (2006:804) mot att släppa ut
livsmedel på marknaden.

Handläggning av ärenden om tillstånd

17 a § Om en myndighet begär att sökanden i ett ärende om
tillstånd eller godkännande ska ge in certifikat, intyg eller
andra liknande dokument som visar att ett visst krav är
uppfyllt, ska myndigheten godta motsvarande dokument från en
annan stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.
Myndigheten får dock begära en icke-auktoriserad översättning
av dokumentet till svenska. Förordning (2009:1266).

17 b § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om den tid
inom vilken en myndighet ska fatta beslut i ärenden om
godkännande eller tillstånd. Förordning (2009:1266).

Behöriga myndigheter

18 § Livsmedelsverket skall utföra de uppgifter som enligt de
EG-bestämmelser som kompletteras av livsmedelslagen (2006:804)
ankommer på en behörig myndighet, om inte annat följer av 15
eller 23-26 §§ eller regeringen beslutat något annat.

19 § Livsmedelsverket ska utföra de uppgifter som en
medlemsstat har enligt artikel 4 i rådets förordning (EG) nr
104/2000 av den 17 december 1999 om den gemensamma
organisationen av marknaden för fiskeri- och
vattenbruksprodukter. Förordning (2010:813).

20 § Livsmedelsverket skall utföra de uppgifter som ankommer på
en medlemsstat enligt artikel 18 i Europaparlamentets och
rådets förordning (EG) nr 1760/2000 av den 17 juli 2000 om
upprättande av ett system för identifiering och registrering av
nötkreatur samt märkning av nötkött och nötköttsprodukter och
om upphävande av rådets förordning (EG) nr 820/97.

Den eller de kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom
miljö- och hälsoskyddsområdet inom kommunen skall utföra de
uppgifter som enligt artikel 16 i Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 1760/2000 ankommer på ett oberoende
kontrollorgan. Vid de anläggningar som står under
Livsmedelsverkets direkta kontroll skall dock dessa uppgifter
utföras av verket.

20 a § Livsmedelsverket ska utföra de uppgifter som en
medlemsstat har enligt artiklarna 6?9 i Europaparlamentets
och rådets förordning (EG) nr 396/2005 av den 23 februari
2005 om gränsvärden för bekämpningsmedelsrester i eller på
livsmedel och foder av vegetabiliskt och animaliskt ursprung
och om ändring av rådets direktiv 91/414/EEG. När det gäller
ansökningar om gränsvärden för sådana växtskyddsmedel där det
verksamma ämne som ingår ännu inte är godkänt på
gemenskapsnivå, ska uppgifterna utföras efter samråd med
Kemikalieinspektionen.

Livsmedelsverket är även nationell myndighet och kontaktpunkt
enligt artikel 38 i samma förordning. Förordning (2009:1266).

21 § Livsmedelsverket skall samråda med Statens jordbruksverk
innan tillstånd till avlivning eller slakt ges enligt kapitel
VI, avsnitt II eller punkten 3, avsnitt III i bilaga III till
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 853/2004.
Förordning (2007:490).

22 § Livsmedelsverket skall utföra de inspektioner som behövs
för att övervaka att Sverige på livsmedelsområdet fullgör de
förpliktelser som föranleds av Sveriges medlemskap i Europeiska
unionen.

23 § Om inte något annat följer av andra och tredje styckena är
följande myndigheter behöriga att pröva frågor om godkännande
av livsmedelsanläggningar eller att registrera
livsmedelsanläggningar.

Typ av livsmedelsanläggning             Prövningsmyndighet

1. Slakterier,
vilthanteringsanläggningar och
styckningsanläggningar                  Livsmedelsverket

2. Anläggningar för malet kött som
producerar mer än 5 ton per vecka       Livsmedelsverket

3. Kyl- och fryshus, utom sådana
som lagrar och omgrupperar
köttvaror för distribution enbart
inom detaljhandeln                      Livsmedelsverket

4. Köttproduktanläggningar och
köttberedningsanläggningar som
producerar mer än 7,5 ton per
vecka                                   Livsmedelsverket

5. Mjölk- och
mjölkproduktanläggningar som
producerar mjölkprodukter av mer
än 2 000 000 liter mjölk om året        Livsmedelsverket

6. Fiskanläggningar som
producerar mer än 250 ton per år
och fiskgrossistanläggningar som
hanterar mer än 500 ton om året         Livsmedelsverket

7. Äggpackerier som omfattas av
artikel 116 och bilaga XIV till
rådets förordning (EG) nr
1234/2007 av den 22 oktober 2007
om upprättande av en gemensam
organisation av
jordbruksmarknaderna och om
särskilda bestämmelser för vissa
jordbruksprodukter ("enda
förordningen om de gemensamma
organisationerna av marknaden")         Livsmedelsverket

8. Äggproduktanläggningar               Livsmedelsverket

9. Livsmedelsanläggningar i
järnvägsvagnar, luftfartyg och
fabriksfartyg samt kyltankbåtar
för fisk                                Livsmedelsverket

10. Tillverkningsanläggningar för
spritdrycker, vin, aromatiserade
viner, aromatiserade drycker
baserade på vin och aromatiserade
drinkar baserade på vinprodukter        Livsmedelsverket

11. Sådana livsmedelsanläggningar
som drivs av det detaljhandelsbolag
som avses i 5 kap. 2 § alkohollagen
(1994:1738)                             Livsmedelsverket

12. Exportkontrollerade
anläggningar som avses i
kungörelsen (1974:271) om kontroll
vid utförsel av livsmedel               Livsmedelsverket

13. Anläggningar för behandling av
livsmedel med joniserande strålning     Livsmedelsverket

14. Skeppshandelslager, tullager,
frilager och anläggningar inom
frizon i vilka det förvaras
livsmedel som från
veterinärsynpunkt inte är godkända
för fri omsättning                      Livsmedelsverket

15. Anläggningar för
dricksvattenförsörjning                 En sådan kommunal nämnd
                                        som avses i
                                        livsmedelslagen
                                        (2006:804)

16. Anläggningar för tillverkning
av snus och tuggtobak                   En sådan kommunal nämnd
                                        som avses i
                                        livsmedelslagen
                                        (2006:804)

17. Primärproducenter av livsmedel      Länsstyrelsen

18. Andra livsmedelsanläggningar,
inklusive anläggningar för
tillverkning av tillsatser, aromer
och processhjälpmedel                   En sådan kommunal nämnd
                                        som avses i
                                        livsmedelslagen
                                        (2006:804)

Om kontrollen av verksamheten i en anläggning med stöd av 15
eller 17 § livsmedelslagen (2006:804) flyttas över från en
kommunal nämnd till Livsmedelsverket, ska verket i
fortsättningen pröva frågor om godkännande av anläggningen
eller registrera anläggningen.

Om kontrollen av verksamheten i en anläggning med stöd av 16 §
livsmedelslagen flyttas över från Livsmedelsverket till en
kommunal nämnd, ska denna nämnd i fortsättningen pröva frågor
om godkännande av anläggningen eller registrera anläggningen.
Förordning (2008:745).

24 § Den myndighet som prövar godkännande av en anläggning
prövar även frågor om återkallande eller tillfälligt upphävande
av godkännande i enlighet med bestämmelserna i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 854/2004 av
den 29 april 2004 om fastställande av särskilda bestämmelser
för genomförandet av offentlig kontroll av produkter av
animaliskt ursprung avsedda att användas som livsmedel och
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 882/2004.

Godkännande av anläggningar för tillverkning av snus och
tuggtobak och vattenanläggningar får återkallas av den
myndighet som prövar frågan om godkännande av anläggningen.

Kontrollmyndigheter

25 § Behörig myndighet att utöva offentlig kontroll är, om
något annat inte följer av 25 a, 26 eller 27 § eller
förordningen (2006:812) om offentlig kontroll av livsmedel som
importeras från ett tredje land, den myndighet som prövar
frågan om godkännande av en anläggning eller som registrerar en
anläggning. Förordning (2009:29).

25 a § Om verksamhet bedrivs i en livsmedelsanläggning som
tillfälligt befinner sig i en annan kommun än den kommun där
anläggningen är godkänd eller registrerad, är även den kommun
där verksamhet tillfälligt bedrivs behörig myndighet att utöva
offentlig kontroll över anläggningen. Förordning (2009:29).

26 § Jordbruksverket är behörig myndighet att utföra offentlig
kontroll av punkterna II och VI a i bilaga XIa rådets
förordning (EG) nr 1234/2007 av den 22 oktober 2007 om
upprättande av en gemensam organisation av jordbruksmarknaderna
och om särskilda bestämmelser för vissa jordbruksprodukter
("enda förordningen om de gemensamma organisationerna av
marknaden"). Förordning (2008:637).

27 § Inom Försvarsmakten är generalläkaren behörig myndighet
att utöva offentlig kontroll.

28 § Länsstyrelserna utövar offentlig kontroll inom länet genom
att samordna kommunernas verksamhet och ge dem stöd, råd och
vägledning.

29 § Livsmedelsverket samordnar övriga kontrollmyndigheters
verksamhet och lämnar stöd, råd och vägledning i verksamheten.

Föreskrifter om kontroll

30 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om hur offentlig
kontroll skall bedrivas. Bemyndigandet innefattar rätt att
meddela föreskrifter om i vilken utsträckning företagsanställd
personal får bistå den officiella veterinären vid offentlig
kontroll på slakterier.

31 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om

1. skyldighet för en kontrollmyndighet eller ett kontrollorgan
som anlitas i den offentliga kontrollen att lämna information
till verket eller en länsstyrelse om den kontrollverksamhet som
bedrivs,

2. skyldighet för en livsmedelsföretagare att utöva en efter
verksamheten lämpad egenkontroll, och

3. uppgiftsskyldighet för den som lämnar djur till slakt.

Övriga bestämmelser om kontroll

32 § Länsstyrelsen och en sådan kommunal nämnd som fullgör
uppgifter inom miljö- och hälsoskyddsområdet skall biträda vid
särskild provtagning och undersökning som Livsmedelsverket
bestämmer.

33 § En länsstyrelse och de kommuner som är belägna i länet
skall samråda med varandra i en för ändamålet bildad
samordningsgrupp. Länsstyrelserna skall ansvara för att
sammankalla grupperna.

34 § De kostnader som uppkommer för en kontrollmyndighet till
följd av åtgärder enligt 24 § livsmedelslagen (2006:804) skall
ersättas av den som var ägare till livsmedlen när dessa togs om
hand.

Laboratorier

35 § Laboratorier som utför undersökningar av livsmedel skall,
i den utsträckning som följer av artikel 12 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 882/2004, vara
ackrediterade av Styrelsen för ackreditering och teknisk
kontroll (SWEDAC) eller annat likvärdigt ackrediteringsorgan.

Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om att även sådana
laboratorier som inte omfattas av krav på ackreditering enligt
första stycket skall vara ackrediterade eller godkännas av
verket. Livsmedelsverket får även meddela föreskrifter om vilka
krav som skall ställas på laboratorier som verket skall
godkänna.

36 § SWEDAC har tillsyn över ackrediterade laboratorier enligt
lagen (1992:1119) om teknisk kontroll.

Livsmedelsverket har tillsyn över laboratorier som verket har
godkänt.

SWEDAC och Livsmedelsverket skall samråda i frågor om tillsyn
över livsmedelslaboratorier och i fråga om föreskrifter för
sådana laboratorier.

Anmälningsskyldighet

37 § Om salmonella påvisas vid undersökning av livsmedel i
egenkontrollen, skall detta utan dröjsmål anmälas till
kontrollmyndigheten. Om kontrollmyndigheten är en kommunal
nämnd skall nämnden snarast underrätta Livsmedelsverket.

38 § En kommunal nämnd som i sin kontrollverksamhet finner att
ett livsmedel kan innebära allvarlig direkt eller indirekt risk
för människors hälsa skall genast anmäla detta till
Livsmedelsverket.

Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om vilka uppgifter en
sådan anmälan skall omfatta.

39 § Om det behövs från allmän hälsosynpunkt och om
Livsmedelsverket begär det skall en livsmedelsföretagare och
innehavaren av eller föreståndaren för ett laboratorium anmäla
när sjukdomsalstrande bakterier eller främmande ämnen har
iakttagits vid undersökning av livsmedel och andra
kontrollprov. Sådan anmälan skall göras till Livsmedelsverket
och Smittskyddsinstitutet.

En läkare eller veterinär som har grundad anledning att anta
att matförgiftning orsakats av att livsmedel vid yrkesmässig
verksamhet förorenats av sjukdomsalstrande bakterier eller
något främmande ämne skall anmäla detta till länsstyrelsen,
smittskyddsläkaren eller den kontrollmyndighet som utövar
kontroll enligt livsmedelslagen (2006:804).

En läkare som har grundad anledning att anta att en person som
i en yrkesmässig livsmedelsverksamhet handhar oförpackade
livsmedel har sjukdom, smitta, sår eller annan skada som kan
göra livsmedel icke säkra som livsmedel skall anmäla detta till
den kontrollmyndighet som utövar kontroll över den aktuella
verksamheten samt till smittskyddsläkaren. Anmälan skall
innehålla uppgift om personens namn och arbetsplats.
Kontrollmyndigheten skall utan dröjsmål underrätta
smittskyddsläkaren om iakttagelser som kan vara av betydelse
för smittskyddet för människor.

Övriga bestämmelser

40 § Närmare föreskrifter för verkställighet av bestämmelser i
livsmedelslagen (2006:804) och denna förordning får meddelas av
Livsmedelsverket.

Vad gäller lagens tillämpning på Försvarsmakten meddelas dock
sådana föreskrifter av generalläkaren efter samråd med
Livsmedelsverket och i fråga om anmälningsskyldighet enligt
39 § andra stycket av Socialstyrelsen efter samråd med
Livsmedelsverket.

40 a § Jordbruksverket får i det enskilda fallet besluta om
undantag från 1 § förordningen (1956:413) om klassificering av
kött. Förordning (2008:931).

41 § Bestämmelser om överklagande finns i 31 och 32 §§
livsmedelslagen (2006:804).

Övergångsbestämmelser

2008:64

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2008.

2. I det fall kontrollen av verksamheten i en anläggning med
stöd av 16 § livsmedelslagen (2006:804) har flyttats över från
Livsmedelsverket till en kommunal nämnd före ikraftträdandet,
ska denna nämnd i fortsättningen pröva frågor om godkännande av
en anläggning eller registrera anläggningen.

2009:1266

1. Denna förordning träder i kraft den 27 december 2009 i
fråga om 17 a och 17 b §§ och i övrigt den 1 januari 2010.

2. Bestämmelserna i 17 a § tillämpas endast i fråga om
ansökningar som har kommit in till den berörda myndigheten
efter den 26 december 2009. 
