Lagens syfte och tillämpningsområde

1 § Lagens syfte är att främja en effektiv energianvändning och
en god inomhusmiljö i byggnader.

2 § Lagen skall tillämpas på byggnader för vilka energi används
i syfte att påverka byggnadernas inomhusklimat.

Ord och uttryck

3 § I denna lag avses med

energiprestanda: den mängd energi som behöver användas i en byggnad för att uppfylla de behov som är knutna till ett normalt bruk av byggnaden under ett år,

klimatskärm: de delar av en byggnad som avskiljer dess inom husmiljö från utomhusmiljön,

kylgenerator: en del av ett luftkonditioneringssystem som genererar användbar kyla och som ingår i byggnadens energianvändning,

luftkonditioneringssystem: ett system för att åstadkomma en form av behandling av inomhusluft, genom vilken temperaturen kan kontrolleras eller sänkas,

nominell effekt: den maximala termiska effekt, uttryckt i kilowatt, som tillverkaren har fastställt och garanterar vid kontinuerlig drift, om de verkningsgrader som tillverkaren har angett respekteras,

offentliga organ: statliga, regionala och kommunala myndigheter samt enheter som direkt finansieras och administreras av sådana myndigheter men som inte är av industriell eller kommersiell karaktär,

uppvärmningssystem: ett system för att åstadkomma en form av behandling av inomhusluft genom vilken temperaturen kan höjas,

ventilationssystem: ett installationssystem som tillför utomhusluft naturligt eller mekaniskt till ett utrymme, och

värmegenerator: den del av ett uppvärmningssystem som genererar värme genom en eller flera av följande processer:

1. förbränning av bränsle,

2. jouleeffekt i värmeelement med elektriska motstånd, eller

3. värmeupptagning med hjälp av en värmepump från en värmekälla i form av omgivningsluft, ventilationsfrånluft, vatten eller mark.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela ytterligare föreskrifter om vad som avses med nominell effekt och värmegenerator.
Lag (2026:744).

Skyldighet att energideklarera byggnader

4 § Den som för egen räkning uppför eller låter uppföra en
byggnad ska se till att det finns en energideklaration
upprättad för byggnaden. Lag (2012:397).

4 a § Den som äger en byggnad där det utförs en ombyggnad som omfattar en betydande del av byggnadens klimatskärm ska se till att det finns en energideklaration upprättad för den ombyggda byggnaden.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vad som avses med en betydande del av byggnadens klimatskärm.
Lag (2026:744).

5 § Den som äger en byggnad ska se till att det alltid finns en energideklaration upprättad för byggnaden, om

1. byggnaden ägs av ett offentligt organ,

2. byggnaden har en total användbar golvarea på över 250 kvadratmeter som ofta besöks av allmänheten, eller

3. byggnaden eller en del av byggnaden upplåts med nyttjanderätt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om beräkning av total användbar golvarea.
Lag (2026:744).

6 § Innan en byggnad eller en andel i en byggnad säljs ska den
som äger byggnaden se till att det finns en energideklaration
upprättad för byggnaden. Lag (2012:397).

6 a § En energideklaration för en tredimensionell fastighet i
ett byggnadskomplex får bestå av en gemensam deklaration för
hela byggnadskomplexet, om detta har ett gemensamt
värmesystem. Lag (2009:579).

6 b § En energideklaration får användas i tio år efter att den
har upprättats för att uppfylla skyldigheterna i denna lag.
Lag (2012:397).

6 c § Den som äger en byggnad för vilken det finns en giltig energideklaration får göra en förenklad uppdatering av deklarationen, om en avgränsad åtgärd som påverkar byggnadens energiprestanda har genomförts. En sådan uppdatering påverkar inte energideklarationens giltighetstid.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om förenklad uppdatering av en energideklaration.
Lag (2026:744).

Undantag från skyldigheten att energideklarera byggnader

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om undantag från skyldigheterna i 4-6 §§.

Energirenoveringsplan

7 a § Den som äger en byggnad får låta upprätta en energirenoveringsplan för byggnaden. En energirenoveringsplan får upprättas självständigt eller tillsammans med en energideklaration.
Lag (2026:744).

Besiktning av en befintlig byggnad

8 § Innan en energideklaration eller en energirenoveringsplan upprättas för en befintlig byggnad ska den som äger byggnaden se till att byggnaden besiktas på plats.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om besiktning enligt första stycket och om undantag från kravet på sådan besiktning.
Lag (2026:744).

8 a § Har upphävts genom lag (2026:744).

Innehållet i energideklarationen och energirenoveringsplanen

9 § I en energideklaration ska det anges

1. en uppgift om byggnadens energiprestanda,

2. om obligatorisk funktionskontroll av ventilationssystemet har utförts i byggnaden,

3. om radonmätning har utförts i byggnaden,

4. om byggnadens energiprestanda kan förbättras med beaktande av en god inomhusmiljö och, om så är fallet, rekommendationer om kostnadseffektiva åtgärder för

a) att förbättra byggnadens energiprestanda,

b) att minska byggnadens driftsrelaterade utsläpp av växthusgaser, och

c) att förbättra kvaliteten på inomhusmiljön, och

5. referensvärden, som gör det möjligt för konsumenter att bedöma byggnadens energiprestanda och att jämföra byggnadens energiprestanda med andra byggnaders.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om hur en byggnads energiprestanda enligt första stycket 1 ska fastställas, om vilka referensvärden som ska användas enligt första stycket 5 och om vilka ytterligare uppgifter som ska lämnas i deklarationen.
Lag (2026:744).

9 a § Om en energirenoveringsplan upprättas tillsammans med en energideklaration, ska rekommendationer enligt 9 § första stycket 4 inte lämnas i deklarationen.
Lag (2026:744).

9 b § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vilka uppgifter som ska lämnas i en energirenoveringsplan.
Lag (2026:744).

Inspektion av uppvärmnings-, ventilations- och luftkonditioneringssystem

10 § Om en byggnad har ett uppvärmnings-, ventilations- eller luftkonditioneringssystem eller flera sådana system, med en sammanlagd nominell effekt på över 70 kilowatt, ska byggnadens ägare se till att systemets tillgängliga delar inspekteras och att det till följd av det upprättas ett inspektionsprotokoll. Den sammanlagda nominella effekten ska vara summan av värmegeneratorernas och kylgeneratorernas nominella effekter.

En inspektion ska utföras minst

1. vart tredje år, om den sammanlagda nominella effekten överstiger 290 kilowatt, och

2. vart femte år, om den sammanlagda nominella effekten överstiger 70 men inte 290 kilowatt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela ytterligare föreskrifter om kraven på inspektion, om undantag från dessa krav och om vilka uppgifter som ska lämnas i protokollet.
Lag (2026:744).

11 § Har upphävts genom lag (2012:397).

Oberoende expert

12 § Den som ska se till att det enligt 4, 4 a, 5, eller 6 § finns en energideklaration upprättad eller att ett system inspekteras enligt 10 § eller som vill låta upprätta en energirenoveringsplan enligt 7 a §, ska utse en oberoende expert som

1. gör en besiktning enligt 8 § eller en inspektion enligt 10 §,

2. upprättar en energideklaration, en energirenoveringsplan eller ett inspektionsprotokoll, och

3. för över deklarationen, planen eller protokollet elektroniskt till Boverket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vilka krav på sakkunskap och oberoende som ska ställas på en oberoende expert.
Lag (2026:744).

Tillgång till energideklarationerna

13 § Den som äger en byggnad ska se till att den energideklaration som senast har upprättats för byggnaden

1. visas på en för allmänheten väl synlig och framträdande plats i byggnaden, om det gäller en sådan byggnad som avses i

a) 5 § första stycket 1 och som ofta besöks av allmänheten, eller

b) 5 § första stycket 2,

2. visas på en väl synlig plats i byggnaden, om det gäller en sådan byggnad som avses i

a) 5 § första stycket 1 och som inte ofta besöks av allmänheten, eller

b) 5 § första stycket 3,

3. visas för en presumtiv nyttjanderättshavare om det gäller en sådan byggnad som avses i 5 § första stycket 3 eller för en spekulant om det gäller en sådan byggnad som avses i 6 §,

4. överlämnas till en ny nyttjanderättshavare om det gäller en sådan byggnad som avses i 5 § första stycket 3 eller till en ny ägare om det gäller en sådan byggnad som avses i 6 §.

I de fall en nyttjanderätt säljs ska säljaren av nyttjanderätten, i stället för ägaren till byggnaden, se till att energideklarationen visas och överlämnas enligt första stycket 3 och 4.

Om en byggnad, en del av en byggnad eller en andel i en byggnad bjuds ut till uthyrning eller försäljning, ska den som äger byggnaden eller, i de fall som avses i andra stycket, säljaren, se till att den uppgift om byggnadens energiprestanda som finns i energideklarationen anges vid annonsering.
Lag (2026:744).

13 a § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om de skyldigheter som anges i 13 §
och om undantag från sådana skyldigheter. Lag (2012:397).

14 § Har den som säljer en byggnad eller en andel i en byggnad,
trots köparens begäran, underlåtit att fullgöra sin skyldighet
enligt 6 § får köparen, senast sex månader efter sitt tillträde
till byggnaden, låta upprätta en energideklaration på säljarens
bekostnad.

Överlämnande av energideklarationer och inspektionsprotokoll 
till Boverket

15 § För elektronisk överföring enligt 12 § första stycket 3 
krävs behörighet. Sådan behörighet beslutas av Boverket. Ett 
beslut om behörighet förutsätter att kraven på sakkunskap som 
avses i 12 § andra stycket är uppfyllda.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om elektronisk överföring av 
energideklarationer och inspektionsprotokoll samt om 
behörighet enligt första stycket. Lag (2020:238).

Energideklarationsregister

16 § Boverket ska föra ett energideklarationsregister över de energideklarationer, inspektionsprotokoll och energirenoveringsplaner som har lämnats till verket enligt 12 §.
Lag (2026:744).

17 § Boverket är personuppgiftsansvarigt för behandlingen av
personuppgifter i energideklarationsregistret.

18 § Uppgifterna i energideklarationsregistret får behandlas
för

1. framtagande av statistik,

2. forskning,

3. uppföljning och utvärdering av energianvändningen och
inomhusmiljön i bebyggelsen,

4. tillsyn, och

5. annan allmän eller enskild verksamhet där information om
byggnader och deras energiprestanda och inomhusmiljö utgör
underlag för bedömningar och beslut.

19 § Regeringen får meddela föreskrifter om

1. vilka uppgifter som får registreras i
energideklarationsregistret,

2. urval och bearbetningar av personuppgifter,

3. utlämnande på medium för automatiserad behandling, och

4. direktåtkomst till registret.

20 § Har upphävts genom lag (2018:314).

Skadestånd vid tekniskt fel

21 § Den som lider skada på grund av ett tekniskt fel i
energideklarationsregistret har rätt till ersättning av staten.

Ersättningen skall sättas ned med skäligt belopp eller helt
falla bort, om den skadelidande har medverkat till skadan genom
att utan skälig anledning ha låtit bli att vidta åtgärder för
att bevara sin rätt eller om den skadelidande på något annat
sätt har medverkat till skadan genom eget vållande.

I ärenden om ersättning företräds staten av den myndighet som
regeringen bestämmer.

22 § Har upphävts genom lag (2018:314).

Alternativa energiförsörjningssystem

23 § Den som för egen räkning uppför eller låter uppföra en
byggnad ska innan byggnadsarbetena påbörjas låta utreda
alternativa energiförsörjningssystem och redovisa om sådana
system är tekniskt, miljömässigt och ekonomiskt genomförbara
för byggnaden. Redovisningen ska lämnas till den eller de
kommunala nämnder som fullgör kommunens uppgifter inom plan-
och byggväsendet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om utredning enligt första stycket och om
undantag från kravet på sådan utredning. Lag (2012:397).

Tillsyn

24 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer utövar
tillsyn över att de skyldigheter som följer av denna lag
eller av föreskrifter som har meddelats i anslutning till
lagen fullgörs.

Regeringen får meddela föreskrifter om tillsyn och kontroll
enligt första stycket. Lag (2013:773).

24 a § En ägare till en byggnad är skyldig att på begäran av tillsynsmyndigheten lämna de upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen.
Lag (2026:744).

25 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden som
behövs för att de skyldigheter som följer av denna lag eller
av föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen ska
fullgöras. Ett sådant föreläggande får förenas med vite.

Ett föreläggande mot en säljare som avser fullgörande av en
skyldighet enligt 13 § andra eller tredje stycket får dock
förenas med vite endast i de fall där det finns en
energideklaration upprättad för byggnaden. Lag (2013:773).

25 a § En behörighet för elektronisk överföring får
återkallas av tillsynsmyndigheten om den person som har fått
behörigheten inte uppfyller kraven på oberoende eller
sakkunskap enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har
meddelats i anslutning till lagen. Lag (2013:773).

Överklagande

26 § En tillsynsmyndighets beslut om föreläggande som har 
förenats med vite enligt 25 § och om återkallelse av 
behörighet enligt 25 a § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten. Lag (2018:314).

Övergångsbestämmelser

2006:985

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2006.

2. Byggnader som vid lagens ikraftträdande omfattas av
bestämmelsen i 5 § 1 skall vara energideklarerade senast den 31
december 2008.

3. Byggnader som vid lagens ikraftträdande omfattas av
bestämmelsen i 5 § 2 och som är flerbostadshus skall vara
energideklarerade senast den 31 december 2008.

4. I fråga om andra byggnader än flerbostadshus skall
bestämmelsen i 5 § 2 tillämpas från och med den 1 januari 2009.

5. Byggnader som avses i 4 eller 6 § skall energideklareras
första gången efter den 31 december 2008.

6. Luftkonditioneringssystem som avses i 11 § första stycket
skall besiktigas första gången efter den 31 december 2008.

7. För byggnader under uppförande den 1 januari 2009 skall
skyldigheten enligt 4 § inte gälla om bygganmälan gjorts före
den 1 januari 2009.

8. För byggnader under uppförande den 1 oktober 2006 skall
skyldigheten enligt 23 § inte gälla om bygganmälan gjorts före
den 1 oktober 2006.

2009:579

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2009. Den ska dock
tillämpas för tid från och med den 1 maj 2009.

2012:397

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2012.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för sådana
energideklarationer som har upprättats före den 1 juli 2012.

3. En energideklaration som har upprättats före den 1 juli
2012 och som inte är äldre än tio år får användas för att
uppfylla skyldigheterna enligt denna lag.

2020:238

1. Denna lag träder i kraft den 15 maj 2020. 

2. För byggnader som omfattas av bestämmelserna i 10 § ska det 
första inspektionsprotokollet föras över till Boverket senast 
den 31 december 2021.

2026:744

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. För byggnader som avses i 5 § första stycket 1 och som före ikraftträdandet inte har omfattats av ett krav på att det ska finnas en energideklaration upprättad, ska en energideklaration vara upprättad senast den 1 juli 2028.
