


Allmänna bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser om revision för vissa
fysiska och juridiska personer.

I denna lag betyder

1. företag: fysisk eller juridisk person som är
bokföringsskyldig enligt bokföringslagen (1999:1078),

2. moderföretag: företag som utgör moderföretag enligt
definitionen i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554),

3. dotterföretag: vad som utgör dotterföretag enligt
definitionen i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen,

4. koncern: vad som utgör koncern enligt definitionen i 1 kap.
4 § årsredovisningslagen,

5. koncernföretag: vad som utgör koncernföretag enligt
definitionen i 1 kap. 4 § årsredovisningslagen,

6. företagsledning: den eller de som svarar för företagets
organisation och förvaltningen av företagets angelägenheter
samt den eller de som har hand om den löpande förvaltningen.

2 § Lagen är tillämplig på företag som enligt 6 kap. 1 §
bokföringslagen (1999:1078) är skyldiga att avsluta bokföringen
med en årsredovisning, dock inte företag för vilka regler om
revision finns i någon annan lag.

Antalet revisorer

3 § Ett företag skall ha minst en revisor.

4 § För en revisor får en eller flera revisorssuppleanter
utses. Vad som sägs i denna lag om revisor skall i tillämpliga
delar även gälla suppleant.

Revisorns uppgifter

5 § Revisorn skall granska företagets årsredovisning och
bokföring samt företagsledningens förvaltning. Granskningen
skall vara så ingående och omfattande som god revisionssed
kräver.

Om företaget är moderföretag, skall revisorn även granska
koncernredovisningen och koncernföretagens inbördes
förhållanden.

6 § Revisorn skall efter varje räkenskapsår lämna en
revisionsberättelse till företaget. Bestämmelser om
berättelsens innehåll och den tidpunkt då den skall lämnas till
företagsledningen finns i 27-32 §§.

Om företaget är ett moderföretag, skall revisorn även lämna en
koncernrevisionsberättelse enligt bestämmelserna i 33 §. Detta
gäller inte om moderföretaget enligt 7 kap. 2 eller 3 §
årsredovisningslagen (1995:1554) inte behöver upprätta
koncernredovisning.

7 § I samband med revisionen skall revisorn till
företagsledningen framföra de erinringar och göra de
påpekanden som följer av god revisionssed. Bestämmelser om
erinringar finns i 34 §.

Tillhandahållande av upplysningar m.m.

8 § Företagsledningen skall ge revisorn tillfälle att genomföra
granskningen i den omfattning revisorn anser vara nödvändig.
Den skall lämna de upplysningar och den hjälp som revisorn
begär.

Samma skyldigheter har företagsledningen och revisorn i ett
dotterföretag gentemot en revisor i moderföretaget.

Hur revisor utses

9 § En revisor utses av företaget.

Företaget får bestämma att någon annan skall utse revisor.

I 25 § finns bestämmelser om att länsstyrelsen i vissa fall
skall utse revisor.

Obehörighetsgrunder

10 § Den som är underårig, i konkurs eller har fått
näringsförbud eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken kan inte vara revisor.

Bosättningskrav

11 § En revisor som inte är auktoriserad eller godkänd skall
vara bosatt i en stat inom Europeiska unionen eller Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet, om inte regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer för ett särskilt fall
tillåter något annat. Detta gäller inte om även en auktoriserad
eller godkänd revisor deltar i revisionen.

Kompetenskrav

12 § En revisor skall ha den insikt i och erfarenhet av
redovisning och ekonomiska förhållanden som med hänsyn till
arten och omfattningen av företagets verksamhet fordras för att
fullgöra uppdraget.

Endast den som är auktoriserad eller godkänd revisor kan vara
revisor i

1. ett handelsbolag som en eller flera juridiska personer är
delägare i, och

2. ett hypoteksinstitut som är skyldigt att upprätta
årsredovisning enligt lagen (1995:1559) om årsredovisning i
kreditinstitut och värdepappersbolag.

13 § Minst en revisor skall vara auktoriserad revisor eller
godkänd revisor som avlagt revisorsexamen, om

1. nettovärdet av företagets tillgångar enligt
balansräkningarna för de två senaste räkenskapsåren överstiger
ett gränsbelopp som motsvarar 1 000 gånger det prisbasbelopp
enligt lagen (1962:381) om allmän försäkring som gällde under
den sista månaden av respektive räkenskapsår, eller

2. antalet anställda hos företaget under de två senaste
räkenskapsåren i medeltal har överstigit 200. Lag (2001:888).

14 § Bestämmelserna i 13 § gäller även för moderföretag i en
koncern om

1. nettovärdet av koncernföretagens tillgångar enligt
koncernbalansräkningarna för de två senaste räkenskapsåren
överstiger det gränsbelopp som anges i 13 § 1,

2. antalet anställda hos koncernföretagen under de två senaste
räkenskapsåren i medeltal har överstigit 200, eller

3. moderföretaget inte upprättar koncernredovisning och
nettovärdet av koncernföretagens tillgångar, enligt
balansräkningar för koncernföretagens två senaste räkenskapsår,
på moderföretagets balansdag överstiger det gränsbelopp som
anges i 13 § 1.

15 § För ett företag som omfattas av bestämmelserna i 13 eller
14 § får regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer besluta att företaget i stället för en auktoriserad
revisor eller en godkänd revisor som avlagt revisorsexamen får
utse en viss annan godkänd revisor. Ett sådant beslut gäller i
högst fem år. Lag (2001:888).

16 § För ett företag som inte omfattas av bestämmelserna i 12 §
andra stycket, 13 eller 14 § får länsstyrelsen, om särskilda
omständigheter kräver det, besluta att minst en revisor skall
vara auktoriserad eller godkänd.

Jäv

17 § Den får inte vara revisor som

1. är ägare till eller delägare i företaget eller annat företag
i samma koncern,

2. ingår i företagsledningen för företaget eller dess
dotterföretag eller biträder vid företagets bokföring eller
medelsförvaltning eller företagets kontroll däröver,

3. är anställd hos eller på annat sätt har en underordnad eller
beroende ställning till företaget eller någon som avses under 1
eller 2,

4. är verksam i samma rörelse som den som yrkesmässigt biträder
företaget vid grundbokföringen eller medelsförvaltningen eller
företagets kontroll däröver,

5. är gift eller sambo med eller är syskon eller släkting i
rätt upp- eller nedstigande led till en person som avses under
1 eller 2 eller är besvågrad med en sådan person i rätt upp-
eller nedstigande led eller så att den ene är gift med den
andres syskon, eller

6. står i låneskuld till företaget eller ett annat företag i
samma koncern eller har en förpliktelse som ett sådant företag
har ställt säkerhet för.

Den som enligt första stycket inte är behörig att vara revisor
i ett moderföretag får inte vara revisor i dess dotterföretag.

Anlitande av biträde

18 § En revisor får vid revisionen inte anlita någon som enligt
17 § inte är behörig att vara revisor. Om företaget eller dess
moderföretag i sin tjänst har anställda med uppgift att
uteslutande eller huvudsakligen sköta den interna revisionen,
får revisorn dock vid revisionen anlita sådana anställda i den
utsträckning det är förenligt med god revisionssed.

Revisionsbolag

19 § Till revisor får även ett registrerat revisionsbolag
utses.

Bestämmelser om vem som får vara huvudansvarig för revisionen
när ett revisionsbolag utses att vara revisor och om
underrättelseskyldighet finns i 17 § revisorslagen (2001:883).
Följande bestämmelser i denna lag tillämpas på den
huvudansvarige:

17 § om jäv, och

18 § om anlitande av biträde.
Lag (2001:888).

Revisor i dotterföretag

20 § Till revisor i ett dotterföretag bör minst en av
moderföretagets revisorer utses.

Revisorns mandattid

21 § Uppdraget som revisor gäller för bestämd tid eller tills
vidare.

Ett uppdrag att tills vidare vara revisor upphör när ny revisor
har utsetts.

Förtida avgång m.m.

22 § Ett uppdrag att vara revisor för bestämd tid upphör i
förtid, om revisorn eller den som har utsett revisorn anmäler
att uppdraget skall upphöra.

Ett uppdrag som gäller tills vidare upphör, om revisorn eller
den som har utsett revisorn anmäler att uppdraget skall upphöra
utan att ny revisor utses.

Anmälan skall göras hos företagsledningen. Om revisorn har
utsetts av någon annan än företaget, skall anmälan också göras
hos den som har utsett revisorn.

23 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
En revisor vars uppdrag upphör i förtid skall genast
anmäla detta till Patent- och registreringsverket för
registrering. Han skall lämna en kopia av anmälan till
företagsledningen.

Revisorn skall i anmälan lämna en redogörelse för vad han har
funnit vid den granskning som han har utfört under den del av
löpande räkenskapsår som uppdraget har omfattat. För anmälan
gäller vad som föreskrivs i 29 §, 30 § första stycket och 31 §
om revisionsberättelse. Patent- och registreringsverket skall
sända en kopia av anmälan till Skatteverket.

Första och andra styckena gäller även när ett uppdrag att tills
vidare vara revisor upphör. Lag (2003:728).

23 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
En revisor vars uppdrag upphör i förtid skall genast
anmäla detta till Bolagsverket för registrering. Han skall lämna
en kopia av anmälan till företagsledningen.

Revisorn skall i anmälan lämna en redogörelse för vad han har
funnit vid den granskning som han har utfört under den del av
löpande räkenskapsår som uppdraget har omfattat. För anmälan
gäller vad som föreskrivs i 29 §, 30 § första stycket och 31 §
om revisionsberättelse. Bolagsverket skall sända en kopia av
anmälan till Skatteverket.

Första och andra styckena gäller även när ett uppdrag att tills
vidare vara revisor upphör. Lag (2004:245).

24 § Om en revisors uppdrag upphör i förtid eller om
bestämmelserna i 10-15 §§ eller i 17 § hindrar honom att vara
revisor och det inte finns någon suppleant, skall
företagsledningen vidta åtgärder för att en ny revisor utses
för den återstående mandattiden.

Länsstyrelsen utser revisor i vissa fall

25 § Efter anmälan skall länsstyrelsen utse revisor,

1. när någon revisor inte är utsedd,

2. när auktoriserad revisor eller godkänd revisor inte är
utsedd enligt 12 § andra stycket eller 13-16 §§,

3. när revisorn är obehörig enligt 10, 11 eller 17 § och det
inte finns någon behörig revisorssuppleant, eller

4. när beslut av företaget om antalet revisorer eller om
revisorns behörighet har åsidosatts.

Anmälan enligt första stycket kan göras av var och en.
Företagsledningen är skyldig att göra anmälan, om inte rättelse
utan dröjsmål sker genom den som utser revisor.

26 § Länsstyrelsen skall ge företagsledningen tillfälle att
yttra sig innan den utser en revisor enligt 25 §. Förordnandet
skall avse tiden till dess att annan revisor har blivit utsedd.

Vid förordnande enligt 25 § första stycket 3 skall
länsstyrelsen entlediga den obehöriga revisorn.

Revisionsberättelsen

27 § Revisionsberättelsen skall lämnas till företagsledningen
senast fem och en halv månader efter räkenskapsårets utgång.

Revisorn skall på årsredovisningen teckna en hänvisning till
revisionsberättelsen.

Revisionsberättelsen skall innehålla uppgift om företagets
firma, organisationsnummer eller personnummer och den
räkenskapsperiod som revisionsberättelsen avser.

28 § Revisionsberättelsen skall innehålla ett uttalande om
huruvida årsredovisningen har upprättats i överensstämmelse med
tillämplig lag om årsredovisning.

Om det i årsredovisningen inte har lämnats sådana upplysningar
som skall lämnas enligt tillämplig lag om årsredovisning, skall
revisorn ange detta och, om det kan ske, lämna behövliga
upplysningar i sin berättelse.

29 § Om revisorn vid sin granskning har funnit att någon som
ingår i företagsledningen har företagit någon åtgärd eller
gjort sig skyldig till någon försummelse som kan föranleda
ersättningsskyldighet, skall det anmärkas i berättelsen.

30 § I revisionsberättelsen skall revisorn anmärka om han har
funnit att företaget inte har fullgjort sin skyldighet

1. att göra skatteavdrag enligt skattebetalningslagen
(1997:483),

2. att anmäla sig för registrering enligt 3 kap. 2 §
skattebetalningslagen,

3. att lämna skattedeklaration enligt 10 kap. 9, 9 a eller 10 §
skattebetalningslagen, eller

4. att i rätt tid betala skatter och avgifter som omfattas av 1
kap. 1, 1 b och 2 §§ skattebetalningslagen. Lag (2002:390).

31 § Utöver vad som följer av 28-30 §§ får en revisor i
revisionsberättelsen lämna sådana upplysningar som han anser
att tredje man bör få kännedom om.

32 § Om en tidigare revisor har gjort en anmälan enligt 23 §,
skall en kopia av den fogas till revisionsberättelsen.

32 a § Revisorn skall genast sända en kopia av
revisionsberättelsen till Skatteverket, om
revisionsberättelsen innehåller

1. anmärkningar enligt 29 §,

2. uttalanden om att

- årsredovisningen inte har upprättats i överensstämmelse med
tillämplig lag om årsredovisning,

- sådana upplysningar som skall lämnas enligt tillämplig lag om
årsredovisning inte har lämnats,

- företaget inte har fullgjort en skyldighet som avses i 30 §
1 - 3. Lag (2003:728).

Koncernrevisionsberättelsen

33 § I fråga om koncernrevisionsberättelsen gäller 27 § första
stycket om tidpunkten för lämnande av revisionsberättelsen samt
28, 31 och 32 §§ om revisionsberättelsens innehåll.

Revisorn skall på koncernredovisningen teckna en hänvisning
till koncernrevisionsberättelsen.

Koncernrevisionsberättelsen skall innehålla uppgift om
moderföretagets firma, organisationsnummer eller personnummer
och den räkenskapsperiod som revisionsberättelsen avser.

Erinringar

34 § Om revisorn har framfört en erinran till
företagsledningen, skall den antecknas i ett protokoll eller i
en annan handling. Handlingen skall lämnas till
företagsledningen och företaget skall förvara den på ett
betryggande sätt.

Revisorns tystnadsplikt

35 § En revisor får inte till den som saknar rätt att få
kännedom om företagets angelägenheter lämna upplysningar om
sådana företagets angelägenheter som han får kännedom om när
han fullgör sitt uppdrag, om det kan vara till skada för
företaget.

Revisorns upplysningsplikt

36 § Revisorn är skyldig att lämna medrevisor, ny revisor och,
om företaget har försatts i konkurs, konkursförvaltaren de
upplysningar som behövs om företagets angelägenheter.

Revisorn är dessutom skyldig att på begäran lämna upplysningar
om företagets angelägenheter till undersökningsledaren under
förundersökning i brottmål.

Revisorn i ett handelsbolag som omfattas av 1 kap. 9 §
sekretesslagen (1980:100) är även skyldig att på begäran lämna
upplysningar om bolagets angelägenheter till de förtroendevalda
revisorerna i kommunen eller landstinget.

Revisorns skadeståndsansvar

37 § En revisor som när han fullgör sitt uppdrag uppsåtligen
eller av oaktsamhet skadar företaget skall ersätta skadan.
Detsamma gäller när skadan tillfogas någon annan genom
överträdelse av denna lag eller tillämplig lag om
årsredovisning. En revisor skall även ersätta skada som
uppsåtligen eller av oaktsamhet vållas av hans medhjälpare.

Om ett registrerat revisionsbolag är revisor, är det detta
bolag och den för revisionen huvudansvarige som är
ersättningsskyldiga.

Jämkning

38 § Om någon är ersättningsskyldig enligt 37 §, kan
skadeståndet jämkas efter vad som är skäligt med hänsyn till
handlingens art, skadans storlek och omständigheterna i övrigt.

Gemensamt skadeståndsansvar

39 § Om flera skall ersätta samma skada, svarar de solidariskt
för skade-ståndet i den mån inte skadeståndsskyldigheten har
jämkats för någon av dem enligt 38 §. Vad någon av dem har
betalat i skadestånd får han återkräva av de andra efter vad
som är skäligt med hänsyn till omständigheterna.

Tiden för väckande av talan

40 § Talan för företagets räkning enligt 37 § som inte grundas
på brott får inte väckas mot en revisor sedan tre år har
förflutit från det att revisionsberättelsen överlämnades till
företagsledningen.

Överklagande

41 § Myndighets beslut i tillståndsärenden enligt 11 eller 15 §
får överklagas hos regeringen.

Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Övergångsbestämmelser

1999:1079

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000 och tillämpas
första gången för det räkenskapsår som inleds närmast efter den
31 december 1999.

2. Om det i en lag eller i en annan författning hänvisas till
någon föreskrift i lagen (1980:1103) om årsredovisning m.m. i
vissa företag som har ersatts av en föreskrift i denna lag,
tillämpas i stället den nya föreskriften.

1999:1166

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000. Genom
förordningen upphävs förordningen (1981:112) om prövning av
vissa ärenden enligt lagen (1980:1103) om årsredovisning m.m. i
vissa företag. Förordningen skall dock fortfarande tillämpas i
fråga om räkenskapsår som har inletts före den 1 januari 2000.
I fråga om juridiska personer som avses i 2 kap. 2 § första
stycket bokföringslagen (1999:1078) skall förordningen
tillämpas även för räkenskapsår som inleds före utgången av år
2000.

2001:1225

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002 och tillämpas i
fråga om revisionsberättelser som upprättas efter
ikraftträdandet.

2002:390

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för förhållanden som hänför sig till tiden
före ikraftträdandet.

2004:245

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Registreringsärenden som har kommit in till Patent- och
registreringsverket men i vilka verket inte har fattat beslut
före ikraftträdandet skall överlämnas till Bolagsverket för
fortsatt handläggning.
