

Inledande bestämmelse

1 § Förordningen ansluter till vad som föreskrivs i lagen
(1999:568) om utlandsstyrkan inom Försvarsmakten för den som
tjänstgör i Polisens utlandsstyrka.

Uppgifter

2 § Vid Rikspolisstyrelsen skall det finnas en utlandsstyrka
med uppgift att utföra internationell fredsfrämjande verksamhet
utomlands i den omfattning som regeringen bestämmer (Polisens
utlandsstyrka).

Insatser enligt första stycket får utföras på uppdrag av
Förenta nationerna, Organisationen för säkerhet och samarbete i
Europa eller någon annan internationell organisation i syfte
att skapa förutsättningar för varaktig fred och säkerhet.

Tjänstgöring

3 § I Polisens utlandsstyrka får endast den tjänstgöra som
behövs för sådan verksamhet som anges i 2 § i denna förordning
och som hos Rikspolisstyrelsen begärt att få fullgöra sådan
tjänstgöring.

4 § Den som tjänstgör i Polisens utlandsstyrka får under
tjänstgöringen lön enligt de grunder som Rikspolisstyrelsen
bestämmer. Dessa grunder skall bestämmas efter hörande av
berörda arbetstagarorganisationer.

5 § När semesterledighet och annan ledighet beviljas för den
som tjänstgör utomlands i Polisens utlandsstyrka, skall
Rikspolisstyrelsen beakta de föreskrifter och rekommendationer
som kan ha fastställts av den internationella organisation som
lämnat uppdraget för styrkan.

6 § Den som tjänstgör i Polisens utlandsstyrka omfattas även
under sin tjänstgöring utomlands av statens tjänstegrupp-
livförsäkring, avtalet om ersättning vid personskada (PSA) och
statliga pensionsbestämmelser.

Reseförmåner och förmåner till följd av ökade levnadskostnader

7 § Under tjänstgöring utomlands betalas ersättning enligt de
bestämmelser som enligt kollektivavtal gäller för andra
anställda vid Rikspolisstyrelsen. Detsamma gäller vid resa från
Sverige till tjänstgöringsplatsen och åter samt under annan
ledighet än semester.

Rikspolisstyrelsen får även besluta om ersättning för andra
merkostnader än de som avses i första stycket om de föranleds
av tjänstgöring utomlands. Förordning (2005:171).

8 § Den som tjänstgör utomlands i Polisens utlandsstyrka har
för varje hel sexmånadersperiod rätt till en fri resa hem från
tjänstgöringsplatsen och åter.

Rikspolisstyrelsen får även besluta om ytterligare fria resor
hem från tjänstgöringsplatsen och åter, samt att sådana resor
skall medges även för kortare tjänstgöringsperioder.

9 § Om den som tjänstgör utomlands i Polisens utlandsstyrka
enligt riktlinjer från den internationella organisation som
lämnat uppdraget för styrkan har rätt att ta med anhöriga till
tjänstgöringsplatsen, betalas ersättning enligt 7 och 8 §§ för
kostnader med anledning av att anhöriga medföljer.
Rikspolisstyrelsen bestämmer ersättningens storlek.

Förmåner vid sjukdom eller skada

10 § Under tjänstgöringstiden utomlands har den som tjänstgör i
Polisens utlandsstyrka rätt till fri sjukvård och akut tandvård
i den mån motsvarande förmån inte bereds honom eller henne i
annan ordning.

11 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Vid skada som medför nedsatt arbetsförmåga under tjänst-
göringstiden utomlands i Polisens utlandsstyrka har den skadade
under denna tid rätt till bibehållna tjänstgöringsförmåner. Den
skadade har därvid inte rätt till sjukpenning enligt lagen
(1962:381) om allmän försäkring.

Vid sådan skada som omfattas av och som inträffar under tid som
avses i 5 § lagen (1999:568) om utlandsstyrkan inom Försvars-
makten och som medför nedsatt arbetsförmåga efter tjänstgö-
ringstidens slut skall Rikspolisstyrelsen, under tiden från
tjänstgöringstidens slut och så länge sjukdomsfallet varar, som
tillägg till sjukpenning enligt lagen om allmän försäkring
eller lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring betala en andel
av den grundlön den skadade hade under den sista hela tjänst-
göringsmånaden i Polisens utlandsstyrka. Tillägget skall utgöra
tio procent av lönen till den del denna motsvarar en årslön som
inte överstiger den högsta sjukpenninggrundande inkomst som kan
beräknas enligt 3 kap. 2 § lagen om allmän försäkring, och
högst nittio procent av lönen till den del den motsvarar en
årslön som överstiger samma belopp.

Andra stycket tillämpas på motsvarande sätt om den som
tjänstgjort i Polisens utlandsstyrka till följd av sjukdomen
eller skadan uppbär ersättning enligt 3 kap. 7 b § eller 22
kap. 7 § lagen om allmän försäkring.

11 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Vid skada som medför nedsatt arbetsförmåga under
tjänstgöringstiden utomlands i Polisens utlandsstyrka har den
skadade under denna tid rätt till bibehållna
tjänstgöringsförmåner. Den skadade har därvid inte rätt till
sjukpenning enligt 24–28 kap. socialförsäkringsbalken.

Vid sådan skada som omfattas av och som inträffar under tid som
avses i 5 § lagen (1999:568) om utlandsstyrkan inom
Försvarsmakten och som medför nedsatt arbetsförmåga efter
tjänstgöringstidens slut ska Rikspolisstyrelsen, under tiden
från tjänstgöringstidens slut och så länge sjukdomsfallet
varar, som tillägg till sjukpenning enligt
socialförsäkringsbalken betala en andel av den grundlön den
skadade hade under den sista hela tjänstgöringsmånaden i
Polisens utlandsstyrka. Tillägget ska utgöra tio procent av
lönen till den del denna motsvarar en årslön som inte
överstiger den högsta sjukpenninggrundande inkomst som kan
beräknas enligt 25 kap. socialförsäkringsbalken, och högst
nittio procent av lönen till den del den motsvarar en årslön
som överstiger samma belopp.

Andra stycket tillämpas på motsvarande sätt om den som
tjänstgjort i Polisens utlandsstyrka till följd av sjukdomen
eller skadan uppbär ersättning enligt 27 kap. 6 § eller 31 kap.
3 § socialförsäkringsbalken. Förordning (2010:1708).

12 § Den som skadats under tjänstgöring utomlands i Polisens
utlandsstyrka har under en tid av tre år efter det att
tjänstgöringen upphört rätt till skälig ersättning för
sjukvårdskostnader som föranletts av skadan.

Om den som tjänstgjort i Polisens utlandsstyrka efter
tjänstgöringstidens utgång genomgår läkarundersökning för
utredning av om skada uppkommit under tjänstgöringen utomlands
eller läkarundersökning för att erhålla invaliditetsintyg,
betalas ersättning för kostnader för undersökningen samt för
resa, uppehälle och tidsspillan efter samma grunder som gäller
i fråga om ersättning av allmänna medel till vittnen.

Statens riskgaranti

13 § Staten lämnar en riskgaranti, som är ett dödsfalls- och
invaliditetskapital, för den som drabbats av arbetsskada enligt
5 § lagen (1999:568) om utlandsstyrkan inom Försvarsmakten
under tjänstgöring utomlands i Polisens utlandsstyrka.

14 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Vid fullständig invaliditet betalas ersättning enligt
riskgarantin ut med tjugotvå prisbasbelopp enligt lagen
(1962:381) om allmän försäkring. Vid annan invaliditet betalas
ersättning ut med det lägre belopp som svarar mot
invaliditetsgraden.

14 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Vid fullständig invaliditet betalas ersättning enligt
riskgarantin ut med tjugotvå prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och
7 §§ socialförsäkringsbalken. Vid annan invaliditet betalas
ersättning ut med det lägre belopp som svarar mot
invaliditetsgraden. Förordning (2010:1708).

15 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Vid dödsfall betalas ersättning enligt riskgarantin ut med
tjugotvå prisbasbelopp enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring till dödsboet, om den avlidne efterlämnar arvingar
som nämns i 2 kap. 1 och 2 §§ ärvdabalken. Dessutom betalas tre
prisbasbelopp till varje efterlevande barn som vid dödsfallet
är under tjugoett år.

Har ersättning tidigare betalats ut som ersättning vid
invaliditet, skall ersättningen till dödsboet minskas med
motsvarande belopp.

15 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Vid dödsfall betalas ersättning enligt riskgarantin ut med
tjugotvå prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken till dödsboet, om den avlidne
efterlämnar arvingar som nämns i 2 kap. 1 och 2 §§ ärvdabalken.
Dessutom betalas tre prisbasbelopp till varje efterlevande barn
som vid dödsfallet är under tjugoett år.

Har ersättning tidigare betalats ut som ersättning vid
invaliditet, ska ersättningen till dödsboet minskas med
motsvarande belopp. Förordning (2010:1708).

Rehabilitering och uppföljande verksamhet

16 § Rikspolisstyrelsen skall ha en på lämpligt sätt organi-
serad verksamhet för att fullgöra det rehabiliteringsansvar som
följer av lag. En kontaktperson skall utses inom rehabilite-
ringsorganisationen för den som skadats utomlands under
tjänstgöring i Polisens utlandsstyrka. Kontakpersonen skall
stödja och vägleda den skadade.

17 § Om någon skadas under tjänstgöring utomlands i Polisens
utlandsstyrka och det finns anledning att anta att skadan kan
leda till bestående funktionshinder eller annars är av
allvarlig art, skall Rikspolisstyrelsen, utöver vad som följer
av 6 och 7 §§ lagen (1999:568) om utlandsstyrkan inom
Försvarsmakten, stödja och bistå den skadade så att hans eller
hennes möjligheter att leva ett aktivt och självständigt liv
stärks.

Av 7 § lagen om utlandsstyrkan inom Försvarsmakten följer att
ekonomiskt stöd för anskaffande av hjälpmedel även gäller
skadade som inte kan antas återgå till arbetslivet.

18 § Även efter det att tjänstgöring i Polisens utlandsstyrka
upphört, åligger det Rikspolisstyrelsen att utreda att en som
tidigare tjänstgjort inte drabbats av skada under tjänst-
göringen som kan leda till bestående funktionshinder eller
annars är av allvarlig art. Utredningen skall ha den form och
den omfattning som motiveras av förhållandena under utlands-
tjänstgöringen. Den skall innefatta personlig kontakt, om detta
inte av särskilda skäl kan anses obehövligt eller
ogenomförbart.

Rikspolisstyrelsens ansvar enligt första stycket kvarstår under
fem år efter det att tjänstgöringen upphört.

Handläggning och överklagande

19 § Ersättning enligt 10-15 §§ bestäms av Rikspolisstyrelsen.

20 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Endast beslut
enligt 8 § första stycket samt 10–15 §§ får överklagas.
Förordning (2005:171).

Tillämpningsföreskrifter

21 § Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om
tillämpningen av denna förordning.
