


Uppgifter

1 § Internationella programkontoret för utbildningsområdet,
programkontoret, är det svenska programkontoret för de EU-
program och andra internationella program inom
utbildningsområdet som regeringen bestämmer.

2 § Programkontoret skall inom sitt verksamhetsområde enligt
1 §

- informera och ge råd,

- dokumentera och analysera,

- redovisa omfattningen och utvecklingen av programmen,

- följa upp, utvärdera, redovisa och sprida resultat,

- kontrollera användningen av EU-bidrag,

- handlägga projektansökningar och i förekommande fall besluta
om projektbidrag, och

- ha kontakt med Europeiska gemenskapernas kommission och
institutioner i andra länder.
Förordning (2004:110).

2 a § Programkontoret skall utöver vad som följer av 1 och 2 §§
svara för information om övriga EU-program inom
utbildningsområdet, om inte regeringen bestämmer annat.
Förordning (2004:110).

3 § Programkontoret skall inom sitt verksamhetsområde samverka
med Statens skolverk, Myndigheten för skolutveckling,
Högskoleverket, universitet och högskolor med offentlig
huvudman, Arbetsmarknadsstyrelsen samt övriga berörda
myndigheter. Förordning (2002:1168).

4 § Programkontoret skall fatta beslut om stipendier enligt
förordningen (1997:581) om interpraktikstipendier.

5 § Programkontoret får inom ramen för sin verksamhet ta emot
uppdrag från Europeiska gemenskapernas kommission under
förutsättning att kostnaderna för uppdragen kan täckas av
befintliga resurser eller genom bidrag från kommissionen.

Åtaganden gentemot kommissionen som påverkar inriktningen av
verksamheten eller innebär nya uppgifter skall underställas
regeringen för godkännande.

Verksförordningens tillämpning

6 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
programkontoret med undantag av 2 §, 4 § andra stycket, 5, 30,
33 och 34 §§.

Myndighetens ledning

7 § Programkontorets generaldirektör är chef för myndigheten.

Vid programkontoret finns det också en styrelse som består av
en ordförande, generaldirektören och högst sju andra ledamöter.
Styrelsen skall utse en vice ordförande inom sig.

Styrelsen är beslutför när ordföranden, generaldirektören och
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

8 § Styrelsen skall ha det ansvar och de uppgifter som anges i
11-13 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322). Styrelsen skall
därutöver besluta om

- viktigare föreskrifter, och

- att inrätta organ inom myndigheten som skall biträda
programkontoret med råd och utlåtanden.

9 § När ärenden av större vikt handläggs av styrelsen skall om
möjligt samtliga ledamöter närvara.

10 § Om ett ärende i annat fall än som avses i 22 §
verksförordningen (1995:1322) är så brådskande att styrelsen
inte hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet
avgöras genom meddelanden mellan ordföranden, generaldirektören
och minst så många andra ledamöter som behövs för beslutförhet.

Personalföreträdare

11 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på programkontoret.

Bidrag

12 § Utöver de bidrag som programkontoret får genom avtal
mellan regeringen och Europeiska gemenskapernas kommission om
nationella programkontor kan programkontoret begära bidrag från
kommissionen för särskilda aktiviteter.

Förordnanden

13 § Ordföranden och andra styrelseledamöter än
generaldirektören utses av regeringen för en bestämd tid.

Överklagande

14 § Programkontorets beslut i administrativa ärenden får
överklagas enligt 35 § verksförordningen (1995:1322). Andra
beslut av programkontoret får inte överklagas.
