


1 § Genom denna förordning fastställs var i landet företagsstöd
kan lämnas enligt bestämmelserna i förordningen (2007:61) om
regionalt investeringsstöd, förordningen (2000:283) om
regionalt bidrag till företagsutveckling och förordningen
(1998:996) om sysselsättningsbidrag. Förordning (2007:62).

2 § Det finns två stödområden, A och B. I vardera stödområdet
ingår kommuner och delar av kommuner enligt bilagan till denna
förordning.

Med församlingar avses de territoriella församlingar som fanns
den 31 december 1999. Förordning (2007:62).

Bilaga

Stödområde A

Norrbottens län: Arvidsjaurs, Arjeplogs, Gällivare, Haparanda,
Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Älvsbyns, Överkalix och
Övertorneå kommuner samt Edefors och Gunnarsbyns församlingar i
Bodens kommun och f.d. Markbygdens kyrkobokföringsdistrikt i
Piteå kommun.

Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå, Norsjö,
Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele kommuner
samt Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar i Skellefteå
kommun.

Jämtlands län: Bergs, Bräcke, Härjedalens, Krokoms, Ragunda,
Strömsunds, Åre och Östersunds kommuner.

Västernorrlands län: Sollefteå och Ånge kommuner, Holms och
Lidens församlingar i Sundsvalls kommun samt Anundsjö, Björna,
Skorpeds och Trehörningsjö församlingar i Örnsköldsviks kommun.

Gävleborgs län: Ljusdals kommun.

/Upphör att gälla U:2008-02-01/
Dalarnas län: Malungs, Orsa, Vansbro och Älvdalens kommuner
samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora kommun.

/Träder i kraft I:2008-02-01/
Dalarnas län: Malung-Sälens, Orsa, Vansbro och Älvdalens
kommuner samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora kommun.

Värmlands län: Torsby kommun.

Stödområde B

Norrbottens län: Bodens kommun utom Edefors och Gunnarsbyns
församlingar, Luleå kommun utom Luleå tätort och Piteå kommun
utom f.d. Markbygdens kyrkobokföringsdistrikt.

Västerbottens län: Nordmalings, Robertsfors, och Vännäs
kommuner samt Umeå kommun utom Umeå tätort och Skellefteå
kommun utom Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar.

Västernorrlands län: Härnösands, Kramfors och Timrå kommuner
samt Sundsvalls kommun utom dels Sundsvalls tätort, dels Holms
och Lidens församlingar och Örnsköldsviks kommun utom Anundsjö,
Björna, Skorpeds och Trehörningsjö församlingar.

Gävleborgs län: Bollnäs, Hofors, Hudiksvalls, Nordanstigs,
Ovanåkers, Ockelbo och Söderhamns kommuner.

Dalarnas län: Ludvika, Hedemora, Smedjebackens, Rättviks och
Avesta kommuner samt Mora kommun utom Venjans och Våmhus
församlingar.

Västmanlands län: Fagersta, Norbergs och Skinnskattebergs
kommuner.

Örebro län: Hällefors, Karlskoga, Degerfors, Laxå och
Ljusnarsbergs kommuner.

Värmlands län: Arvika, Eda, Filipstads, Hagfors, Munkfors,
Sunne, Kristinehamns, Storfors, Årjängs och Säffle kommuner.

Västra Götalands län: Bengtsfors, Dals-Eds, Åmål, Mellerud,
Färgelanda, Töreboda, Gullspångs, Mariestads och Karlsborgs
kommuner.

Kalmar län: Västerviks, Vimmerby, Hultsfreds och Högsby
kommuner.
Förordning (2007:1358).

Övergångsbestämmelser

2000:280

Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2000. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den 1
januari 2000.
