


1 kap. Inledande bestämmelser

Studiestödsformer

1 § Staten lämnar studiestöd enligt denna lag i form av
studiehjälp och studiemedel.

Det finns bestämmelser om

- studiehjälp i 2 kap.,

- studiemedel i 3 kap.,

- återbetalning av studielån i 4 kap.,

- återkrav av studiestöd i 5 kap.,

- överklagande samt andra bestämmelser om studiestöd i 6 kap.

Myndighet

2 § Studiestödet handhas av Centrala studiestödsnämnden.

Prisbasbelopp

3 § Med prisbasbelopp avses i denna lag det prisbasbelopp som
fastställs enligt 1 kap. 6 § lagen (1962:381) om allmän
försäkring.

Medborgare i annat EU/EES-land eller Schweiz

4 § Utländska medborgare som på grund av anställning eller
etablering som egenföretagare här i landet kan härleda
rättigheter i fråga om sociala förmåner från

1. EG-rätten,

2. avtalet om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES),
eller

3. avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater
å ena sidan, och Schweiz å andra sidan om fri rörlighet för
personer,

skall när det gäller rätt till studiestöd enligt denna lag
jämställas med svenska medborgare under de förutsättningar som
anges i föreskrifter av regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer. Detsamma gäller make, sambo och barn samt
kandra familjemedlemmar till sådana utländska medborgare.
Lag (2001:67).

2 kap. Studiehjälp

1 § Studiehjälp består av studiebidrag, inackorderingstillägg
och extra tillägg.

Vem som kan få studiehjälp

Utbildning

2 § Studiehjälp får lämnas till studerande vid de läroanstalter
och utbildningar som bestäms av regeringen eller av den
myndighet som regeringen bestämmer. Inackorderingstillägg får
dock lämnas bara till den som behöver inackordering och som
studerar vid de läroanstalter och utbildningar som regeringen
bestämmer särskilt.

Ålder

3 § Studiebidrag får lämnas från och med kvartalet närmast
efter det kvartal då den studerande fyller 16 år.
Inackorderingstillägg och extra tillägg kan lämnas även till
studerande som är yngre.

Studiehjälp lämnas längst till och med det första
kalenderhalvåret det år då den studerande fyller 20 år.

Medborgarskap

4 § Studiehjälp får lämnas till studerande som är svensk
medborgare.

Studiehjälp får lämnas också till studerande som inte är svensk
medborgare, om den studerande

1. är bosatt i Sverige, och

2. har bosatt sig i Sverige huvudsakligen i annat syfte än att
genomgå utbildning här.

Av 1 kap. 4 § framgår att vissa utländska medborgare skall
jämställas med svenska medborgare.

Studiernas omfattning

5 § Studiehjälp får lämnas bara för heltidsstudier, om inte
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
föreskriver något annat.

Tid som studiehjälp får lämnas för

6 § Studiehjälp får lämnas för de delar av ett läsår då den
studerande bedriver studier. Regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer får föreskriva att studiebidrag och extra
tillägg får lämnas även för annan tid. Bestämmelser om
studiehjälp under sjukdom och ledighet finns i 10 §.

Studiehjälp beräknas bara för hela, sammanhängande tidsperioder
under ett kalenderhalvår om 15 dagar för heltidsstuderande och
30 dagar för deltidsstuderande, om inte regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer föreskriver något annat.

Det får bestämmas av regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer hur många dagar ett läsår skall anses
omfatta vid tillämpningen av detta kapitel och hur dessa dagar
skall fördelas på kalenderhalvåren. Lag (2002:1108).

Studiehjälpens storlek

7 § Studiebidrag lämnas med 950 kronor i månaden.

Inackorderingstillägg lämnas med lägst 1 190 och högst 2 350
kronor i månaden.

Extra tillägg lämnas med 855, 570 eller 285 kronor i månaden.
Lag (2000:1374).

8 § Studiehjälp för en period om 15 dagar skall uppgå till
hälften av månadsbeloppet enligt 7 §.

Studiehjälp för studier utomlands

9 § Studiehjälp får lämnas för studier utanför Sverige, om

1. den studerande är svensk medborgare,

2. studierna inte med lika stor fördel kan bedrivas vid en
svensk läroanstalt, och

3. studierna svarar mot eller är jämförbara med studier vid en
svensk läroanstalt eller en utbildning som omfattas av ett
förordnande enligt 2 §.

Regeringen får föreskriva att studiehjälp får lämnas för
studier utanför Sverige även om förutsättningarna enligt första
stycket 1 eller 2 inte är uppfyllda.

Studiehjälp under sjukdom och ledighet

10 § Regeringen får föreskriva att studiehjälp får lämnas för
tid då den studerande är sjuk.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
också meddela föreskrifter om studerandes rätt till studiehjälp
vid ledighet för tillfällig vård av barn och vid ledighet för
närståendevård.

Minskning av studiehjälp

11 § Om en heltidsstuderande får lärlingslön eller någon annan
sådan ersättning, får regeringen föreskriva att studiehjälpen
får minskas.

Motsvarande gäller, när en studerande helt eller till en
väsentlig del får sitt uppehälle bekostat av staten eller av en
kommun.

Regeringen får meddela föreskrifter om minskning av
studiehjälpen också för andra grupper av studerande.

Nytt studiestöd

12 § En studerande som tidigare har fått studiestöd som krävts
tillbaka enligt 5 kap. kan beviljas studiehjälp bara om högst
ett kalenderhalvårs återkrävt studiestöd ännu inte har betalats
tillbaka.

Om det finns synnerliga skäl, får studiehjälp beviljas trots
bestämmelsen i första stycket.

Ansökan

13 § Studiehjälp beviljas efter ansökan, om inte regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer föreskriver något
annat.

Närmare föreskrifter

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av detta
kapitel.

3 kap. Studiemedel

1 § Studiemedel består av studiebidrag och studielån.

Vem som kan få studiemedel

Utbildning

2 § Studiemedel får lämnas till studerande vid de läroanstalter
och utbildningar som bestäms av regeringen eller av den
myndighet som regeringen bestämmer.

Studiemedel får lämnas även till studerande vid de
läroanstalter och utbildningar som avses i 2 kap. 2 §. I sådana
fall får dock studiemedel lämnas tidigast från och med det
andra kalenderhalvåret det år då den studerande fyller 20 år,
om inte något annat följer av bestämmelser som regeringen
meddelar.

Ålder

3 § Studiemedel får lämnas längst till och med det kalenderår
då den studerande fyller 50 år. Regeringen får föreskriva att
studiemedel i form av studiebidrag får lämnas även för tid
därefter.

Medborgarskap

4 § Studiemedel får lämnas till studerande som är svensk
medborgare.

Studiemedel får lämnas också till studerande som inte är svensk
medborgare, om den studerande

1. är bosatt i Sverige, och

2. har bosatt sig i Sverige huvudsakligen i annat syfte än att
genomgå utbildning här.

Av 1 kap. 4 § framgår att vissa utländska medborgare skall
jämställas med svenska medborgare.

Studiernas omfattning m.m.

5 § Studiemedel får lämnas för varje vecka då den studerande
bedriver studier på minst halvtid. Studierna måste dock pågå
under en sammanhängande tid om minst tre veckor.

Studiemedel får lämnas bara för sådan del av studietid som
omfattas av den kursplan eller motsvarande som gäller för
utbildningen.

Bestämmelser om studiemedel under sjukdom och ledighet finns i
24 §.

Prövning av studieresultat

Studiemedel utan prövning av studieresultat

6 § Studiemedel får lämnas utan föregående prövning av den
studerandes tidigare studieresultat. Detta gäller dock bara

1. i fråga om studerande som avses i 2 § första stycket, om han
eller hon tidigare inte har varit inskriven vid någon
läroanstalt eller utbildning som avses där,

2. i fråga om studerande som avses i 2 § andra stycket, om han
eller hon tidigare inte har varit inskriven vid någon
läroanstalt eller utbildning som avses i 2 § första stycket
eller 2 kap. 2 §; studiemedel får dock alltid lämnas utan
föregående prövning inom ramen för sådan utbildning vid
gymnasieskolan som omfattas av ett förordnande enligt 2 kap. 2
§.

Studiemedel med prövning av studieresultat

7 § I andra fall än som avses i 6 § skall det göras en prövning
av den studerandes tidigare studieresultat. Studiemedel får
lämnas till en studerande som avses i 2 § första stycket bara
om det med hänsyn till de resultat som den studerande har
uppnått måste anses sannolikt att han eller hon kommer att
slutföra sina studier inom normal tid. Studiemedel får lämnas
till en studerande som avses i 2 § andra stycket bara om den
studerande har bedrivit sina tidigare studier i normal takt.

Vid bedömningen enligt första stycket skall hänsyn tas till
förhållanden av personlig natur som kan antas ha inverkat på
studieresultaten.

Tid som studiemedel får lämnas för

Heltidsstudier

8 § För studier i sådan utbildning som avses i 2 § första
stycket får studiemedel lämnas vid studier på heltid under
sammanlagt högst 240 veckor.

För studier i sådan utbildning som avses i 2 § andra stycket
och som inte är grundskoleutbildning får studiemedel lämnas vid
studier på heltid under sammanlagt högst 120 veckor. Till en
studerande som redan har en treårig gymnasieutbildning eller
motsvarande utbildning får dock studiemedel lämnas under högst
80 veckor.

För studier på grundskolenivå får studiemedel lämnas vid
studier på heltid under sammanlagt högst 80 veckor till
studerande som helt saknar grundskoleutbildning eller
motsvarande utbildning. Till studerande som behöver
färdighetsträning i läsning, skrivning och räkning får
studiemedel lämnas under ytterligare högst 20 veckor. Till
studerande som redan har grundskoleutbildning eller motsvarande
utbildning får studiemedel lämnas för sådana studier under
sammanlagt högst 40 veckor.

Studiemedel får lämnas under längre tid än som anges i första-
tredje stycket, om det finns synnerliga skäl.

9 § Trots vad som anges i 8 § är rätten till studiemedel i
form av studielån begränsad till sammanlagt högst det antal
veckor som anges nedan från och med det kalenderår då den
studerande fyller 41 år.

Det antal veckor som den studerande tidigare har haft studielån
skall räknas in i det sammanlagda antalet veckor. Detta gäller
dock inte studielån som har lämnats för studier på
grundskolenivå. Vad gäller studielån som har lämnats för
studier i någon annan sådan utbildning som avses i 2 § andra
stycket skall hälften av antalet veckor räknas in.

Om den studerande inte har fått studielån under en
sammanhängande period skall rätten till fortsatta studielån
bedömas med beaktande av den studerandes ålder vid den nya
studiemedelsperiodens början. Regeringen eller den myndighet
som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om vad som
skall anses vara en sammanhängande period.

Ålder som uppnås        Antal veckor
under kalenderåret

41 år                   220
42 år                   200
43 år                   180
44 år                   160
45 år                   140
46 år                   120
47 år                   100
48 år                   80
49 år                   60
50 år                   40
Lag (2002:1108).

Deltidsstudier

10 § Vid studier på deltid får studiemedel lämnas under högst
det antal veckor som svarar mot det högsta antalet veckor vid
heltidsstudier.

Beräkning av studiemedel

Studiemedlens storlek

11 § Studiemedel får lämnas med ett belopp som för varje vecka
då den studerande har rätt till studiemedel utgör

a) 4,39 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,

b) 3,29 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75
procent men mindre än 100 procent av heltid, och

c) 2,19 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50
procent men mindre än 75 procent av heltid.

Första stycket gäller bara om något annat inte följer av 14-18
eller 20 §§.

Studiebidragets andel av studiemedlen

12 § Om inte något annat följer av 13 § får studiebidrag lämnas
med ett belopp som för varje vecka som den studerande har rätt
till studiemedel utgör

a) 1,51 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,

b) 1,14 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75
procent men mindre än 100 procent av heltid, och

c) 0,76 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50
procent men mindre än 75 procent av heltid.

13 § Till studerande i sådan utbildning som avses i 2 § andra
stycket får studiebidrag lämnas med ett högre belopp per vecka,
nämligen med

a) 3,6 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,

b) 2,7 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75
procent men mindre än 100 procent av heltid, och

c) 1,8 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50
procent men mindre än 75 procent av heltid.

Det högre bidragsbeloppet får lämnas från och med det
kalenderår då den studerande fyller 25 år. En studerande som
tidigare har fått det högre bidragsbeloppet för en viss
utbildning och som fortsätter denna utbildning har förtur till
det högre beloppet. Regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om de
förutsättningar som i övrigt skall gälla för att en studerande
skall ha rätt till det högre bidragsbeloppet. Regeringen får
föreskriva att det högre bidragsbeloppet får lämnas även för
studier i sådan utbildning som avses i 2 § första stycket, om
det finns särskilda skäl.

Tilläggslån

14 § Utöver de studiemedelsbelopp som följer av 11 § får
studielån lämnas i form av tilläggslån till vissa studerande
med ett belopp som för varje vecka då den studerande har rätt
till studiemedel för heltidsstudier utgör 0,99 procent av
prisbasbeloppet.

Tilläggslån får lämnas från och med det kalenderår då den
studerande fyller 25 år. Sådana lån får dock lämnas under högst
120 veckor. Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får meddela föreskrifter om de förutsättningar som i
övrigt skall gälla för tilläggslån.

15 § Utöver de studiemedelsbelopp som följer av 11 och 14 §§
får studielån lämnas i form av tilläggslån för vissa
merkostnader i samband med studierna. Regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om
sådana tilläggslån.

Inkomstprövning

16 § Studiemedel med fullt belopp enligt 11 § får lämnas bara
om den studerandes inkomst under ett kalenderhalvår inte är
högre än ett visst belopp (fribeloppet).

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om inkomstprövning för tilläggslån enligt
14 eller 15 §§.

17 § Vid studier om 20 veckor under ett kalenderhalvår skall
fribeloppet svara mot

a) 125 procent av prisbasbeloppet vid studier på heltid,

b) 156,25 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 75
procent men mindre än 100 procent av heltid, och

c) 187,5 procent av prisbasbeloppet vid studier på minst 50
procent men mindre än 75 procent av heltid.

I andra fall än som avses i första stycket, skall fribeloppets
andel av prisbasbeloppet ökas eller minskas för varje vecka som
studietiden är kortare eller längre än 20 veckor med

a) 6,25 procentenheter vid studier på heltid,

b) 4,69 procentenheter vid studier på minst 75 procent men
mindre än 100 procent av heltid, och

c) 3,12 procentenheter vid studier på minst 50 procent men
mindre än 75 procent av heltid. Lag (2000:1374).

18 § Om den studerandes inkomst är högre än fribeloppet
beräknat enligt 17 §, skall det belopp som får lämnas enligt 11 §
första stycket minskas med 50 procent av den överskjutande
inkomsten.

19 § Som den studerandes inkomst under ett kalenderhalvår
enligt 16 § räknas vad som hänför sig till det halvåret av den
studerandes överskott i inkomstslagen tjänst, näringsverksamhet
och kapital vid taxeringen för kalenderåret.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur inkomsten skall räknas för
studerande som inte taxeras för sin huvudsakliga inkomst i
Sverige.

Ett beslut om studiemedel skall grunda sig på den uppgift om
beräknad inkomst som den studerande lämnar i ansökan om
studiemedel. Lag (2001:304).

20 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får föreskriva att den studerandes inkomst skall beaktas i
annan utsträckning än som följer av 16-18 §§, om det finns
särskilda skäl.

Regeringen får föreskriva att studiemedlen skall minskas, om
den studerandes uppehälle helt eller till väsentlig del
bekostas av staten eller en kommun.

21 § Om den studerande inte får studiemedel med fullt belopp
enligt 11 §, skall av minskningen så stor andel avse
studiebidraget som detta bidrag utgör av fullt studiemedel
beräknat enligt 11-13 §§.

22 § Studiemedel får inte lämnas, om beloppet per vecka
motsvarar eller är lägre än 0,25 procent av prisbasbeloppet.

Studiemedel för studier utomlands

23 § Studiemedel får lämnas för studier utanför Sverige under
de förutsättningar och med de belopp som föreskrivs av
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.

Bestämmelser om studiemedel under sjukdom och ledighet finns i
24 §.

Studiemedel under sjukdom och ledighet

24 § Regeringen får föreskriva att studiemedel får lämnas för
tid då den studerande är sjuk.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
också meddela föreskrifter om studerandes rätt till studiemedel
vid ledighet för tillfällig vård av barn och vid ledighet för
närståendevård.

Samordning med andra förmåner m.m.

25 § Om inte något annat följer av föreskrifter som regeringen
meddelar får studiemedel inte lämnas eller tas emot för den tid
för vilken det lämnas

- studiehjälp enligt 2 kap.,

- aktivitetsstöd för att delta i ett arbetsmarknadspolitiskt
program,

- utbildningsbidrag för doktorander,

- rekryteringsbidrag enligt lagen (2002:624) om
rekryteringsbidrag till vuxenstuderande, eller

- rehabiliteringsersättning enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring.

Studiemedel får inte lämnas för den tid då den studerande
tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt eller
fullgör utbildning till reserv- eller yrkesofficer.

Studiemedel får inte lämnas för forskarutbildning om den
studerande är eller har varit anställd som doktorand eller har
eller har haft utbildningsbidrag för doktorander. Lag (2002:634).

Förutsättningar för att få nytt studiestöd

26 § En studerande som tidigare har fått studiestöd enligt
denna lag kan beviljas studiemedel bara om den studerande har

1. betalat fastställt årsbelopp enligt 4 kap. 7 §, som skall
betalas före det kalenderår som de nya studiemedlen avser, och

2. betalat tillbaka så mycket av återkrävt studiestöd enligt 5
kap. att högst ett kalenderhalvårs återkrävt studiestöd
återstår att betala.

Om det finns synnerliga skäl, får studiemedel beviljas trots
bestämmelsen i första stycket.

Uppgiftsskyldighet

27 § En studerande som har beviljats studiemedel skall till
Centrala studiestödsnämnden anmäla sådan ändring av sina
förhållanden som har betydelse för rätten till studiemedel
eller för studiemedlens storlek.

Förskott på studiemedel

28 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om att studerande kan få förskott på
studiemedel.

Ansökan m.m.

29 § Studiemedel beviljas efter ansökan. En studerande får
begränsa sin ansökan till att avse endast studiebidrag.

Utbetalning av studiemedel

30 § Studiemedel får betalas ut endast om det är styrkt att den
studerande bedriver de studier för vilka studiemedlen har
beviljats.

Den som får studiemedel i form av studielån skall betala sådan
avgift som regeringen föreskrivit med stöd av 6 kap. 4 §.

Rätten till studiemedel är förverkad, om den studerande inte
före utgången av den tidsperiod som studiemedlen avser har
styrkt att han eller hon bedriver studier. Styrks detta senare,
får studiemedlen ändå betalas ut, om det finns särskilda skäl.

Rätten till studiemedel är förverkad om den studerande avlider
innan studiemedlen har betalats ut.

Närmare föreskrifter

31 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av detta
kapitel.

4 kap. Återbetalning av studielån

Betalning av lån

1 § Den som har fått studielån skall betala tillbaka lånet.

På studielån skall en årlig ränta betalas. Regeringen
fastställer före varje kalenderårs början den ränta som skall
gälla under året. Ränta som inte har betalats under det år då
den har uppkommit skall läggas till skulden vid kalenderårets
slut.

Låntagaren skall också betala sådana avgifter som regeringen
föreskrivit med stöd av 6 kap. 4 §.

2 § Regeringen får föreskriva att ränta inte skall beräknas på
studielån för den tid då låntagaren fullgör en längre
grundutbildning än 60 dagar enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt.

Återbetalningstid

3 § När det vid ingången av ett kalenderår har gått minst sex
månader efter utgången av den senaste tidsperiod för vilken
låntagaren fått studiestöd enligt denna lag, skall
återbetalningen av studielånen börja.

4 § Återbetalningstiden skall vara 25 år eller det lägre antal
år som återstår till utgången av det år då låntagaren fyller 60
år.

Återbetalningstiden skall i vissa fall bestämmas till kortare
tid än vad som anges i första stycket. Bestämmelser om detta
finns i 9-11 §§.

5 § Om låntagaren har fått nya studielån under
återbetalningstiden, skall de nya lånen läggas samman med de
tidigare lånen.

Återbetalningen av det sammanlagda lånet börjar året närmast
efter det år under vilket låntagaren tagit emot de nya
studielånen.

Ny återbetalningstid

6 § Om en låntagare under minst tre år har beviljats
nedsättning av årsbelopp enligt 14-15 §§, får en ny
återbetalningstid bestämmas. Därvid tillämpas bestämmelserna i
4 §. Detsamma gäller om en låntagare har sammanlagda lån enligt
5 §, dock endast om nya lån uppgår till minst 50 procent av
prisbasbeloppet.

En ny återbetalningstid får bestämmas efter ansökan av
låntagaren, om inte regeringen föreskriver något annat.

Fastställande av årsbelopp

7 § Lånet och räntan skall betalas med ett visst belopp varje
kalenderår (årsbelopp). Detta belopp fastställs för varje
kalenderår då återbetalning skall göras.

Låntagaren skall underrättas om det årsbelopp och de avgifter
som skall betalas under året.

Beräkning av årsbelopp

8 § Årsbeloppet skall för varje år beräknas med beaktande av

1. skuldens storlek vid ingången av kalenderåret, minskad med
tidigare års obetalda årsbelopp,

2. ränta enligt 1 § andra stycket för kalenderåret,

3. den återstående återbetalningstiden, och

4. den beräkning som anges i andra stycket.

Årsbeloppet skall beräknas så att återbetalningen under
återbetalningstiden ökar med två procent varje år, om full
betalning sker och räntan enligt första stycket är oförändrad
jämförd med föregående år.

9 § Om skulden uppgår till ett belopp som är mindre än femton
procent av prisbasbeloppet, skall årsbeloppet bestämmas så att
lånet är återbetalat under det första återbetalningsåret.

10 § Om 9 § inte skall tillämpas och årsbeloppet beräknat
enligt 8 § uppgår till mindre än femton procent av
prisbasbeloppet det första återbetalningsåret, skall
återbetalningstiden förkortas genom att årsbeloppet för detta
år fastställs till femton procent av prisbasbeloppet. Därefter
skall årsbeloppet beräknas enligt 8 § till dess skulden är
betald.

11 § Om skulden under ett återbetalningsår har minskat med
minst tio procent av prisbasbeloppet på grund av att

1. låntagaren har gjort en förtida återbetalning,

2. studielån har skrivits av enligt 22-25 §§,

3. studielån har krävts tillbaka enligt 5 kap.,

skall återbetalningstiden förkortas enligt 9 §, om skulden det
första återbetalningsåret efter det år då skulden minskat
uppgår till ett belopp som är mindre än femton procent av
prisbasbeloppet. Om minskningen i annat fall innebär att
årsbeloppet beräknat enligt 8 § det första återbetalningsåret
efter det år då skulden minskat uppgår till mindre än femton
procent av prisbasbeloppet, skall återbetalningstiden förkortas
enligt 10 §.

Nedsättning av årsbelopp

12 § Efter ansökan av låntagaren får årsbeloppet sättas ned
enligt bestämmelserna i 13-18 §§. Nedsättning med stöd av 13 §
1 får dock ske utan ansökan av låntagaren. Lag (2002:1108).

Utbildning m.m.

13 § Årsbeloppet får sättas ned

1. om låntagaren tar emot studiehjälp, studiemedel eller
utbildningsbidrag för doktorander,

2. om låntagaren fullgör en längre grundutbildning än 60 dagar
enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt eller fullgör
utbildning till reserv- eller yrkesofficer, eller

3. om det i något annat fall finns synnerliga skäl.

Inkomst och förmögenhet

14 § Årsbeloppet får sättas ned till fem procent av låntagarens
inkomst. Som inkomst räknas det belopp som utgör summan av
låntagarens överskott i inkomstslagen tjänst, näringsverksamhet
och kapital under betalningsåret. Detta gäller dock endast till
och med det kalenderår då låntagaren fyller 49 år.

Från och med det kalenderår då låntagaren fyller 50 år får
årsbeloppet sättas ned till sju procent av den i första stycket
angivna inkomsten. Tillägg till inkomsten får göras för
förmögenhet enligt grunder som regeringen bestämmer.

Nedsättning får ske endast om årsbeloppet beräknat enligt
första och andra styckena understiger årsbeloppet beräknat
enligt 8 - 11 §§ med minst tre procent av prisbasbeloppet.

Årsbeloppet får sättas ned till noll, om årsbeloppet beräknat
enligt första och andra styckena understiger fem procent av
prisbasbeloppet. Lag (2001:304).

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om hur inkomst och förmögenhet enligt
14 § första och andra styckena skall beräknas för låntagare som
inte taxeras för sin huvudsakliga inkomst i Sverige.

Preliminärt årsbelopp

16 § Årsbelopp enligt 14 § får sättas ned preliminärt i
avvaktan på att taxeringen för betalningsåret fastställs. Det
preliminära årsbeloppet skall grunda sig på den uppgift om
beräknad inkomst och från och med det år då låntagaren fyller
50 år även den uppgift om förmögenhet som låntagaren lämnar i
ansökan om nedsättning.

Slutligt årsbelopp

17 § Efter det att taxering för betalningsåret har fastställts
skall ett slutligt årsbelopp fastställas, dock högst det belopp
som kunnat fastställas enligt 8-11 §§. Som taxering gäller
beslutet om taxering i första instans.

Om det preliminära årsbeloppet är lägre än det slutliga
årsbeloppet, skall mellanskillnaden betalas i efterhand.
Regeringen får föreskriva att låntagaren dessutom skall betala
en tilläggsavgift.

Om det preliminära årsbeloppet är högre än det slutliga
årsbeloppet, skall det överskjutande beloppet inte betalas ut
till låntagaren utan i stället räknas av på lånet.

Ändring av beslut om nedsättning

18 § Ett beslut om nedsättning av årsbeloppet får ändras

1. om de inkomst- och förmögenhetsförhållanden som lagts till
grund för beslutet har ändrats väsentligt,

2. om det framkommer att låntagaren har lämnat oriktiga
uppgifter i ärendet om nedsättning, eller

3. om det i något annat hänseende har inträffat en förändring
som väsentligt påverkar rätten till nedsättning.

Betalning av årsbelopp

19 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om hur det fastställda årsbeloppet och
sådana avgifter som avses i detta kapitel skall betalas samt om
hur det inbetalda beloppet skall räknas av.

Förtida återbetalning

20 § I syfte att stimulera en snabb återbetalning av studielån
får regeringen meddela föreskrifter om premier till låntagare
som betalar tillbaka större belopp än det fastställda
årsbeloppet.

Betalning av återstående skuld

21 § När återbetalningstiden är slut skall eventuell resterande
skuld betalas under det följande året. Bestämmelserna om
nedsättning i 13-18 §§ skall tillämpas även vid återbetalning
som sker efter den ordinarie återbetalningstiden.

Om nedsättning sker, skall återstoden av skulden varje år
betalas av med nedsatt belopp tills full återbetalning skett.
Om förutsättningar för nedsättning upphör innan full betalning
skett, skall det då återstående beloppet betalas under det
första kalenderår då nedsättning inte sker.

Betalning skall pågå till dess full återbetalning har skett,
dock längst till utgången av det år då låntagaren fyller 67 år.

Avskrivning av lån

Avskrivning av lån för tidigare studier

22 § Studielån som har lämnats för studier i sådan utbildning
som avses i 3 kap. 2 § andra stycket för att den studerande
skall få grundläggande eller särskild behörighet för
grundläggande högskoleutbildning kan skrivas av till viss del,
om låntagaren senare har beviljats studielån för studier i
sådan utbildning som avses i 3 kap. 2 § första stycket. I
sådant fall får en sjättedel av det lånade beloppet jämte ränta
som avser det första lånet skrivas av för varje 40 poäng som
kan ingå i en högskoleexamen och som låntagaren har genomfört
med godkänt resultat. Den sammanlagda avskrivningen får dock
omfatta högst hälften av det först lånade beloppet jämte ränta.

Avskrivning enligt första stycket får inte ske av lån som har
lämnats under tid då det högre bidraget enligt 3 kap. 13 §
lämnats.

Regeringen får föreskriva att avskrivning enligt första stycket
får ske även efter godkänt resultat i annan eftergymnasial
utbildning än högskoleutbildning.

Avskrivning av lån som tagits emot under sjukdomstid m.m.

23 § Studielån får skrivas av helt eller delvis, om lånet har
tagits emot enligt bestämmelser som har meddelats med stöd av 3
kap. 24 § första stycket. Regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer får föreskriva om sådan avskrivning.

24 § Studielån som avser tid då den studerande har tagit emot
aktivitetsstöd, enligt bestämmelserna om dagpenning, skall inte
betalas tillbaka i den mån avdrag har skett från
aktivitetsstödet. Lag (2000:1374).

Avskrivning av återstående skuld

25 § Studielån som inte har betalats vid utgången av det år då
låntagaren fyller 67 år skall skrivas av.
Betalningsskyldigheten kvarstår dock för årsbelopp avseende de
tre senaste kalenderåren som har förfallit till betalning. Om
det finns synnerliga skäl, får dock också sådana årsbelopp
skrivas av.

Lån skall också skrivas av om låntagaren avlider eller om det
annars finns synnerliga skäl till det.

Uppgiftsskyldighet

26 § Låntagaren skall lämna Centrala studiestödsnämnden de
uppgifter som är av betydelse för tillämpningen av detta
kapitel.

En låntagare som har fått årsbeloppet nedsatt är skyldig att
omedelbart underrätta Centrala studiestödsnämnden, om någon
omständighet som föranlett nedsättningen inte längre
föreligger.

Utmätning m.m.

27 § Årsbelopp och avgifter enligt detta kapitel som inte har
betalats inom föreskriven tid får tas ut genom utmätning utan
föregående dom eller utslag.

Årsbelopp eller del därav som inte har betalats, frivilligt
eller genom utmätning, före utgången av november månad det
tredje året efter betalningsåret, skall inte föranleda vidare
indrivningsåtgärder.

Närmare föreskrifter

28 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av detta
kapitel.

5 kap. Återkrav av studiestöd

När studiestöd skall krävas tillbaka

1 § Om en studerande har fått studiemedel felaktigt eller med
för högt belopp på grund av att summan av hans eller hennes
överskott i inkomstslagen tjänst, näringsverksamhet och kapital
vid taxeringen överstigit den inkomst som lagts till grund för
beräkningen av studiemedel, skall det som betalats ut för
mycket krävas tillbaka. Belopp som understiger en viss av
regeringen fastställd gräns, skall dock inte krävas tillbaka.

Om någon i annat fall än som avses i första stycket genom
oriktiga uppgifter eller genom att inte fullgöra sin uppgifts-
och anmälningsskyldighet eller på något annat sätt har orsakat
att studiehjälp eller studiemedel lämnats felaktigt eller med
för högt belopp, skall det som betalats ut för mycket krävas
tillbaka. Detsamma gäller om någon på annat sätt fått
studiestöd felaktigt eller med för högt belopp och insett eller
borde ha insett detta.

Om det finns synnerliga skäl, får ett krav på återbetalning
enligt första eller andra stycket helt eller delvis efterges.
Lag (2001:304).

2 § Om någon avbryter sina studier skall 1 § andra och tredje
stycket tilllämpas beträffande studiestöd som har betalats ut
för tiden efter avbrottet. Beror avbrottet på sjukdom skall
studiestödet inte krävas tillbaka, om den studerande har fått
studiestödet enligt föreskrifter som meddelats med stöd av 2
kap. 10 § eller 3 kap. 24 §. Detsamma gäller vid sådan ledighet
som avses i dessa paragrafer.

3 § Om ett återkrav avser studiehjälp till en studerande som
vid utbetalningstillfället var omyndig, är den som då var den
omyndiges förmyndare betalningsskyldig.

Ränta och avgifter

4 § På studiemedel som krävs tillbaka tas ränta ut från den dag
då studiemedlen tagits emot efter en räntesats som vid varje
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två
procentenheter.

På studiehjälp som krävs tillbaka tas ränta ut enligt den
räntesats som anges i första stycket från den dag som infaller
en månad efter det att beslut om återkrav har fattats.

Om det finns särskilda skäl, kan den återbetalningsskyldige
befrias helt eller delvis från sin skyldighet att betala ränta.

5 § I samband med återkrav skall den återbetalningsskyldige
betala sådana avgifter som regeringen kan ha föreskrivit med
stöd av 6 kap. 4 §.

Avskrivning av återkrav

6 § En fordran som har uppkommit på grund av att studiestöd har
krävts tillbaka, skall bevakas fram till utgången av det år då
den återbetalningsskyldige fyller 67 år. Därefter skall
fordringen skrivas av. Avskrivning skall också ske om den
återbetalningsskyldige avlider.

Om indrivningen av en sådan fordran som avses i första stycket
skulle leda till mer arbete eller kostnad än som är skäligt och
indrivning inte är påkallad från allmän synpunkt får
indrivningsåtgärder underlåtas.

Närmare föreskrifter

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av detta kapitel.

6 kap. Övriga bestämmelser

Särskilda föreskrifter om studiestöd

1 § Lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid
arbetskonflikt skall tillämpas på studiestöd, om detta har
sökts efter varsel om eller utbrott av arbetskonflikt. Lagen
skall dock inte tillämpas på studiestöd till sådana personer
med funktionshinder som av medicinska eller sociala skäl
behöver utbildning på grund av funktionsnedsättningen.

2 § Om någon som har tagit emot studiestöd meddelar att han
eller hon inte önskar utnyttja detta, får det genast betalas
tillbaka utan tillämpning av 4 eller 5 kap. Regeringen eller
den myndighet som regeringen bestämmer får meddela närmare
föreskrifter om sådan återbetalning.

3 § En fordran på studiestöd kan inte överlåtas.

En fordran på studiestöd får inte tas i anspråk genom
utmätning.

Avgifter för administrativa kostnader m.m.

4 § Regeringen får meddela föreskrifter om att Centrala
studiestödsnämnden får ta ut avgifter för sina administrativa
kostnader i samband med att studielån beviljas, vid
återbetalning av studielån och i samband med återkrav av
studiestöd.

5 § Om ett belopp enligt denna lag slutar på ett öretal, rundas
det av till närmaste lägre krontal.

Uppgiftsskyldighet

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om en läroanstalts skyldighet att till
Centrala studiestödsnämnden lämna de uppgifter som är av
betydelse för tillämpningen av denna lag och föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen.

Regeringen får meddela föreskrifter om en läroanstalts
skyldighet att till den överklagandenämnd som avses i 11 §
lämna de uppgifter som är av betydelse för tillämpningen av
denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.

7 § Allmän försäkringskassa skall enligt de bestämmelser som
regeringen meddelar lämna Centrala studiestödsnämnden eller den
överklagandenämnd som avses i 11 § de uppgifter som har
betydelse för tillämpningen av denna lag och föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen.

Annan myndighet och försäkringsinrättning är skyldiga att på
begäran lämna domstol, Riksförsäkringsverket, allmän
försäkringskassa och Centrala studiestödsnämnden sådana
uppgifter i fråga om viss person som är av betydelse för
tillämpningen av bestämmelserna i 4 kap. och föreskrifter som
har meddelats med stöd av 4 kap.

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om hur Centrala
studiestödsnämnden skall hämta in de uppgifter om taxering som
nämnden behöver för tilllämpningen av bestämmelserna i 4 kap.
och föreskrifter som har meddelats med stöd av 4 kap.

Försöksverksamhet

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om försöksverksamhet i fråga om studiestöd
enligt denna lag. I sådana föreskrifter får avvikelser göras
från bestämmelser i lagen. Försöksverksamheten får dock inte
innebära försämringar i fråga om förutsättningarna för
studiestöd som har beviljats en studerande enligt lagens
bestämmelser.

Överklagande

10 § Centrala studiestödsnämndens beslut i ärenden om
återbetalning av studielån får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Centrala studiestödsnämndens beslut skall dock gälla
omedelbart, om nämnden inte bestämmer något annat.

11 § För prövning av överklaganden av andra beslut om
studiestöd än sådana som avses i 10 § svarar en särskild
överklagandenämnd. Centrala studiestödsnämndens beslut skall
dock gälla omedelbart, om nämnden inte bestämmer något annat.
Om ett beslut överklagas, kan dock överklagandenämnden förordna
att beslutet tills vidare inte skall gälla.

Överklagandenämndens ordförande skall vara eller ha varit
ordinarie domare.

Överklagandenämndens beslut med anledning av ett överklagande
dit får inte överklagas.

Vad som sägs i 6-8 §§ om att uppgifter skall lämnas till
Centrala studiestödsnämnden eller att Centrala
studiestödsnämnden får hämta in uppgifter skall i överklagade
ärenden gälla även överklagandenämnden.

Övergångsbestämmelser

1999:1395

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2001, då
studiestödslagen (1973:349) och lagen (1983:1030) om särskilt
vuxenstudiestöd för arbetslösa skall upphöra att gälla. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande i fråga om studiestöd som avser
tid före ikraftträdandet.

2. Till en studerande som före den 1 juli 2001 har påbörjat en
utbildning och för den utbildningen beviljats särskilt
vuxenstudiestöd enligt studiestödslagen (1973:349) eller
särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa enligt lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa får
sådant studiestöd på ansökan av den studerande lämnas enligt
äldre bestämmelser under den tid som den studerande kan behöva
för att slutföra studierna, dock längst till och med den 30
juni 2003. Om studiestöd lämnas enligt äldre bestämmelser,
skall dessa även i övrigt tillämpas på studiestödet.

3. Till en studerande som före den 1 juli 2001 har påbörjat en
utbildning och för den utbildningen beviljats studiemedel
enligt studiestödslagen (1973:349) får studiemedel lämnas
enligt bestämmelserna i 4 kap. 8 § i den gamla lagen för att
den studerande skall kunna slutföra studierna, utan hinder av
bestämmelserna i 3 kap. 8-10 §§ i den nya lagen. Studiemedel
enligt den gamla lagen får dock inte lämnas för längre tid än
till och med den 30 juni 2003.

4. Till en studerande som före den 1 juli 2001 har påbörjat en
utbildning och för den utbildningen beviljats studiemedel
enligt studiestödslagen (1973:349) får studiemedel lämnas
enligt bestämmelserna i 4 kap. 9 § i den gamla lagen för att
den studerande skall kunna slutföra studierna, utan hinder av 3
kap. 3 § i den nya lagen. Studiemedel enligt den gamla lagen
får dock inte lämnas för längre tid än till och med den 30 juni
2003.

5. Om en studerande har beviljats studiemedel eller särskilt
vuxenstudiestöd enligt studiestödslagen (1973:349) eller
särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa enligt lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa skall
den tid som studiestöd har beviljats för räknas in vid
bedömningen av om studiemedel får lämnas enligt 3 kap. 8-10 §§
i den nya lagen. Tid enligt den gamla lagen skall räknas om
till motsvarande antal veckor enligt den nya lagen.

6. Till en studerande som före den 1 juli 2001 har påbörjat en
utbildning och för den utbildningen beviljats studielån enligt
studiestödslagen (1973:349) får studiemedel i form av studielån
lämnas för att den studerande skall kunna slutföra studierna,
utan hinder av 3 kap. 9 § i den nya lagen. Studielån enligt den
gamla lagen får dock lämnas längst till och med den 30 juni
2003.

7. Om en studerande har tagit emot studiestöd enligt
studiestödslagen (1973:349) skall som villkor för att få nytt
studiestöd gälla inte enbart 2 kap. 12 § och 3 kap. 26 § i den
nya lagen utan även 9 kap. 2 b § i den gamla lagen.

8. Beträffande sådana studielån som har beviljats enligt 4 kap.
2 § studiestödslagen (1973:349) tillämpas 8 kap. 11 § i den
gamla lagen i stället för 4 kap. 22 § i den nya lagen. Vad som
i 8 kap. 11 § i den gamla lagen sägs om studier enligt 4 kap. 1 §
skall därvid tillämpas även på studier enligt 3 kap. 2 §
första stycket i den nya lagen. Lag (2000:1374).

9. Den som har beviljats studielån eller återbetalningspliktiga
studiemedel enligt studiestödslagen (1973:349) eller lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa kan
begära att lånet efter den 1 juli 2001 skall betalas tillbaka
enligt bestämmelserna i den nya lagen. De ändrade
betalningsvillkoren skall börja tillämpas vid
kalenderårsskiftet året närmast efter det år då låntagaren har
begärt ändrade betalningsvillkor.

10. Den som har beviljats studielån eller
återbetalningspliktiga studiemedel enligt både studiestödslagen
(1973:349) och den nya lagen kan begära att äldre lån läggs
samman med nya lån och att de sammanlagda lånen betalas
tillbaka enligt bestämmelserna i den nya lagen.
Sammanläggningen skall börja tillämpas året närmast efter det
år då låntagaren begärt att lånen skall läggas samman.
Sammanläggningen skall ske vid kalenderårsskiftet enligt
följande. En gemensam återbetalningstid bestäms för det
sammanlagda lånet i enlighet med bestämmelserna i 4 kap. 4, 9
och 10 §§ i den nya lagen. För återbetalning av det sammanlagda
lånet skall bestämmelserna i 4 kap. i den nya lagen även i
övrigt tillämpas. Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får dock föreskriva att årsbeloppet enligt 4 kap.
14 § första stycket i den nya lagen får sättas ned till ett belopp
som är lägre än fem procent av låntagarens inkomst eller från
och med det år då låntagaren fyller 50 år sju procent.
Årsbeloppet skall dock alltid uppgå till minst fyra procent av
låntagarens inkomst. Från och med det år då låntagaren fyller
50 år får tillägg till inkomsten göras för förmögenhet.
Avskrivning av lån som har lagts samman skall i fråga om lån
som lämnats enligt den gamla lagen ske enligt 8 kap. 9, 10 och
12 §§ i den gamla lagen och i fråga om lån som lämnats enligt
den nya lagen ske enligt 4 kap. 25 § i den nya lagen.
Lag (2003:1122).

11. Bestämmelsen i 6 kap. 11 § skall tillämpas på beslut som
har meddelats med stöd av denna lag.

12. Om en studerande har beviljats studiestöd enligt 3, 4 eller
7 kap. studiestödslagen (1973:349) eller särskilt
vuxenstudiestöd för arbetslösa enligt lagen (1983:1030) om
särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa, och den studerande
beviljas studiestöd enligt den nya lagen innan
återbetalningsskyldighet för studielån har inträtt enligt de
gamla bestämmelserna, skall återbetalningen av dessa studielån
börja samtidigt med återbetalningen enligt den nya lagen.

2001:304

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2001, då
studiestödslagen (1973:349) och lagen (1983:1030) om särskilt
vuxenstudiestöd för arbetslösa skall upphöra att gälla. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande i fråga om studiestöd som avser
tid före ikraftträdandet. Vad som sägs om inkomst av tjänst,
näringsverksamhet och kapital i 4 kap. 21 §, 8 kap. 4 § och 9
kap. 2 § studiestödslagen (1973:349) samt i punkten 2 f i
övergångsbestämmelserna till lagen (1988:877) om ändring i
nämnda lag, skall dock från och med taxeringsåret 2002 i
stället avse överskott i inkomstslagen tjänst,
näringsverksamhet och kapital.

2. Till en studerande som före den 1 juli 2001 har påbörjat en
utbildning och för den utbildningen beviljats särskilt
vuxenstudiestöd enligt studiestödslagen (1973:349) eller
särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa enligt lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa får
sådant studiestöd på ansökan av den studerande lämnas enligt
äldre bestämmelser under den tid som den studerande kan behöva
för att slutföra studierna, dock längst till och med den 30
juni 2003. Om studiestöd lämnas enligt äldre bestämmelser,
skall dessa även i övrigt tillämpas på studiestödet.
Bestämmelserna om samordning i 3 kap. 25 § i den nya lagen
skall tillämpas på ett motsvarande sätt i fråga om studiemedel
enligt den nya lagen och särskilt vuxenstudiestöd. Detsamma
gäller bestämmelserna om avräkning i 7 kap. 20 § i den gamla
lagen i fråga om studiemedel enligt den nya lagen och särskilt
vuxenstudiestöd eller särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa.

2 a. Till en studerande som före den 1 juli 2001 påbörjar en
utbildning och för den utbildningen beviljas korttidsstudiestöd
eller internatbidrag enligt studiestödslagen (1973:349) får
sådant studiestöd på ansökan av den studerande lämnas enligt
äldre bestämmelser under den tid som den studerande kan behöva
för att slutföra studierna, dock längst till och med den 31
augusti 2001. Om studiestöd lämnas enligt äldre bestämmelser,
skall dessa även i övrigt tillämpas på studiestödet.

3 a. Utan den tidsbegränsning som anges i punkt 3 får
studiemedel lämnas enligt bestämmelserna i 4 kap. 8 § första
stycket i den gamla lagen för att en studerande skall kunna
slutföra studierna, utan hinder av bestämmelserna i 3 kap. 8-
10 §§ i den nya lagen. Detta gäller dock bara, om den
studerande

- före den 1 juli 2001 har påbörjat en högskoleutbildning och
för den utbildningen beviljats studiemedel enligt
studiestödslagen (1973:349), och

- innan högskoleutbildningen påbörjades har beviljats
studiemedel för andra högskolestudier.

5. Om en studerande har beviljats studiemedel eller särskilt
vuxenstudiestöd enligt studiestödslagen (1973:349) eller
särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa enligt lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa skall
den tid som studiestöd har beviljats för räknas in vid
bedömningen av om studiemedel får lämnas enligt 3 kap. 8-10 §§
i den nya lagen. Vid bedömningen av om studielån får lämnas
enligt 3 kap. 9 § i den nya lagen skall de särskilda
bestämmelserna i 5 a tillämpas. Tid enligt den gamla lagen
skall räknas om till motsvarande antal veckor enligt den nya
lagen.

5 a. Vid bedömningen av om studielån får lämnas enligt 3 kap.
9 § i den nya lagen, skall trots vad som sägs i punkten 5 inte
räknas in studielån och återbetalningspliktiga studiemedel som
har beviljats för studier på grundskolenivå. Vad gäller
studielån som har lämnats för studier i någon annan sådan
utbildning som avses i 4 kap. 2 § eller 7 kap. 1 § i den gamla
lagen skall hälften av tiden räknas in. Lag (2002:1108).

2002:634

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för särskilt
utbildningsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.
