


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om ersättning för förlust
av investerares finansiella instrument och medel hos ett
värdepappersinstitut, ett fondbolag eller ett förvaltningsbolag
(investerarskydd).

Frågor om investerarskyddet handläggs av
Insättningsgarantinämnden. Lag (2004:65).

Definitioner

2 § I denna lag betyder

1. värdepappersinstitut: detsamma som anges i 1 kap. 2 § lagen
(1991:981) om värdepappersrörelse,

2. fondbolag: ett sådant bolag som anges i 1 kap. 1 § 7 lagen
(2004:46) om investeringsfonder,

3. förvaltningsbolag: ett sådant utländskt företag som anges i
1 kap. 1 § 13 lagen om investeringsfonder, som driver
verksamhet från filial här i landet med stöd av 1 kap. 6 §
samma lag,

4. investerare: den som anlitat ett värdepappersinstitut, ett
fondbolag eller ett förvaltningsbolag för utförande av en
investeringstjänst eller den för vars räkning tjänsten utförs,

5. investeringstjänst: en sådan tjänst som avses i 1 kap. 3 §
första stycket och 3 kap. 4 § första stycket 2 och 3 lagen om
värdepappersrörelse, 7 kap. 1 § andra stycket 9 lagen
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse samt 1 kap. 4 §
såvitt avser förvaltning av någon annans finansiella
instrument, 3 kap. 1 § och 7 kap. 1 § första stycket 1 och 2
lagen om investeringsfonder.

6. finansiella instrument: detsamma som anges i 1 kap. 1 §
lagen (1991:980) om handel med finansiella instrument.
Lag (2004:324).

Investerarskyddets omfattning

3 § Investerarskyddet omfattar

1. finansiella instrument som tillhör en investerare och som
ett svenskt värdepappersinstitut, en filial i Sverige till ett
utländskt värdepappersinstitut, ett fondbolag eller en filial
till ett förvaltningsbolag förfogar över i samband med att en
investeringstjänst utförs, och

2. medel som ett svenskt värdepappersinstitut, en filial i
Sverige till ett utländskt värdepappersinstitut, ett fondbolag
eller en filial till ett förvaltningsbolag har tagit emot med
redovisningsskyldighet i samband med att en investeringstjänst
utförs.

Rätt till ersättning enligt denna lag föreligger inte om medlen
kan ersättas enligt lagen (1995:1571) om insättningsgaranti.
Lag (2004:65).

4 § Ett svenskt värdepappersinstitut och ett fondbolag som har
fått tillstånd att tillhandahålla investeringstjänster tillhör
investerarskyddet enligt denna lag.

Investerarskyddet omfattar även tillgångar enligt 3 § hos ett
svenskt värdepappersinstituts eller fondbolags filial i ett
annat land inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES).

Insättningsgarantinämnden får på ansökan av ett svenskt
värdepappersinstitut eller ett fondbolag besluta om att skyddet
enligt denna lag skall omfatta även tillgångar enligt 3 § som
finns hos en filial till institutet eller fondbolaget i ett
land utanför EES. Lag (2004:65).

5 § Insättningsgarantinämnden får på ansökan av ett utländskt
värdepappersinstitut besluta att institutets filial i Sverige
skall tillhöra investerarskyddet, om filialen inte tillhör ett
investerarskydd i ett annat land som uppfyller minst de krav
som gäller inom EES.

När ersättning fastställs enligt denna lag skall i fall som
avses i första stycket avdrag göras för den ersättning en
investerare som anlitat filialen kan få från ett
investerarskydd i institutets hemland.

6 § Insättningsgarantinämnden får på ansökan av ett utländskt
värdepappersinstitut från ett land inom EES eller ett
förvaltningsbolag besluta att institutets eller bolagets filial
i Sverige skall tillhöra det svenska investerarskyddet som
komplettering till det skydd som gäller för institutet eller
bolaget i hemlandet (kompletteringsskydd).

Detsamma gäller för ett utländskt värdepappersinstitut från ett
land utanför EES, om dess filial i Sverige tillhör ett skydd i
hemlandet som uppfyller minst de krav som gäller inom EES.

När ersättning fastställs enligt denna lag skall i fall som
avses i första och andra styckena avdrag göras för den
ersättning en investerare som anlitat filialen kan få från
skyddet i institutets hemland. Lag (2004:65).

Ersättning från investerarskyddet

7 § En investerare har rätt till ersättning från
investerarskyddet om ett värdepappersinstitut, ett fondbolag
eller ett förvaltningsbolag som tillhör skyddet försätts i
konkurs och investeraren inte från institutet eller bolaget kan
få ut finansiella instrument eller medel som avses i 3 §.

Om en filial till ett utländskt värdepappersinstitut eller en
filial till ett förvaltningsbolag tillhör investerarskyddet,
har investerare som anlitat filialen även rätt till ersättning
om en behörig myndighet i institutets eller bolagets hemland
förklarat att finansiella instrument och medel hos institutet
eller bolaget inte är tillgängliga. Vad som sägs i denna lag om
konkursbeslut skall i sådana fall tillämpas på motsvarande
sätt. Lag (2004:65).

8 § Ersättning för finansiella instrument skall lämnas med
belopp som motsvarar instrumentens marknadsvärde vid utgången
av den dag konkursbeslutet meddelas. Om instrumenten är föremål
för kurssättning skall, om inte annat framgår, marknadsvärdet
anses uppgå till den senast noterade betalkursen eller, om
sådan inte finns, senast noterade köpkursen.

Om rätt till ränta finns enligt lag eller avtal, skall
ersättning för medel även omfatta ränta till och med dagen för
konkursbeslutet.

Finansiella instrument eller medel som är angivna i ett annat
lands valuta skall räknas om till svenska kronor enligt den
senaste köpkurs som gällde dagen för konkursbeslutet.

9 § Ersättningen, tillsammans med eventuell utdelning i
värdepappersinstitutets, fondbolagets eller
förvaltningsbolagets konkurs, ersättning genom institutets,
fondbolagets eller förvaltningsbolagets ansvarsförsäkring och
skadestånd enligt 7 kap. 2 § lagen (1998:1479) om kontoföring
av finansiella instrument, för en förlust som enligt denna lag
är ersättningsgill, får uppgå till sammanlagt högst 250 000
kronor för varje institut eller bolag. Lag (2004:65).

10 § Om en person har anlitat ett värdepappersinstitut, ett
fondbolag eller ett förvaltningsbolag helt eller delvis för
någon annans räkning, skall denne ha rätten till ersättning.
Rätten till ersättning skall i sådant fall prövas som om den
personen själv har anlitat institutet eller bolaget.
Lag (2004:65).

11 § Om de finansiella instrument eller medel som ersättningen
avser är pantsatta, skall panthavaren ha panträtt i
ersättningen.

Undantag från investerarskyddet

12 § Andelsägare i en investeringsfond enligt lagen (2004:46)
om investeringsfonder har inte rätt till ersättning för
tillgångar som ingår i fonden.

Investerarskyddet gäller inte heller för tillgångar som
omfattas av lagen (1993:931) om individuellt pensionssparande.
Lag (2004:65).

13 § Ett värdepappersinstitut, ett fondbolag eller ett
förvaltningsbolag som tillhör investerarskyddet kan inte få
ersättning från detta. Lag (2004:65).

14 § Ett krav avseende tillgångar som enligt en lagakraftvunnen
dom har varit föremål för brott enligt 9 kap. 6, 6 a, 7 eller
7 a § brottsbalken, skall inte ge rätt till ersättning från
investerarskyddet.

Utredning och utbetalning av ersättning

15 § En investerare som vill ha ersättning enligt denna lag
skall framställa sitt krav till Insättningsgarantinämnden
senast ett år från dagen för konkursbeslutet. Har investeraren
inte framställt sitt krav inom denna tid är rätten till
ersättning förlorad.

Om investeraren har varit förhindrad att framställa sitt krav
inom den tid som anges i första stycket, börjar tidsfristen i
stället att löpa när hindret upphör.

16 § Om förvaltaren i ett värdepappersinstituts eller ett
fondbolags konkurs finner att en investerare kan ha rätt till
ersättning från investerarskyddet, skall förvaltaren genast
informera investeraren om detta. Förvaltaren skall också lämna
de uppgifter till Insättningsgarantinämnden som nämnden behöver
för att kunna ta ställning till en investerares
ersättningskrav. Lag (2004:65).

17 § Insättningsgarantinämnden skall betala ut ersättning till
en investerare snarast möjligt och senast två veckor efter det
att ersättningen slutligt har fastställts.

18 § Om åtal har väckts för brott enligt 9 kap. 6, 6 a, 7 eller
7 a § brottsbalken avseende viss tillgång och ersättning begärs
för tillgången, skall Insättningsgarantinämnden besluta att
ersättning tills vidare inte skall betalas ut.

Återbetalning av ersättning

19 § Om någon genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt har
orsakat att ersättning betalats ut felaktigt eller med för högt
belopp, skall återbetalning ske av vad som har betalats ut för
mycket tillsammans med ränta beräknad enligt 6 § räntelagen
(1975:635).

Återbetalning skall också ske om någon i annat fall har tagit
emot ersättning felaktigt eller med för högt belopp och
skäligen borde ha insett detta. Ränta skall i sådana fall
beräknas enligt 5 § räntelagen.

Beslut enligt första och andra styckena fattas av
Insättningsgarantinämnden och får verkställas enligt
utsökningsbalken.

Om det finns särskilda skäl, får återbetalningsskyldighet
enligt första och andra styckena efterges helt eller delvis.

Information

20 § Ett värdepappersinstitut, ett fondbolag och ett
förvaltningsbolag skall informera sina kunder om

1. det skydd som gäller hos institutet eller bolaget för
tillgångar som avses i 3 §,

2. den ersättningsnivå som gäller för skyddet, och

3. formerna för utbetalning av ersättning från skyddet.

Informationen skall hållas tillgänglig på svenska språket.

I fråga om underlåtelse att lämna information som anges i
första stycket eller som annars är av särskild betydelse från
konsumentsynpunkt finns bestämmelser i marknadsföringslagen
(1995:450). Lag (2004:65).

Övertagande av fordran

21 § I fråga om ersättningar som har betalats ut från
investerarskyddet träder staten in i investerarens rätt mot
värdepappersinstitutet, fondbolaget eller förvaltningsbolaget
med företrädesrätt framför investeraren intill det utgivna
beloppet.

När ett utländskt skyddssystem har betalat ut ersättning med
anledning av att ett svenskt värdepappersinstitut eller ett
fondbolag försatts i konkurs, träder det utländska
skyddssystemet in i investerarens rätt mot
värdepappersinstitutet eller fondbolaget med företrädesrätt
framför investeraren intill det utgivna beloppet. Lag (2004:65).

22 § Om en investerare har rätt till ersättning enligt en
ansvarsförsäkring som har tecknats av ett värdepappersinstitut,
ett fondbolag eller ett förvaltningsbolag och om ersättning har
betalats ut enligt denna lag för de tillgångar som
försäkringsersättningen avser, träder staten in i investerarens
rätt till ersättning enligt ansvarsförsäkringen med
företrädesrätt framför investeraren intill det utgivna
beloppet.

Om en investerare har rätt till skadestånd enligt 7 kap. 2 §
lagen (1998:1479) om kontoföring av finansiella instrument och
ersättning har betalats ut från investerarskyddet för de
tillgångar som skadeståndet avser, träder staten in i
investerarens rätt till ersättning enligt den lagen med
företrädesrätt framför investeraren intill det utgivna
beloppet. Lag (2004:65).

Ingripanden

23 § Insättningsgarantinämnden skall underrätta
Finansinspektionen, om ett värdepappersinstitut eller ett
fondbolag som tillhör investerarskyddet inte fullgör sina
skyldigheter enligt denna lag. Lag (2004:65).

24 § Om en filial som avses i 6 § första stycket tillhör
investerarskyddet och värdepappersinstitutet eller
förvaltningsbolaget inte fullgör sina skyldigheter enligt denna
lag, skall Insättningsgarantinämnden underrätta
tillsynsmyndigheten i institutets eller bolagets hemland om
detta. Nämnden skall samarbeta med den tillsynsmyndigheten i
fråga om åtgärder som vidtas för att säkerställa att institutet
eller bolaget fullgör sina skyldigheter.

Om institutet eller bolaget ändå inte fullgör sina skyldigheter
får nämnden förelägga det att vidta rättelse inom viss tid,
dock minst ett år. Institutet eller bolaget skall erinras om
att skyddet inte längre skall gälla för filialen, om det inte
fullgör sina skyldigheter. Har institutet eller bolaget inte
vidtagit rättelse inom föreskriven tid får nämnden besluta att
skyddet inte längre skall gälla för filialen. Ett sådant beslut
får meddelas endast om tillsynsmyndigheten i institutets eller
bolagets hemland har samtyckt till beslutet. Lag (2004:65).

25 § Om en filial som avses i 6 § andra stycket tillhör
investerarskyddet och värdepappersinstitutet inte fullgör sina
skyldigheter enligt denna lag, får Insättningsgarantinämnden
förelägga institutet att vidta rättelse inom viss tid. Har
rättelse inte skett inom föreskriven tid får nämnden besluta
att skyddet inte längre skall gälla för filialen. Sådant beslut
får meddelas först sedan tillsynsmyndigheten i institutets
hemland har underrättats.

26 § Om ett svenskt värdepappersinstituts eller fondbolags
filial i ett land utanför EES tillhör investerarskyddet enligt
4 § tredje stycket och institutet eller fondbolaget inte
fullgör de skyldigheter som enligt denna lag gäller för
filialen, får Insättningsgarantinämnden förelägga institutet
eller fondbolaget att vidta rättelse inom viss tid. Har
rättelse inte skett inom föreskriven tid får nämnden besluta
att skyddet inte längre skall gälla för filialen. Har nämnden
beslutat att skyddet inte längre skall gälla, skall nämnden
underrätta Finansinspektionen och tillsynsmyndigheten i det
land där filialen finns om beslutet. Lag (2004:65).

27 § När Insättningsgarantinämnden har beslutat att
investerarskyddet inte längre skall gälla för tillgångar hos
ett värdepappersinstitut, ett fondbolag eller ett
förvaltningsbolag, skall institutet eller bolaget informera
berörda investerare om beslutet. Lag (2004:65).

28 § Ett beslut om att skyddet inte längre skall gälla hos ett
värdepappersinstitut, ett fondbolag eller ett förvaltningsbolag
inverkar inte på skyddet av de tillgångar som omfattades av
skyddet när beslutet meddelades. Motsvarande gäller när
Finansinspektionen återkallat en oktroj, ett tillstånd att
driva värdepappersrörelse eller ett tillstånd för ett fondbolag
att förvalta någon annans finansiella instrument. Lag (2004:65).

Avgifter och säkerställande av utbetalningar

29 § De värdepappersinstitut, fondbolag och förvaltningsbolag
som tillhör investerarskyddet skall betala avgifter till
Insättningsgarantinämnden.

Institutens och bolagens sammanlagda avgifter skall motsvara
vad som är nödvändigt för en långsiktig finansiering av skyddet
och för att täcka nämndens administrationskostnader. Vid
beräkningen av avgiften skall beaktas hur stor andel skyddade
tillgångar som finns hos institutet eller bolaget jämfört med
samtliga skyddade tillgångar. Avgift som avser nämndens
administrationskostnader får emellertid fördelas lika mellan
samtliga institut och bolag som tillhör investerarskyddet.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Insättningsgarantinämnden får meddela föreskrifter om hur
avgiften skall beräknas. Lag (2004:65).

30 § Om skyddet för ett värdepappersinstitut, ett fondbolag
eller ett förvaltningsbolag börjar eller upphör att gälla under
ett löpande kalenderår får Insättningsgarantinämnden ta hänsyn
till detta när avgiften för skyddet fastställs. Lag (2004:65).

31 § Avgifter och andra medel som Insättningsgarantinämnden
förvaltar skall placeras på räntebärande konto i
Riksgäldskontoret eller i skuldförbindelser utfärdade av
staten. Medlen får endast användas för utbetalning av
ersättning enligt denna lag samt för att täcka kostnader för
tillhandahållande av investerarskyddet och nämndens
administrationskostnader för skyddet.

Om medlen inte räcker till för att betala ut ersättningar eller
om ersättningar inte kan betalas på annat sätt, får
Insättningsgarantinämnden låna medel i Riksgäldskontoret.
Lag (2002:53).

32 § Ett värdepappersinstitut, ett fondbolag och ett
förvaltningsbolag som omfattas av investerarskyddet skall lämna
de uppgifter till Insättningsgarantinämnden som nämnden behöver
för att fastställa institutets eller bolagets avgift och i
övrigt för sin verksamhet enligt denna lag. Lag (2004:65).

Överklagande

33 § Insättningsgarantinämndens beslut enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Detta gäller dock
inte beslut i ärenden som avses i 20 § första stycket 5
förvaltningslagen (1986:223).

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätt.

Övergångsbestämmelser

1999:158

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1999 utom i fråga om 14 och
18 §§, som träder i kraft den 1 juli 1999.
