


Ett offentligt rättsinformationssystem

1 § I syfte att tillförsäkra den offentliga förvaltningen och
enskilda tillgång till grundläggande rättsinformation i
elektronisk form skall det finnas ett offentligt
rättsinformationssystem.

Rättsinformationssystemet skall föras med hjälp av
informationsteknik och finnas tillgängligt genom ett allmänt
nätverk. Innehållet i systemet skall vara tillgängligt på ett
enhetligt sätt.

2 § I denna förordning föreskrivs

1. vilket innehåll rättsinformationssystemet skall ha (3-9 §§),

2. vem som har informationsansvar (10-14 §§),

3. vem som skall samordna systemet (15-19 §§), och

4. vilken information som skall finnas tillgänglig utan avgift
(20 §).

Dessutom finns bestämmelser om personuppgifter (21-23 §§).

Obligatoriskt innehåll

Föreskrifter

3 § Rättsinformationssystemet skall innehålla

1. Svensk författningssamling som den kungörs,

2. referensregister över författningar i Svensk
författningssamling, och

3. grundförfattningarna i Svensk författningssamling i deras
lydelse med införda ändringar.

En bestämmelse i Svensk författningssamling som upphävs skall
sparas elektroniskt på ett sådant sätt att det blir möjligt att
få fram grundförfattningarna i deras lydelse med införda
ändringar vid tidigare tidpunkter.

4 § Rättsinformationssystemet skall innehålla de gällande
förordningar som kungörs i andra författningssamlingar än
Svensk författningssamling.

Systemet skall även innehålla sådana gällande föreskrifter som
är beslutade av myndigheter under regeringen och som skall
kungöras enligt lagen (1976:633) om kungörande av lagar och
andra författningar. När föreskrifter som har beslutats av
myndigheter under regeringen återges elektroniskt skall de
uppfylla de krav som anges i lagen (1976:633) om kungörande av
lagar och andra författningar och i
författningssamlingsförordningen (1976:725).

De författningar som avses i första och andra styckena skall
återges i den form som de kungörs.

Förarbeten m.m.

5 § Rättsinformationssystemet skall innehålla

1. ett referensregister över de statliga kommittéerna med
uppgift om regeringsbeslut, ledamöter och arbetsplaner,

2. kommittédirektiv,

3. förordningsmotiv,

4. utredningsbetänkanden som publiceras i Statens offentliga
utredningar (SOU) och i departementsserien (Ds), och

5. regeringens propositioner.

Svensk rättspraxis

6 § Rättsinformationssystemet skall innehålla uppgifter om
vägledande avgöranden från Högsta domstolen, Regeringsrätten,
hovrätterna, kammarrätterna, Miljööverdomstolen,
Arbetsdomstolen, Marknadsdomstolen och Patentbesvärsrätten.
Domstolarna prövar själva om ett avgörande är att bedöma som
vägledande.

Av uppgifterna skall det framgå vilken fråga som har prövats.
Dessutom skall domstol, målnummer eller annat liknande nummer
och datum för avgörandet anges. Uppgifterna får kompletteras
med referat och avgöranden i fulltext. Sådana kompletteringar
får även innehålla underinstansernas avgöranden.
Förordning (2003:610).

7 § Rättsinformationssystemet skall innehålla uppgifter om
sådana vägledande avgöranden i förvaltningsärenden från
centrala statliga myndigheter under regeringen som är av
betydelse för allmänheten och som inte kan överklagas.
Myndigheterna prövar själva om ett avgörande uppfyller dessa
förutsättningar.

Av uppgifterna skall det framgå vilken fråga som har prövats.
Dessutom skall myndighet, diarienummer och datum för avgörandet
anges.

Internationellt material

8 § Rättsinformationssystemet skall innehålla överenskommelser
som skall publiceras i Sveriges internationella
överenskommelser (SÖ). Förordning (2001:147).

Övrigt innehåll

9 § Rättsinformationssystemet får utöver vad som framgår av 3-8 §§
innehålla annan rättslig information. Den
samordningsmyndighet som avses i 15 § och det offentliga organ
som förfogar över viss information får komma överens om att
informationen skall ingå i systemet. Samordningsmyndigheten får
dessutom ensam besluta att information av ett visst slag får
ingå i systemet.

Om kommunala föreskrifter ingår i systemet enligt första
stycket, skall de uppfylla kraven i 4 § andra stycket.
Förordning (2000:80).

Informationsansvar

10 § Informationsansvar enligt denna förordning innebär en
skyldighet att se till att informationen görs elektroniskt
tillgänglig och sprids. Informationsansvaret innebär vidare
ansvar för säkerheten i det egna informationssystemet och en
skyldighet att se till att informationen är aktuell,
tillförlitlig och i övrigt uppfyller kraven enligt
förordningen.

11 § Regeringskansliet är informationsansvarig myndighet för
sådan information som avses i 3, 5 och 8 §§.

För sådana föreskrifter som avses i 4 § är den myndighet
informationsansvarig som ger ut den författningssamling där
föreskriften kungörs.

12 § Domstolsverket är informationsansvarig myndighet för sådan
information som avses i 6 §. De domstolar som anges i 6 § skall
lämna informationen till Domstolsverket enligt de närmare
föreskrifter som verket meddelar.

När det gäller sådan information som avses i 7 § är den
myndighet som fattat avgörandet informationsansvarig.
Förordning (2000:668).

13 § I de fall som avses i 9 § är det offentliga organ som
förfogar över informationen informationsansvarigt.

14 § Om det finns särskilda skäl får samordningsmyndigheten på
begäran av den informationsansvariga myndigheten överta
ansvaret för att informationen görs elektroniskt tillgänglig
och sprids. Förordning (2000:80).

Samordning

15 § Statskontoret skall vara samordningsmyndighet för
rättsinformationssystemet. Förordning (2002:1150).

16 § Samordningsmyndigheten skall

- samordna frågor om standardisering i
rättsinformationssystemet,

- ansvara för sammanlänkning av de deltagande databaserna,

- sköta praktisk samordning och gemensamma driftsfrågor,

- träffa avtal med dem som vill delta i systemet enligt 9 §,

- avgöra om den obligatoriska informationen uppfyller kraven
enligt denna förordning och ge anvisningar om kraven inte är
uppfyllda,

- ge råd till de deltagande offentliga organen och

- bevaka gemensamma säkerhetsfrågor.

Samordningsmyndigheten får när det gäller obligatorisk
information besluta att en informationsansvarig myndighet skall
använda viss standard för märkning, strukturering och sökning
av informationen.

Av 9 § framgår att samordningsmyndigheten får besluta att
information av ett visst slag får ingå i systemet.
Förordning (2003:610).

17 § Om det finns särskilda skäl får samordningsmyndigheten
medge undantag från en informationsansvarig myndighets
skyldighet att göra sådan information som avses i 4, 6 och 7 §§
tillgänglig.

18 § Inom samordningsmyndigheten skall det finnas ett råd med
högst 14 ledamöter. Regeringskansliet, Domstolsverket och
Statskontoret skall vara representerade i rådet. Dessutom skall
ytterligare fem informationsansvariga myndigheter som
regeringen bestämmer vara representerade för en viss tid. Om
riksdagen, landsting eller kommuner deltar i
rättsinformationssystemet med stöd av 9 §, skall de erbjudas
fast representation i rådet. Landsting och kommuner skall i
sådana fall representeras av Landstingsförbundet respektive
Svenska Kommunförbundet.

Chefen för samordningsmyndigheten skall vara ordförande i
rådet.

Samordningsmyndigheten skall meddela närmare bestämmelser om
formerna för rådets beslutsfattande. Förordning (2003:610).

19 § Innan samordningsmyndigheten fattar beslut som är av
principiell betydelse för dem som deltar med information i
rättsinformationssystemet skall samråd alltid ske med det råd
som avses i 18 §.

Samordningsmyndigheten får delegera till rådet att på
samordningsmyndighetens vägnar sköta de uppgifter som avses i
16 och 17 §§.

Information som skall finnas tillgänglig utan avgift

20 § Den information som avses i 3-5 och 8 §§ skall finnas
tillgänglig utan avgift.

Personuppgifter

21 § Den myndighet som har informationsansvar enligt denna
förordning är personuppgiftsansvarig enligt personuppgiftslagen
(1998:204) för den behandling av personuppgifter som
myndigheten ansvarar för.

22 § I fråga om referensregister över de statliga kommittéerna
får uppgifter anges om namn, titel, kön och förordnandetid för
ledamöter, sekreterare, experter och sakkunniga. När det gäller
representanter för de politiska partierna får även
partibeteckning anges.

I uppgifter enligt 6 och 7 §§ får det förekomma sådana känsliga
personuppgifter som avses i 13 § personuppgiftslagen (1998:204)
när det är nödvändigt för att förstå avgörandet. I uppgifter
enligt 6 och 7 §§ får det inte förekomma uppgifter som direkt
kan hänföras till en fysisk person som är i livet. Uppgift om
namn får dock anges

1) för ledamöter i domstolen och anställda vid myndigheten,

2) för sakkunniga och

3) i samband med hänvisning till litteratur eller utländska
avgöranden.

När det gäller övrigt obligatoriskt innehåll får
personuppgifter anges i den mån detta görs i motsvarande
tryckta publikationer. Det gäller också sådana känsliga
personuppgifter som avses i 13 § personuppgiftslagen.

Personnummer får inte förekomma i rättsinformationssystemet.
Förordning (2003:610).

23 § De personuppgifter som finns i rättsinformationssystemet
får föras över till en stat som inte ingår i Europeiska unionen
eller är ansluten till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

Övergångsbestämmelser

1999:175

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 1999. Skyldigheten
att genom rättsinformationssystemet göra sådan information som
avses i 3-8 §§ tillgänglig inträder den 1 juli 2000. För
länsstyrelser inträder dock skyldigheten den 1 januari 2001.

2. Genom denna förordning upphävs förordningen (1980:628) om
rättsdatasystemet.
