

Syftet med lagen

1 § Syftet med denna lag är att förebygga allvarliga
kemikalieolyckor och att begränsa följderna av sådana olyckor
för människors hälsa och miljön.

Definitioner

2 § I denna lag används följande uttryck med nedan angiven
betydelse.

Allvarlig kemikalieolycka: olycka med ett eller flera farliga
ämnen inblandade, t.ex. utsläpp, brand eller explosion, som
orsakas av ett okontrollerat händelseförlopp i samband med
driften av en verksamhet som omfattas av denna lag, och som
medför allvarlig, omedelbar eller fördröjd, fara för människors
hälsa, inom eller utanför verksamheten, eller för miljön.

Farliga ämnen: de ämnen, blandningar och beredningar som
regeringen föreskriver och som förekommer som råvara eller som
produkter, biprodukter, restprodukter och mellanprodukter,
inbegripet sådana ämnen som rimligen kan bildas vid en olycka.

Verksamhet: hela det område som står under en verksamhets-
utövares ledning eller kontroll eller flera verksamhetsutövares
gemensamma ledning eller kontroll och där det finns farliga
ämnen vid en eller flera anläggningar, inbegripet såväl det
geografiska området som gemensamma eller därtill hörande
infrastrukturer eller aktiviteter.

Anläggning: en teknisk enhet inom en verksamhet där farliga
ämnen tillverkas, används, hanteras eller förvaras. Detta
inbegriper all utrustning, alla konstruktioner, ledningar,
maskiner, verktyg, särskilda industrijärnvägsspår, lastkajer,
bryggor, pirar, magasin eller liknande anordningar, flytande
eller fasta, som är nödvändiga för anläggningens drift.

Verksamhetsutövare: varje fysisk eller juridisk person som
driver eller innehar en verksamhet eller anläggning eller som
på annat sätt har rätt att fatta avgörande ekonomiska beslut om
verksamhetens eller anläggningens tekniska drift. Om flera
verksamheter med en gemensam ägare är samlokaliserade, skall
dessa anses som en enda verksamhet och den gemensamma ägaren
som verksamhetsutövare.

Lager: förekomst av en viss mängd farliga ämnen för lagring,
förvaring eller magasinering.

Lagens tillämpningsområde

3 § Denna lag tillämpas på verksamheter där farliga ämnen
förekommer i mängder som motsvarar eller överstiger de mängder
som regeringen föreskriver.

Med förekomst av farliga ämnen avses den faktiska eller möjliga
förekomsten av sådana ämnen i en verksamhet eller den förekomst
av sådana ämnen som skulle kunna uppstå vid en okontrollerad
industriell kemisk process.

4 § Lagen tillämpas inte på

1. faror som har samband med joniserande strålning,

2. sådan hantering av farliga ämnen som omfattas av lagen
(2006:263) om transport av farligt gods,

3. transport av farliga ämnen i rörledningar utanför de
verksamheter som omfattas av denna lag, eller

4. militär verksamhet. Lag (2006:266).

5 § I fråga om verksamhet som kan ge upphov till allvarliga
kemikalieolyckor tillämpas utöver denna lag även bestämmelser i
annan lag.

När det gäller skydd mot ohälsa och olycksfall i arbete samt i
sådana hänseenden i övrigt som huvudsakligen avser arbetsmiljön
tillämpas bestämmelserna i arbetsmiljölagen (1977:1160).

Verksamhetsutövarnas skyldigheter

6 § En verksamhetsutövare skall förebygga riskerna för
allvarliga kemikalieolyckor. I de fall en allvarlig
kemikalieolycka har inträffat är en verksamhetsutövare skyldig
att begränsa följderna för människors hälsa och miljön.

Allmänna hänsynsregler, som gäller för verksamhetsutövaren,
finns i 2 kap. miljöbalken.

7 § Verksamhetsutövaren skall för sådan verksamhet som omfattas
av denna lag göra en skriftlig anmälan till tillsynsmyndigheten
innan byggnadsarbetena påbörjas eller verksamheten tas i drift.

En anmälan skall innehålla

1. uppgifter om de farliga ämnen som förekommer eller kan
förekomma inom en anläggning eller ett lager,

2. en redogörelse för driften vid anläggningen eller lagret,
samt

3. en beskrivning av verksamhetens omgivning.

Om verksamheten omfattas av tillståndsplikt enligt miljöbalken
får regeringen föreskriva begränsningar av anmälningsskyldig-
heten. Även i övrigt får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer meddela närmare föreskrifter om vad
anmälan skall innehålla.

Om väsentliga förändringar sker i verksamheten, skall
verksamhetsutövaren anmäla detta till tillsynsmyndigheten.

8 § Verksamhetsutövaren skall utarbeta ett handlingsprogram för
hur allvarliga kemikalieolyckor skall förebyggas.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om vad handlingsprogrammet skall
innehålla.

9 § Regeringen får föreskriva att det skall vara förbjudet att
utan tillstånd anlägga eller ändra en verksamhet som omfattas
av denna lag, även om tillstånd inte krävs enligt miljöbalken.

Ansökan om tillstånd enligt första stycket prövas av
mark- och miljödomstol. Ett mål om sådant tillstånd är
ansökningsmål enligt miljöbalken. Regeringen får föreskriva att
ansökan om tillstånd för vissa slag av verksamheter skall
prövas av länsstyrelsen. Lag (2010:939).

10 § Regeringen får meddela föreskrifter om att för vissa
verksamheter skall en säkerhetsrapport upprättas.

En säkerhetsrapport skall innehålla

1. information om hur verksamhetens driftsystem och
organisation har utformats för att förebygga allvarliga
kemikalieolyckor,

2. en beskrivning av verksamhetens omgivning,

3. en beskrivning av anläggningen och de farliga ämnen som
förekommer eller kan förekomma där,

4. en identifiering och analys av olycksrisker, samt

5. uppgifter om förebyggande åtgärder för att förhindra och
åtgärder för att begränsa följderna av en allvarlig
kemikalieolycka.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om vad säkerhetsrapporten skall
innehålla samt föreskrifter om undantag från bestämmelserna i
andra stycket.

11 § Säkerhetsrapporten skall förnyas vart femte år eller
tidigare, om det finns särskilda skäl. Säkerhetsrapporten skall
lämnas till tillsynsmyndigheten.

Planer för interna räddningsinsatser

12 § Verksamhetsutövare vars verksamhet omfattas av kravet på
säkerhetsrapport skall i samråd med kommunen och de anställda
samt annan personal som kan påverka säkerheten, upprätta en
intern plan för räddningsinsatser. Denna plan skall fogas till
säkerhetsrapporten.

Den interna planen skall förnyas vart tredje år eller när det
annars finns anledning till det. Planen skall lämnas till
tillsynsmyndigheten som skall granska den.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om planens innehåll.
Lag (2005:349).

Påverkan på omgivningen

13 § I säkerhetsarbetet skall verksamhetsutövarna, utöver
förhållandena vid den egna verksamheten, även ta hänsyn till
andra faktorer i omgivningen som kan påverka säkerheten.
Närheten till annan verksamhet som omfattas av lagen skall
särskilt beaktas.

Vid utredningen av om det finns sådana faktorer som sägs i
första stycket skall verksamhetsutövaren samråda med statliga
och kommunala myndigheter, organisationer och enskilda som kan
ha intresse i saken. Om det behövs för utredningen, får
verksamhetsutövaren begära hjälp från tillsynsmyndigheten
enligt 21 §.

Förekomsten av nämnda faktorer samt åtgärder som av den
anledningen vidtagits eller planerats skall redovisas i anmälan
enligt 7 § och i säkerhetsrapporten.

Information

14 § Kommunen skall se till att personer som löper risk att
påverkas av en allvarlig kemikalieolycka vid en verksamhet som
omfattas av kravet på säkerhetsrapport informeras om vilka
säkerhetsåtgärder som skall vidtas och hur man skall förfara
vid en olycka. Detta gäller även i förhållande till personer i
en annan kommun eller utomlands.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vad informationen skall innehålla.

Verksamhetsutövaren skall svara för kostnaderna för den
information som skall lämnas enligt första stycket.

Tillsyn

Allmänt om tillsynen

15 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, länsstyrelsen
och kommunerna (tillsynsmyndigheterna) ska, i enlighet med vad
regeringen bestämmer, ha tillsyn över att denna lag och
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen följs.

Länsstyrelsen och kommunerna ska ha tillsyn över verksamhet som
omfattas av tillståndsplikt enligt miljöbalken i enlighet med
den ansvarsfördelning för tillsynen av miljöfarlig verksamhet
som följer av miljöbalken. Tillsynsmyndigheterna ska samordna
tillsynen med den tillsyn som sker enligt miljöbalken.

För verksamhet som inte omfattas av andra stycket ska
länsstyrelsen vara tillsynsmyndighet. Länsstyrelsen får
överlåta åt en kommun att ha tillsynen om kommunen gjort
framställning om det. Lag (2008:1404).

16 § Om en kommun gjort framställning om att tillsynen skall
överlåtas enligt 15 § tredje stycket och länsstyrelsen finner
att tillsynen inte bör överlåtas, skall länsstyrelsen med eget
yttrande överlämna ärendet till regeringen för avgörande, om
kommunen begär det.

Länsstyrelsen får återkalla överlåtelsen av tillsynen till en
kommun. Om regeringen har beslutat om överlåtelse, skall
regeringen besluta om återkallelse.

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om att tillsynsmyndigheterna skall
lämna sådana uppgifter som behövs för att en central
tillsynsmyndighet skall kunna fullgöra sitt samordnande,
kontrollerande och uppföljande ansvar.

18 § Tillsynsmyndigheterna skall utarbeta ett tillsynsprogram
för varje verksamhet. För verksamheter som omfattas av kravet
på säkerhetsrapport skall tillsynsprogrammet grunda sig på en
analys och en planmässig bedömning av riskerna för allvarliga
kemikalieolyckor i samband med verksamheten.

Tillträde för tillsyn

19 § För tillsynen har tillsynsmyndigheten rätt att få
tillträde till en verksamhet. Tillsynsmyndigheten har också
rätt att få de upplysningar och tillgång till de handlingar som
behövs för tillsynen.

Polismyndigheten skall lämna den hjälp som behövs för att
tillsynsmyndigheten skall få tillträde till en verksamhet.

Föreläggande och förbud

20 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och
förbud som behövs i ett enskilt fall för att säkerställa att
denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av
lagen följs. Detsamma gäller för domar och beslut enligt
miljöbalken.

Förelägganden och förbud får inte begränsa ett beslut eller en
dom om tillstånd i ett ansökningsmål enligt miljöbalken som har
rättskraft enligt 24 kap. 1 § miljöbalken.

Mer ingripande åtgärder än vad som behövs i det enskilda fallet
får inte tillgripas.

21 § Tillsynsmyndigheten får vid sådan utredning av effekter
som sägs i 13 § förelägga en verksamhetsutövare eller någon
annan att lämna de uppgifter som behövs för utredningen.

Vite

22 § Beslut om förelägganden eller förbud får förenas med vite.
Frågor om att döma ut vite prövas av mark- och miljödomstol.
Lag (2010:939).

Verkställighet på den felandes bekostnad

23 § Om en verksamhetsutövare inte gör det som han eller hon är
skyldig till enligt tillsynsmyndighetens föreläggande, får
myndigheten vidta åtgärden på hans eller hennes bekostnad.

Övriga bestämmelser

24 § Om det finns särskilda skäl, får en tillsynsmyndighet
bestämma att dess beslut skall gälla även om det överklagas.

Överklagande

25 § En kommuns beslut enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas
hos länsstyrelsen. Beslut som fattats av länsstyrelsen eller
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får överklagas hos
mark- och miljödomstol enligt 21 kap. 1 § andra stycket
miljöbalken.

Beslut om tillsynsprogram får inte överklagas. Lag (2010:939).

Övergångsbestämmelser

1999:381

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1999.

2. För befintlig verksamhet som omfattas av lagen skall anmälan
enligt 7 § ges in till tillsynsmyndigheten senast den 1 januari
2000 samt säkerhetsrapporten och den interna planen för
räddningsinsatser senast den 1 januari 2001. För befintlig
verksamhet som inte omfattades av rådets direktiv om risker för
storolyckor i vissa industriella verksamheter, 82/501/EEG,
skall dock säkerhetsrapporten och den interna planen för
räddningsinsatser ges in till tillsynsmyndigheten senast den 1
februari 2002.
