


1 § Denna lag gäller varor som på grund av sina inneboende
egenskaper medför fara för människors liv eller hälsa och som
används eller kan antas användas i syfte att uppnå berusning
eller annan påverkan.

Regeringen föreskriver på vilka varor lagen skall tillämpas.

2 § Lagen skall inte tillämpas på

1. varor som är narkotika enligt narkotikastrafflagen
(1968:64),

2. sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot
vissa dopningsmedel, eller

3. läkemedel som är godkända inom Europeiska unionen.

3 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Varor som avses i denna lag får inte
1. införas till landet,
2. överlåtas,
3. framställas,
4. förvärvas i överlåtelsesyfte,
5. bjudas ut till försäljning, eller
6. innehas.

Första stycket tillämpas inte om Läkemedelsverket för ett
särskilt fall har meddelat tillstånd till hantering för ett
vetenskapligt eller industriellt ändamål.

3 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Varor som avses i denna lag får inte utan tillstånd

1. införas till landet,

2. överlåtas,

3. framställas,

4. förvärvas i överlåtelsesyfte,

5. bjudas ut till försäljning, eller

6. innehas.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får meddela
tillstånd till hantering för ett vetenskapligt eller
industriellt ändamål. Tillstånd får förenas med de villkor som
behövs, såväl i samband med beslutet om tillstånd som senare
under tillståndstiden.

Ett tillstånd får återkallas, om

1. tillståndet inte längre utnyttjas, eller

2. tillståndshavaren i väsentlig mån brutit mot ett meddelat
villkor eller inte följer bestämmelserna i denna lag.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om undantag från kravet på tillstånd.
Lag (2005:472).

4 § Den som uppsåtligen bryter mot 3 § 2-6 döms till böter
eller fängelse i högst ett år.

Om straff för olovlig införsel finns bestämmelser i lagen
(2000:1225) om straff för smuggling. Lag (2000:1260).

5 § Varor som varit föremål för brott enligt denna lag eller
värdet av dem samt vinning av sådant brott skall förklaras
förverkade, om det inte är uppenbart oskäligt.

För beslag av egendom som kan antas vara förverkad enligt
första stycket gäller bestämmelserna i rättegångsbalken.

Bestämmelserna i 2 § första stycket 1 och 3 § lagen (1958:205)
om förverkande av alkoholhaltiga drycker m.m. skall tillämpas
på motsvarande sätt då varor som avses i 1 § denna lag tagits i
beslag. Tiden för att anmäla missnöje skall dock räknas från
dagen för förordnandet.

6 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Läkemedelsverkets beslut enligt 3 § andra stycket får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

6 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Beslut av förvaltningsmyndighet i fråga om tillstånd eller
återkallande av tillstånd enligt 3 § andra eller tredje stycket
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2005:472).

Övergångsbestämmelser

2005:472

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Tillstånd som Läkemedelsverket har meddelat före
ikraftträdandet skall gälla enligt det meddelade tillståndet,
såvida inte föreskrifter om undantag från kravet på tillstånd
som har meddelats enligt 3 § fjärde stycket omfattar även
sådant fall som tillståndet avser.
