

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om bidrag till
flyttning som sker av arbetsmarknadspolitiska skäl
(flyttningsbidrag). Bidrag lämnas i form av respenning,
starthjälp och pendlingsstöd.

2 § Flyttningsbidrag får lämnas till den som har fyllt 25 år
och i övrigt uppfyller de krav som anges i denna förordning.

Om det finns särskilda skäl får flyttningsbidrag även lämnas
till den som har fyllt 20 år eller till den som har genomgått
treårig gymnasieskola.

3 § Flyttningsbidrag får inte lämnas, om anställningen på den
nya orten kan anses som en flyttning mellan arbetsplatser inom
samma företag.

4 § Vid tillämpningen av denna förordning anses risk för
arbetskonflikt vid en arbetsplats inte innebära risk för
arbetslöshet.

Lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid
arbetskonflikt skall tillämpas på flyttningsbidrag. Detta
gäller dock inte bidrag som har beviljats före utbrott av en
konflikt eller sökts före varsel om konflikten och bidrag som i
annat fall uppenbarligen skulle ha lämnats, även om konflikten
inte inträffat.

Respenning

5 § Respenning får lämnas till den som

1. är eller riskerar att bli arbetslös och söker arbete genom
den offentliga arbetsförmedlingen, och

2. bedöms inte kunna få arbete i eller nära hemorten.

6 § Respenning får dessutom lämnas till den som har en
kvalificerad yrkesutbildning och som har fått anställning i
yrket vid ett stödberättigat företag i en ort inom ett
stödområde som avses i förordningen (1999:1382) om stödområden
för vissa regionala företagsstöd, om arbetskraft med sådan
utbildning inte finns att få tag i på orten.

Detsamma gäller den som bor inom ett stödområde enligt nämnda
förordning och som har fått stadigvarande anställning i en
annan ort, om flyttningen förbättrar möjligheterna för någon
annan arbetssökande som har svårt att byta bostadsort att få
arbete inom stödområdet. Förordning (2000:641).

7 § Respenning utgörs av ersättning för resa, logi och
bohagstransport.

8 § Ersättning för resa och logi får lämnas

1. för en arbetssökandes besök i en annan ort, om besöket
bedöms nödvändigt för att anställning i den orten skall komma
till stånd, och

2. för den som tillträder en anställning i en annan ort än
hemorten.

9 § Ersättning för bohagstransport får lämnas till den som har
fått en anställning som beräknas vara minst sex månader i en
annan ort än hemorten och har fått bostad i den orten eller i
dess närhet.

10 § Ersättning för resa och logi beräknas enligt 16 och 19 §§
förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.
Förordning (2003:20).

11 § Ansökan om respenning skall göras före resan eller
flyttningen.

En ansökan som har gjorts senare får bifallas endast om det
finns synnerliga skäl.

Starthjälp

12 § Starthjälp får lämnas till den som

1. är arbetslös och sökt arbete genom den offentliga
arbetsförmedlingen,

2. inte bedöms kunna få arbete i eller nära hemorten, och

3. genom arbetsförmedlingen eller på egen hand fått anställning

på en ort dit det inte är möjligt att resa dagligen från
hemorten.

Starthjälp lämnas dock inte om

1. arbetstagaren i den nya anställningen har rätt till
traktamente från arbetsgivaren på grund av den nya
anställningen,

2. arbetstagaren får pendlingsstöd för veckopendling,

3. anställningen beräknas vara kortare tid än sex månader,
eller

4. anställningen är arbetstagarens första efter avslutad
utbildning av annat slag än arbetsmarknadsutbildning, sådan
utbildning som avses i förordningen (1998:276) om statligt stöd
till särskilda satsningar på utbildning av vuxna eller
motsvarande vuxenutbildning. Förordning (2001:1213).

13 § Starthjälp lämnas med 11 000 kronor och betalas ut i
samband med att anställningen tillträds eller, om ansökan har
gjorts efter tillträdet, då ansökan har bifallits.

Starthjälp får bara lämnas en gång för varje arbetssökande
under en tvåårsperiod.

14 § Om en arbetstagare vållar att anställningen upphör inom
sex månader och därför återgår i arbetslöshet skall den del av
starthjälpen som avser den återstående perioden betalas
tillbaka. Detsamma gäller om arbetstagaren beviljas ledighet
utan ersättning från arbetsgivaren och ledigheten inte beror på
sjukdom eller någon annan liknande orsak.

15 § En ansökan om starthjälp skall göras innan anställningen
tillträds. En ansökan som har gjorts senare får bifallas endast
om det finns synnerliga skäl.

Pendlingsstöd

16 § Pendlingsstöd får lämnas för dagpendling och för
veckopendling. Stöd som avser veckopendling får dock lämnas
endast för resor som görs till och med den 31 december 2003.
Förordning (2002:844).

16 a § Pendlingsstöd får lämnas till den som

1. är arbetslös och sökt arbete genom den offentliga
arbetsförmedlingen,

2. inte bedöms kunna få arbete i eller nära hemorten, och

3. genom arbetsförmedlingen eller på egen hand fått anställning
på en ort som ligger på ett sådant avstånd att kostnaden för en
resa dit överstiger kostnaden för en resa inom normalt
pendlingsavstånd från arbetstagarens hemort.

Därutöver gäller att stöd för veckopendling får lämnas endast
till den som

1. bor på en ort där arbetslösheten i yrket är hög, och

2. har fått arbete i en region där det finns brist på
arbetskraft i yrket.

Pendlingsstöd lämnas dock inte om

1. arbetstagaren i den nya anställningen får reseersättning för
pendlingskostnaden,

2. anställningen beräknas vara kortare tid än sex månader i
fråga om dagpendling, eller tre månader i fråga om
veckopendling, eller

3. anställningen är arbetstagarens första efter avslutad
utbildning av annat slag än arbetsmarknadsutbildning, sådan
utbildning som anges i förordningen (1998:276) om statligt stöd
till särskilda satsningar på utbildning av vuxna eller
motsvarande vuxenutbildning. Förordning (2002:844).

17 § Pendlingsstöd för dagpendling lämnas för de resekostnader
som överstiger de kostnader som en arbetstagare normalt skulle
ha haft för resor till och från ett arbete inom normalt
pendlingsavstånd. Sådant stöd lämnas dock med högst 1 200
kronor i månaden.

Pendlingsstöd för veckopendling lämnas för skäliga kostnader
för en resa tur och retur mellan hemorten och arbetsorten
varannan arbetad vecka. Förordning (2001:1213).

17 a § Pendlingsstöd för dagpendling får lämnas under högst sex
månader och endast en gång för varje arbetssökande under en
tvåårsperiod. Pendlingsstöd för veckopendling får lämnas under
sammanlagt högst sex månader under en tvåårsperiod.
Förordning (2001:1213).

18 § En ansökan om pendlingsstöd skall göras innan
anställningen tillträds. En ansökan som har gjorts senare får
bifallas endast om det finns synnerliga skäl.

Ärendenas handläggning

19 § Länsarbetsnämnden prövar frågor om flyttningsbidrag.
Bestämmelser om hur ärenden skall handläggas m.m. finns i 35,
36 och 40 §§ förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska
program. Förordning (2000:641).

Övergångsbestämmelser

1999:594

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1999, då
förordningen (1994:7) om flyttningsbidrag upphör att gälla.
Äldre föreskrifter gäller dock fortfarande i fråga om bidrag
som beviljats före ikraftträdandet.
