


1 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om vem som omfattas av
social trygghet genom social försäkring och vissa bidragssystem
(socialförsäkringen). Lagen gäller för de försäkringar och
bidragssystem som anges i 3 kap.

Rätten till en förmån skall grundas på bosättning eller
förvärvsarbete i Sverige om inte något annat särskilt anges.

2 § I de författningar som anges i 3 kap. finns närmare
bestämmelser om rätt till förmåner m.m.

3 § Frågor om förmåner inom socialförsäkringen handhas av
Försäkringskassan och Premiepensionsmyndigheten. Lag (2004:276.)

4 § Gemenskapsrätten inom Europeiska unionen (EU) eller inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES) eller avtal om
social trygghet som ingåtts med andra stater kan medföra
begränsningar i tillämpligheten av bestämmelserna i denna lag.

2 kap. Bosättning och arbete i Sverige

Bosättning i Sverige

1 § Vid tillämpning av denna lag skall en person anses vara
bosatt i Sverige, om han eller hon har sitt egentliga hemvist
här i landet.

Den som kommer till Sverige och kan antas komma att vistas här
under längre tid än ett år skall anses vara bosatt här, om inte
synnerliga skäl talar mot det. En utlänning som enligt 4 §
andra stycket folkbokföringslagen (1991:481) inte skall
folkbokföras skall inte heller anses vara bosatt här.

En i Sverige bosatt person som lämnar landet skall fortfarande
anses vara bosatt här om utlandsvistelsen kan antas vara längst
ett år. Lag (2002:1116).

Särskilda bestämmelser

Statsanställda

2 § Den som av en statlig arbetsgivare sänds till ett annat
land för arbete för arbetsgivarens räkning skall anses vara
bosatt i Sverige under hela utsändningstiden om han eller hon
tidigare någon gång varit bosatt i Sverige.

När en annan stat som arbetsgivare sänder en person till
Sverige för arbete för arbetsgivarens räkning skall den
personen inte anses vara bosatt i Sverige.

Diplomater m.fl.

3 § En person som tillhör en annan stats beskickning eller
karriärkonsulat eller dess betjäning skall anses vara bosatt i
Sverige endast om det är förenligt med bestämmelserna om
immunitet och privilegier i de konventioner som anges i 2 och 3
§§ lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall.
Detta gäller även en sådan persons privattjänare.

En person som på grund av anknytning till en internationell
organisation omfattas av bestämmelserna i 4 § lagen om
immunitet och privilegier i vissa fall skall anses vara bosatt
i Sverige endast i den mån det är förenligt med vad som följer
av tillämplig stadga eller avtal som anges i bilagan till den
lagen.

Biståndsarbetare m.fl.

4 § En i Sverige bosatt person som lämnar landet för arbete för
arbetsgivarens räkning skall fortfarande anses vara bosatt här,
om han eller hon är anställd av

1. ett svenskt trossamfund eller ett organ som är knutet till
ett sådant samfund eller

2. en svensk ideell organisation som bedriver
biståndsverksamhet.

Första stycket gäller endast om utlandsvistelsen kan antas vara
längst fem år.

Utlandsstuderande m.fl.

5 § En i Sverige bosatt person som lämnar landet för att
studera i ett annat land skall fortfarande anses vara bosatt i
Sverige så länge han eller hon genomgår en
studiestödsberättigande utbildning eller har utbildningsbidrag
för doktorander.

Den som kommer till Sverige för att studera skall inte anses
vara bosatt här. Detta gäller dock inte den som har
utbildningsbidrag för doktorander.

Familjemedlemmar

6 § Vad som sägs om personer som avses i 2-5 §§ gäller även
medföljande make samt barn som inte fyllt 18 år. Med make
likställs den som utan att vara gift med den utsände lever
tillsammans med denne, om de tidigare har varit gifta eller
gemensamt har eller har haft barn.

Arbete i Sverige

7 § Med arbete i Sverige avses vid tillämpning av denna lag
förvärvsarbete i verksamhet här i landet.

Om en fysisk person som bedriver näringsverksamhet har sådant
fast driftställe i Sverige som avses i 2 kap. 29 §
inkomstskattelagen (1999:1229) skall verksamhet hänförlig dit
anses bedriven här i landet. Lag (2000:788).

Särskilda bestämmelser

Arbete på fartyg

8 § Arbete som sjöman på svenskt handelsfartyg anses som arbete
i Sverige. Detta gäller även om arbetet utförs

1. i anställning på utländskt handelsfartyg som en svensk
redare hyr i huvudsak obemannat, om anställningen sker hos
redaren eller hos någon arbetsgivare som redaren har anlitat,
eller

2. i anställning hos ägaren till ett svenskt handelsfartyg
eller hos någon arbetsgivare som anlitats av ägaren, om
fartyget hyrs ut till en utländsk redare i huvudsak obemannat.

Med sjöman avses den som enligt sjömanslagen (1973:282) skall
anses som sjöman.

Utsändning m.m.

9 § Arbete utomlands för en arbetsgivare med verksamhet i
Sverige skall anses som arbete här i landet, om arbetstagaren
är utsänd av arbetsgivaren och arbetet kan antas vara längst
ett år.

När en utländsk arbetsgivare under motsvarande förhållande
sänder någon till Sverige för arbete skall arbete i Sverige
inte anses föreligga.

I fall som anges i 2 § gäller första och andra styckena även om
utsändningstiden kan antas vara längre än ett år.

Diplomater m.fl.

10 § Arbete som utförs av en person som tillhör en annan stats
beskickning eller karriärkonsulat skall anses som arbete i
Sverige endast om det är förenligt med bestämmelserna om
immunitet och privilegier i de konventioner som anges i 2 och 3
§§ lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall.
Detta gäller även en sådan persons privattjänare.

Ett sådant arbete som medför att en person på grund av
anknytning till en internationell organisation omfattas av
bestämmelserna i 4 § lagen om immunitet och privilegier i vissa
fall skall anses som arbete i Sverige endast i den mån det är
förenligt med vad som följer av tillämplig stadga eller avtal
som anges i bilagan till den lagen.

3 kap. Socialförsäkringsskyddet

Bosättningsbaserad försäkring

1 § Den som är bosatt i Sverige är försäkrad för följande
förmåner som anges i lagen (1962:381) om allmän försäkring:

1. ersättning för sjukvård m.m. enligt 2 kap. i fråga om
förmåner som beslutas av Försäkringskassan,

2. föräldrapenning på lägstanivå och grundnivå,

3. sjukersättning och aktivitetsersättning i form av
garantiersättning, samt

4. rehabilitering och särskilt bidrag enligt 22 kap. i fråga om
förmåner som beslutas av Försäkringskassan.
Lag (2004:780).

2 § Den som är bosatt i Sverige omfattas även av

1. lagen (1947:529) om allmänna barnbidrag,

3. lagen (1986:378) om förlängt barnbidrag,

4. lagen (1988:360) om handläggning av ärenden om bilstöd till
personer med funktionshinder,

5. lagen (1988:1463) om bidrag vid adoption av utländska barn,

6. lagen (1990:773) om särskilt pensionstillägg till
ålderspension för långvarig vård av sjukt eller handikappat
barn,

7. lagen (1993:389) om assistansersättning,

8. lagen (1993:737) om bostadsbidrag,

9. lagen (2001:761) om bostadstillägg till pensionärer m.fl.,

10. lagen (1996:1030) om underhållsstöd,

11. lagen (1998:702) om garantipension,

12. lagen (1998:703) om handikappersättning och vårdbidrag,

13. lagen (2000:461) om efterlevandepension och
efterlevandestöd till barn i fråga om

- garantipension till omställningspension och änkepension,

- efterlevandestöd till barn, och

- pension enligt 6 kap. 5 § första st
