


Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter i de avseenden som
anges i lagen (1999:877) om förarbevis för moped klass I och
för terrängskoter och föreskrifter om undantag från lagen.

Bestämmelser om undantag från kravet på innehav av förarbevis
finns i körkortsförordningen (1998:980). I samma förordning
finns bestämmelser om registrering av innehav av förarbevis.

Förarbevis

2 § Förarbevis får utfärdas endast för den som har genomgått
utbildning som bedrivs efter tillstånd av Vägverket.

3 § En ansökan om förarbevis skall vara skriftlig. Till ansökan
skall sökanden bifoga bevis om att han eller hon har godkänts
vid ett kunskapsprov.

4 § Ett förarbevis gäller från och med den dag då det utfärdas.

5 § Ett förarbevis skall innehålla uppgifter om innehavarens
fullständiga namn och personnummer eller samordningsnummer.

Vägverket får meddela ytterligare föreskrifter om vilka
uppgifter ett förarbevis skall innehålla samt om dess utseende
i övrigt.

6 § Har ett förarbevis förstörts eller kommit bort eller om en
uppgift i det har ändrats får Vägverket efter ansökan av
innehavaren utfärda ett nytt bevis.

Till en ansökan skall om möjligt förarbeviset bifogas. Om ett
förarbevis som har kommit bort senare hittas skall det genast
överlämnas till Vägverket.

Utbildning

7 § Utbildningen skall innehålla såväl teoretiska som praktiska
moment enligt Vägverkets närmare föreskrifter.

8 § En ansökan om tillstånd att bedriva utbildning skall vara
skriftlig.

Sökanden skall ge in sådana handlingar som visar att denne har
förutsättningar att bedriva en god utbildning.

Till en ansökan skall sökanden alltid bifoga den
utbildningsplan enligt vilken utbildningen avses att bedrivas.

9 § Vägverket får begära in de uppgifter som behövs för att
pröva en ansökan om tillstånd att bedriva utbildning.

Kunskapsprov

10 § Vägverket får överlämna till fysiska eller juridiska
personer att anordna kunskapsprov.

Ett sådant överlämnande får ske endast till den som bedöms

1. ha tillräcklig kompetens att anordna ändamålsenliga
kunskapsprov, och

2. inte komma att ta ut andra avgifter än sådana som uppfyller
bestämmelserna i 15 § andra stycket.

11 § Kunskapsprovet skall avse samtliga de kunskapsmoment som
utbildningen omfattar.

Vägverket får meddela närmare föreskrifter om kunskapsprovets
innehåll.

12 § Endast den som har genomgått sådan utbildning som bedrivs
efter tillstånd av Vägverket får avlägga kunskapsprov.

13 § Den som har anordnat utbildning får inte anordna
kunskapsprov för dem som har genomgått utbildningen.

14 § Den som anordnar ett kunskapsprov skall utfärda ett bevis
om godkänt kunskapsprov till den som har genomgått provet med
godkänt resultat.

15 § Den som anordnar kunskapsprov får ta ut en avgift av den
som skall genomgå provet.

Avgiften skall vara skälig och får inte överstiga anordnarens
självkostnader.

Bemyndigande m.m.

16 § Vägverket får föreskriva att viss utbildning som har
bedrivits utan tillstånd enligt lagen (1999:877) om förarbevis
för moped klass I och för terrängskoter och som har genomgåtts
före den 1 juli 2000 skall utgöra sådan utbildning som avses i
1 och 2 §§ samma lag. På motsvarande sätt får Vägverket
föreskriva att visst kunskapsprov som inte har anordnats enligt
lagen om förarbevis för moped klass I och för terrängskoter och
som har avlagts före den 1 juli 2000 skall utgöra sådant
kunskapsprov som avses i 1 och 2 §§ samma lag.

17 § Vägverket får meddela föreskrifter för verkställighet av
lagen (1999:877) om förarbevis för moped klass I och för
terrängskoter samt av denna förordning.
