


1 § Den som sedan ungdomen upplever att han tillhör annat kön än det som
framgår av folkbokföringen och sedan avsevärd tid uppträder i enlighet
härmed samt måste antagas även framdeles leva i sådan könsroll kan efter
egen ansökan få fastställt att han tillhör det andra könet.
Fastställelse får ske utan hinder av att sökanden tidigare erhållit
fastställelse enligt 2 §.

Fastställelse enligt första stycket meddelas endast om sökanden fyllt
arton år och undergått sterilisering eller av annan orsak saknar
fortplantningsförmåga. Lag (1991:514).

2 § Föreligger hos någon sådan missbildning av könsorganen som kan ge
anledning till tvekan om hans kön, kan han efter ansökan erhålla
fastställelse som avses i 1 §, om det är förenligt med utvecklingen av
könsrollen samt rättelse av missbildningen kan ske så att organen
bättre överensstämmer med önskad könstillhörighet eller, där rättelse
ej anses påkallad, sådan könstillhörighet är mest förenlig med
sökandens kroppsliga tillstånd.

Gäller ansökan som avses i första stycket den som fyllt aderton år
eller som är yngre men likväl ej står under annans vårdnad, göres
ansökningen av honom själv. För annan göres ansökningen av
vårdnadshavaren. Avser ansökningen barn som fyllt tolv år, får
fastställelse meddelas endast om barnet lämnat sitt samtycke.

3 § Fastställelse enligt 1 eller 2 § får meddelas endast för ogift
svensk medborgare.

4 § Avser någon att söka fastställelse enligt 1 eller 2 § får efter
särskilt tillstånd ingrepp ske i hans könsorgan i syfte att göra dem
mer lika det motsatta könets. Tillstånd får meddelas endast om
förutsättningar för fastställelse föreligger.

Har någon erhållit fastställelse enligt 1 eller 2 § får, efter särskilt
tillstånd, könskörtlarna avlägsnas. Detsamma gäller om någon
ansökt om fastställelse enligt 1 § och förutsättningar för fastställelse
föreligger utom i vad avser krav på sterilisering. Tillstånd får
endast om det finns synnerliga skäl meddelas innan sökanden fyllt
tjugotre år.

Ansökan om tillstånd enligt första stycket görs av den som får söka
fastställelse. Bestämmelsen i 2 § andra stycket tredje punkten äger
motsvarande tillämpning.

Ansökan om tillstånd enligt andra stycket görs av den som vill
genomgå ingreppet.

Anvisas inte en viss läkare, när tillståndet meddelas, utförs
ingreppet på sjukhus av en där anställd läkare.

Om sterilisering och kastrering finns särskilda bestämmelser.
Lag (1993:1285).

5 § Fråga om fastställelse enligt 1 eller 2 § eller om tillstånd
enligt 4 § prövas av socialstyrelsen.

6 § Socialstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:23).

7 § Den som har tagit befattning med ärende enligt denna lag får inte
obehörigen röja vad han därvid har erfarit om enskilds personliga
förhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100). Lag (1980:214).

8 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet verkställer ingrepp som
avses i 4 § i strid med denna lag dömes till böter eller fängelse i
högst sex månader, om ej gärningen är belagd med straff i
brottsbalken.

Övergångsbestämmelser

1995:23

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
