1 § Denna förordning kompletterar Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2024/1735 av den 13 juni 2024 om 
inrättande av en åtgärdsram för att stärka Europas ekosystem 
för tillverkning av nettonollteknik och om ändring av 
förordning (EU) 2018/1724, i denna förordning benämnd EU-
förordningen om nettonollindustri.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i EU-förordningen om nettonollindustri.

Ansvariga myndigheter

3 § Tillväxtverket ska utföra följande uppgifter enligt EU-
förordningen om nettonollindustri i fråga om 
tillverkningsprojekt för nettonollteknik:

1. erkännande av projekt som strategiska nettonollprojekt 
enligt artikel 13.1, 13.4 och 13.5, och

2. upphävande av beslut att erkänna ett projekt som ett 
strategiskt nettonollprojekt enligt artikel 14.7.

4 § Sveriges geologiska undersökning ska utföra följande 
uppgifter enligt EU-förordningen om nettonollindustri i fråga 
om projekt för koldioxidlagring, projekt för 
koldioxidavskiljning och projekt för infrastruktur för 
koldioxidtransport:

1. erkännande av projekt som strategiska nettonollprojekt 
enligt artikel 13.3, och

2. upphävande av beslut att erkänna ett projekt som ett 
strategiskt nettonollprojekt enligt artikel 14.7.

Ansökan och begäran

5 § En ansökan eller begäran om erkännande enligt artikel 14.1 
i EU-förordningen om nettonollindustri ska lämnas in till 
Tillväxtverket eller Sveriges geologiska undersökning. 

Bestämmelser om vad en ansökan om erkännande av ett projekt 
som ett strategiskt nettonollprojekt ska innehålla finns i 
artikel 14.2 i samma förordning.

Handläggning av ansökan eller begäran

6 § Bestämmelser om handläggning av en ansökan eller begäran 
om erkännande av ett projekt som ett strategiskt 
nettonollprojekt finns i artiklarna 13 och 14 i EU-
förordningen om nettonollindustri. 

Bestämmelser om tidsfrister finns i artikel 14.3 och 14.4 i 
samma förordning.

7 § Tillväxtverket och Sveriges geologiska undersökning ska

1. skyndsamt bedöma om en ansökan eller begäran om erkännande 
av ett projekt som ett strategiskt nettonollprojekt är 
fullständig, och 

2. skriftligen bekräfta för sökanden när ansökan eller begäran 
är fullständig.

I artikel 14.3 i EU-förordningen om nettonollindustri finns 
bestämmelser om att myndigheterna ska begära in kompletterande 
information i fall ansökan inte är fullständig.

Upphävande av erkännanden

8 § Bestämmelser om upphävande av ett beslut att erkänna ett 
projekt som ett strategiskt nettonollprojekt finns i 
artikel 14.7 i EU-förordningen om nettonollindustri. 

Ett beslut om upphävande ska gälla omedelbart.

9 § En projektägare för ett strategiskt nettonollprojekt ska 
informera Tillväxtverket eller Sveriges geologiska 
undersökning om den får kännedom om förhållanden för projektet 
som kan påverka bedömningen av om erkännandet av projektet bör 
upphävas.

Upplysning om beslut

10 § När Tillväxtverket eller Sveriges geologiska undersökning 
i ett beslut har erkänt ett nettonollprojekt som ett 
strategiskt nettonollprojekt eller upphävt ett sådant 
erkännande ska myndigheten genast meddela det till den 
ansvariga kontaktpunkt som utsetts med anledning av EU-
förordningen om nettonollindustri.

Överklagande

11 § Slutliga beslut i ärenden om erkännande av ett projekt 
som ett strategiskt nettonollprojekt och i ärenden om 
upphävande av ett sådant erkännande får överklagas till 
regeringen. Andra beslut i sådana ärenden enligt denna 
förordning eller EU-förordningen om nettonollindustrin får 
inte överklagas.

Rätt att meddela föreskrifter 

12 § Tillväxtverket får inom sitt ansvarsområde enligt 3 § 
meddela föreskrifter om verkställigheten av bestämmelserna i 
5 § första stycket, 7 § första stycket och 9 § och av 
artiklarna 13.1, 13.4, 13.5, 14.1-14.4 och 14.7 i EU-
förordningen om nettonollindustri.

Sveriges geologiska undersökning får inom sitt ansvarsområde 
enligt 4 § meddela föreskrifter om verkställigheten av 
bestämmelserna i 5 § första stycket, 7 § första stycket och 
9 § och av artiklarna 13.3, 14.1-14.4 och 14.7 i EU-
förordningen om nettonollindustri.


Övergångsbestämmelser

2025:1005

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2025.

2. Bestämmelsen i 11 § tillämpas inte på beslut som har 
överklagats före ikraftträdandet.
