1 kap. Förutsättningar för att verkställa fängelsestraff med 
elektronisk övervakning

1 § Denna lag är tillämplig vid verkställighet av dom på 
fängelse med elektronisk övervakning, dock inte fängelse som 
dömts ut enligt 28 kap. 3 § brottsbalken.

Kriminalvården ansvarar för verkställighet av fängelsestraff 
med stöd av denna lag.

2 § Verkställighet av fängelsestraff med elektronisk 
övervakning sker antingen i den dömdes bostad eller i ett 
kontrollerat boende.

3 § Kriminalvården får besluta att fängelsestraff ska 
verkställas med elektronisk övervakning om den dömde ska 
avtjäna fängelse i högst ett år och sex månader.

Beslut om verkställighet enligt denna lag får inte fattas, om

1. den dömde vid tidpunkten för prövningen är häktad eller 
intagen i anstalt av någon annan anledning än för 
verkställighet av det straff som prövningen avser,

2. det finns en beaktansvärd risk för att den dömde under 
verkställigheten kommer att begå brott, undandra sig straffets 
fullgörande eller på annat sätt allvarligt missköta sig, eller

3. det annars finns särskilda skäl mot att straffet verkställs 
med elektronisk övervakning.

4 § Om strafftiden överstiger sex månader ska en fördjupad 
lämplighetsprövning göras innan ett beslut om verkställighet i 
den dömdes bostad fattas. Ett beslut om sådan verkställighet 
får fattas endast om det är lämpligt.

Vid den fördjupade lämplighetsprövningen ska särskild hänsyn 
tas till

1. karaktären på den brottslighet som straffet avser,

2. risken för återfall i brott, och

3. hur verkställigheten kan komma att påverka brottsoffer och 
den dömdes anhöriga.

5 § Om den dömde tidigare har avtjänat ett fängelsestraff med 
elektronisk övervakning, får ett nytt beslut om sådan 
verkställighet fattas först efter att det förflutit en period 
av minst tre år under vilken den dömde inte begått något brott 
som har lett till en strängare påföljd än böter.

Första stycket hindrar dock inte att den som avtjänat 
fängelsestraff med elektronisk övervakning i sin bostad får 
avtjäna ett nytt fängelsestraff med elektronisk övervakning i 
ett kontrollerat boende.

6 § Kriminalvården får besluta att verkställighet i 
kontrollerat boende ska övergå till verkställighet i den 
dömdes bostad när halva strafftiden har avtjänats.

2 kap. Allmänna bestämmelser om verkställighetens innehåll

1 § Den dömde ska under verkställigheten

1. vara skötsam,

2. efter förmåga försöka försörja sig, och

3. rätta sig efter det som han eller hon är skyldig till 
enligt denna lag och enligt föreskrifter som beslutats med 
stöd av lagen.

2 § Den dömde ska under verkställigheten avhålla sig från 
alkohol och andra beroendeframkallande medel, sådana medel som 
avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa 
dopningsmedel samt sådana varor som omfattas av lagen 
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.

Den dömde är, om inte annat motiveras av medicinska eller 
liknande skäl, skyldig att under verkställigheten på begäran 
lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov 
för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av sådana 
medel eller varor som avses i första stycket.

Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att 
den dömde avhåller sig från alkohol.

3 § Under verkställigheten ska den dömde vara förbjuden att 
vistas utanför sin bostad eller det kontrollerade boendet 
annat än på särskilt angivna tider och för bestämda ändamål 
såsom förvärvsarbete, utbildning, vård, behandling, 
återfallsförebyggande och missbruksrelaterad programverksamhet 
och nödvändiga inköp.

Den dömde får också, om det är lämpligt för att underlätta 
hans eller hennes anpassning i samhället, tillåtas att under 
en viss kort tid vistas utanför sin bostad eller det 
kontrollerade boendet för andra ändamål.

Den dömde ska ges möjlighet att vistas utomhus minst en timme 
varje dag.

Elektroniska hjälpmedel ska användas för att kontrollera 
efterlevnaden av förbudet.

4 § Under den tid verkställigheten pågår ska Kriminalvården 
utöva noggrann tillsyn över den dömde och hålla sig informerad 
om hans eller hennes personliga förhållanden.

Verkställigheten ska utformas så att den dömdes anpassning i 
samhället främjas och särskilt inriktas på åtgärder som är 
ägnade att förebygga återfall i brott, i den mån kravet på 
samhällsskydd inte eftersätts.

Det ska upprättas en individuellt utformad verkställighetsplan 
för den dömde.

5 § Kriminalvården ska besluta om särskilda föreskrifter om

1. vilken bostad den dömde ska ha eller vilket kontrollerat 
boende den dömde ska vara placerad i under 
verkställighetstiden,

2. vad som ska gälla i fråga om anställning, annan 
förvärvsverksamhet, utbildning eller annan sådan 
sysselsättning,

3. under vilka tider och för vilka ändamål den dömde ska få 
vistas utanför bostaden eller det kontrollerade boendet, och

4. på vilket sätt och i vilken omfattning den dömde ska hålla 
kontakt med Kriminalvården och den som enligt 3 kap. 1 § andra 
stycket förordnats att biträda vid tillsynen.

Särskilda föreskrifter får också avse

1. en skyldighet för den dömde att delta i läkarvård, 
nykterhetsvård eller annan vård eller behandling eller i 
särskilt anordnade program eller verksamheter som med hänsyn 
till den dömdes förhållanden framstår som lämpliga,

2. förbud för den dömde att vistas på en särskilt angiven 
plats eller inom ett särskilt angivet område, och

3. vilken elektronisk kommunikationsutrustning den dömde får 
använda och på vilket sätt.

Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att 
föreskrifter enligt andra stycket 1 och 2 följs.

6 § Vid verkställighet enligt denna lag ska Kriminalvården 
förelägga den dömde att inställa sig för upptagning av 
fingeravtryck, salivprov för dna-analys och fotografi av 
ansikte om sådana uppgifter om den dömde inte finns i 
biometriregister som förs enligt lagen (2018:1693) om polisens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område. 
Upptagningen ska göras så snart som möjligt efter det att 
verkställigheten har inletts. Av föreläggandet ska det framgå 
att beslutet om verkställighet kan komma att upphävas om 
föreläggandet inte följs.

Kriminalvården får förelägga den dömde att inställa sig för 
sådan upptagning på nytt, om det finns särskilda skäl.

Upptagningen ska utföras av Polismyndigheten.

7 § Fotografi får tas av den dömde för biometrisk 
autentisering eller annan identifiering av honom eller henne.
Lag (2026:105).

3 kap. Särskilda bestämmelser om verkställighet i den dömdes 
bostad

1 § Den dömde ska under verkställighet i sin bostad

1. informera Kriminalvården om förhållanden som har betydelse 
för verkställigheten,

2. på kallelse inställa sig hos Kriminalvården, och

3. i övrigt enligt Kriminalvårdens anvisningar hålla kontakt 
med myndigheten.

Kriminalvården kan vid behov förordna en eller flera personer 
utanför myndigheten att biträda vid tillsynen. Det som anges 
om Kriminalvården i första stycket gäller i sådant fall även 
den som har förordnats att biträda vid tillsynen, om 
Kriminalvården bestämmer det.

2 § Vid verkställighet i den dömdes bostad ska den dömde 
betala en avgift, om det är motiverat med hänsyn till hans 
eller hennes möjligheter att få inkomst under 
verkställigheten.

Avgiften uppgår till 100 kronor per dag som verkställigheten 
ska pågå, dock högst 12 000 kronor för hela 
verkställighetsperioden. Kriminalvården fastställer det belopp 
som den dömde ska betala och när betalning ska ske.

Avgiften ska betalas i förskott och tillföras 
brottsofferfonden. Kriminalvården tar emot och redovisar 
avgiften.

4 kap. Särskilda bestämmelser om verkställighet i kontrollerat 
boende

1 § Vid verkställighet i kontrollerat boende får den dömde 
inte placeras så att han eller hon vistas tillsammans med 
dömda av motsatt kön. En sådan placering får dock göras om det 
finns särskilda skäl för det och det i övrigt är lämpligt.

Den som är under arton år får inte placeras så att han eller 
hon vistas tillsammans med dömda över arton år, om det inte 
kan anses vara till hans eller hennes bästa.

Den dömde får tillåtas att ha sitt spädbarn hos sig, om det 
kan anses vara till barnets bästa.

2 § Vid verkställighet i kontrollerat boende ska de dömda 
vistas i gemensamhet.

Dömda får placeras i enrum eller tillsammans med en eller 
flera andra dömda i samma rum. Kriminalvården beslutar om 
placering utifrån vad som är lämpligt.

Dömda får hållas avskilda från varandra i anslutning till 
dygnsvilan.

3 § Vid verkställighet i kontrollerat boende ska 
Kriminalvården se till att den dömde ges möjlighet till 
sysselsättning. 

Den dömde har rätt till ersättning från Kriminalvården om han 
eller hon har utfört eller deltagit i sysselsättning som 
anordnats av Kriminalvården och ersättning för 
sysselsättningen inte betalas ut av någon annan.

I fråga om ersättning tillämpas också 3 kap. 4-6 §§ 
fängelselagen (2010:610).

4 § Vid verkställighet i kontrollerat boende ska den dömde ges 
möjlighet att på lämpligt sätt

1. ägna sig åt fysisk aktivitet och annan 
fritidssysselsättning,

2. följa vad som händer i omvärlden,

3. utöva sin religion, och

4. sammanträda med andra dömda för överläggning i frågor som 
är av gemensamt intresse för dem som vistas på det 
kontrollerade boendet (förtroenderåd). Ett förtroenderåd ska 
ges möjlighet att på lämpligt sätt överlägga med ledningen för 
det kontrollerade boendet.

5 § Vid verkställighet i kontrollerat boende ska

1. 5 kap. fängelselagen (2010:610) tillämpas i fråga om 
personliga tillhörigheter, 

2. 7 kap. 1-3 och 6-10 §§ fängelselagen tillämpas i fråga om 
besök och försändelser, och 

3. 8 kap. 2-5, 7, 8-11 och 13 §§ fängelselagen tillämpas i 
fråga om kontroll- och tvångsåtgärder.

En kontroll- eller tvångsåtgärd enligt första stycket får 
endast användas om den står i rimlig proportion till syftet 
med åtgärden. Om en mindre ingripande åtgärd är tillräcklig 
ska den användas. Lag (2026:105).

6 § Vid verkställighet i kontrollerat boende ska den dömdes 
behov av hälso- och sjukvård tillgodoses genom att den dömde 
tillåts lämna det kontrollerade boendet för att besöka den 
allmänna sjukvården. Om det behövs, ska Kriminalvården se till 
att den dömde förs till sjukhus.

5 kap. Förfarandet för prövning och beslut om verkställighet

1 § Kriminalvården prövar om ett fängelsestraff ska 
verkställas enligt denna lag, efter skriftlig ansökan av den 
dömde eller på eget initiativ.

2 § Kriminalvården ska informera den som till följd av dom ska 
avtjäna fängelse i högst ett år och sex månader om innehållet 
i denna lag.

3 § Har den dömde ansökt om att få avtjäna fängelsestraff 
enligt denna lag, får han eller hon inte tas in i en 
kriminalvårdsanstalt för att påbörja verkställigheten innan 
Kriminalvården prövat ansökan.

Den dömde får dock dessförinnan tas in i en 
kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet, om

1. ansökan har gjorts efter den dag han eller hon enligt 
föreläggande som avses i 6 § första stycket strafftidslagen 
(2018:1251) senast skulle ha inställt sig vid en 
kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet,

2. han eller hon tidigare har fått avslag på en ansökan om att 
få verkställa straffet enligt denna lag,

3. det med hänsyn till 1 kap. 1, 3 eller 4 § är uppenbart att 
förutsättningarna för verkställighet inte är uppfyllda,

4. det är uppenbart att ansökan inte kan bifallas på grund av 
bestämmelserna i 1 kap. 5 §, eller

5. han eller hon är häktad.

4 § Bestämmelser om när fängelsestraff får verkställas och hur 
strafftid ska beräknas finns i strafftidslagen (2018:1251). 
Bestämmelserna i 6 § andra och tredje styckena, 7 § första 
stycket 1 och 2 och andra stycket samt  
14-16 §§ den lagen om förpassning, anstånd och uppskov med 
verkställighet ska dock inte tillämpas i fråga om 
verkställighet enligt denna lag.

Vid tillämpning av 6 § första stycket strafftidslagen ska den 
dömde föreläggas att en viss dag inställa sig vid det 
kontrollerade boende där straffet ska verkställas eller 
föreläggas att i sin bostad en viss dag påbörja 
verkställigheten av straffet. Vid verkställighet i den dömdes 
bostad ska strafftiden räknas från och med den dagen.

Bestämmelsen i 19 § strafftidslagen om sammanläggning av 
fängelsestraff ska inte tillämpas under verkställigheten 
enligt denna lag om den sammanlagda fängelsetiden då kommer 
att överstiga femhundrafyrtiofem dagar.

I fråga om avbrott i verkställigheten ska 12 a kap. 1-3 §§ 
fängelselagen (2010:610) tillämpas.

6 kap. Ändring av föreskrifter och upphävande av beslut om 
verkställighet

1 § Om den dömdes personliga förhållanden ger anledning till 
det, får Kriminalvården

1. ändra föreskrifter enligt 2 kap. 5 § första stycket, eller

2. ändra, upphäva eller besluta nya föreskrifter enligt 2 kap. 
5 § andra stycket.

Kriminalvårdens beslut gäller omedelbart om inte annat 
beslutas.

2 § Ett beslut om verkställighet enligt denna lag ska 
upphävas, om den elektroniska övervakningen annat än 
tillfälligt blir omöjlig att upprätthålla. Vistelse på sjukhus 
eller därmed jämförlig inrättning ska dock inte leda till att 
ett beslut om verkställighet upphävs.

Ett beslut om verkställighet ska också upphävas om den dömde

1. åsidosätter sina skyldigheter enligt denna lag eller enligt 
en föreskrift som beslutats med stöd av lagen och 
åsidosättandet inte är av mindre betydelse,

2. begär det,

3. innan verkställigheten har påbörjats, antingen döms på nytt 
till fängelse eller får villkorligt medgiven frihet förverkad 
enligt 26 kap. 19 § eller 34 kap. 5 § brottsbalken på sådan 
tid att han eller hon ska avtjäna fängelsestraff som är längre 
än femhundrafyrtiofem dagar,

4. inte följer ett föreläggande att påbörja verkställigheten 
eller, när verkställigheten ska påbörjas, är häktad eller 
intagen i kriminalvårdsanstalt av någon annan anledning än för 
verkställighet av det straff som beslutet avser, 

5. inte följer ett föreläggande enligt 2 kap. 6 § att inställa 
sig för upptagning av fingeravtryck, salivprov för dna-analys 
eller fotografi av ansikte, eller

6. inte betalar det belopp som Kriminalvården har fastställt 
enligt 3 kap. 2 §.

3 § Övervakningsnämnden prövar, efter anmälan av 
Kriminalvården, frågan om upphävande av beslut om 
verkställighet enligt denna lag. Nämnden får också på eget 
initiativ ta upp frågan till prövning.

Om det finns synnerliga skäl, får nämnden besluta om 
återbetalning av avgift enligt 3 kap. 2 § som avser tiden 
efter det att verkställigheten upphört.

Ett beslut om verkställighet får inte upphävas efter den 
fastställda dagen för strafftidens slut.

4 § Om det uppkommer fråga om att upphäva ett beslut om 
verkställighet enligt denna lag, får Kriminalvården bestämma 
att beslutet om verkställighet tills vidare inte ska gälla. 
Kriminalvårdens beslut gäller omedelbart. Övervakningsnämnden 
ska senast den första arbetsdagen efter den dag då ett sådant 
beslut meddelats pröva om beslutet ska bestå. Fastställer inte 
nämnden beslutet inom den tiden, upphör det att gälla.

Om ett beslut om verkställighet tills vidare inte ska gälla 
ska övervakningsnämnden skyndsamt ta upp frågan om upphävande 
av beslutet till slutlig prövning.

Beslut enligt denna paragraf får inte meddelas efter den 
fastställda dagen för strafftidens slut.

5 § Om övervakningsnämnden bestämmer att ett beslut om 
verkställighet enligt denna lag ska upphävas eller om det 
bestäms att ett beslut tills vidare inte ska gälla, ska den 
dömde, om verkställigheten har påbörjats, föras till en 
kriminalvårdsanstalt för fortsatt verkställighet av 
fängelsestraffet. Polismyndigheten ska förpassa den dömde till 
en sådan anstalt.

Om det bedöms kunna ske utan fara för att den dömde undandrar 
sig verkställighet, får Polismyndigheten förelägga honom eller 
henne att inställa sig vid kriminalvårdsanstalten i stället 
för att förpassa honom eller henne dit.

7 kap. Överklagande m.m.

1 § Kriminalvårdens beslut om särskilda föreskrifter enligt 
2 kap. 5 § får överklagas till den övervakningsnämnd inom vars 
verksamhetsområde det kontrollerade boende eller det 
frivårdskontor är beläget där den dömde är inskriven.

2 § Frågor om upphävande av beslut om verkställighet och 
återbetalning av avgift enligt 6 kap. 3 och 4 §§ prövas av den 
övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det 
kontrollerade boende eller det frivårdskontor är beläget där 
den dömde är inskriven. Om det finns särskilda skäl, får även 
en annan övervakningsnämnd pröva sådana frågor.

3 § Övervakningsnämndens beslut enligt denna lag gäller 
omedelbart, om inte annat beslutas.

Beslut av en övervakningsnämnd får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Övervakningsnämnden ska inte vara part i 
domstolen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

4 § Andra beslut av Kriminalvården enligt denna lag än de som 
avses i 1 och 2 §§ får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

5 § Ett beslut får inte överklagas enligt 4 § innan beslutet 
har omprövats av Kriminalvården. En sådan omprövning får 
begäras av den som beslutet angår om det har gått honom eller 
henne emot. Ett överklagande av ett beslut som inte har 
omprövats ska anses som en begäran om omprövning.

Vid omprövning enligt denna paragraf får beslutet inte ändras 
till den dömdes nackdel.

6 § En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit 
in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då den 
dömde fick del av beslutet. I begäran om omprövning ska den 
dömde ange vilket beslut som avses och vilken ändring i 
beslutet som han eller hon begär.

7 § Kriminalvården prövar om en begäran om omprövning har 
kommit in i rätt tid. Om begäran om omprövning har kommit in 
för sent ska den avvisas, om inte förseningen beror på att 
myndigheten lämnat den dömde felaktig information om hur man 
begär omprövning.

8 § Ett överklagande enligt 4 § ska ges in till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets den kriminalvårdsanstalt, 
det häkte, det kontrollerade boende eller det frivårdskontor 
är beläget där den dömde var inskriven när det första beslutet 
i ärendet fattades.

Om den dömde avtjänade ett svenskt fängelsestraff i en 
kriminalvårdsanstalt utomlands enligt lagen (2026:983) om 
tillfällig verkställighet av svenska fängelsestraff utomlands 
när det första beslutet i ärendet fattades, ska ett över-
klagande ges in till den förvaltningsrätt inom vars domkrets 
den anstalt eller det häkte är beläget där den dömde senast 
var inskriven i Sverige. Lag (2026:994).

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om ersättning från staten för skador 
som orsakats av den dömde vid oavlönat arbete som utförts 
enligt en särskild föreskrift som har beslutats med stöd av 
2 kap. 5 § första stycket 2.


Övergångsbestämmelser

2025:1053

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången den 1 juni 2026 i fråga om 
verkställighet i kontrollerat boende.

3. Genom lagen upphävs lagen (1994:451) om intensivövervakning 
med elektronisk kontroll.

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för verkställighet av 
fängelsestraff som har beslutats före ikraftträdandet.

5. Vid tillämpningen av 1 kap. 5 § ska med fängelsestraff med 
elektronisk övervakning jämställas fängelsestraff utanför 
anstalt i form av intensivövervakning med elektronisk kontroll 
enligt lagen (1994:451) om intensivövervakning med elektronisk 
kontroll.
