Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller regler om polismäns användning av 
skjutvapen i tjänsten.

Lagens tillämpningsområde

2 § Lagen gäller för användning av skjutvapen med ammunition 
som är konstruerad för att tränga in i en kropp och orsaka 
invärtes skador. 

Med användning av skjutvapen avses att en polisman

1. riktar ett skjutvapen mot någon, eller

2. avlossar skott med ett skjutvapen. 

Med användning av skjutvapen avses dock inte övningsskjutning 
eller att skott kontrollerat avlossas endast för att avliva 
ett djur eller för att öppna, stänga av eller på något annat 
liknande sätt verka mot ett föremål.

Laga befogenhet att använda skjutvapen

3 § En polisman får, under de förutsättningar som anges i 4 §, 
använda skjutvapen vid utförandet av en tjänsteåtgärd om det 
behövs för att 

1. avvärja pågående eller överhängande våld av svårare slag 
mot polismannen själv eller någon annan person,

2. gripa en person eller hindra att någon som är 
frihetsberövad på grund av brott rymmer, om personen kan antas 
utgöra en allvarlig fara för andra människor eller vapen 
används vid rymningen, eller 

3. annars förhindra att en påbörjad eller överhängande 
särskilt allvarlig straffbelagd gärning begås eller avvärja en 
allvarlig och överhängande fara för liv eller hälsa. 

En polisman får också rikta ett skjutvapen mot någon, om det 
är nödvändigt för att ha tillräcklig beredskap för att kunna 
avvärja ett sådant allvarligt angrepp som avses i första 
stycket 1 från den person som skjutvapnet riktas mot.

4 § Användning av skjutvapen är endast tillåten om andra medel 
är otillräckliga och användningen med hänsyn till 
omständigheterna är försvarlig.

Vid bedömningen av om användningen är försvarlig ska särskilt 
beaktas

- hur viktigt det är att syftet med användningen uppnås,

- hur allvarlig den fara är som utgör grunden för 
användningen, och

- i vilken grad användningen medför skada eller risk för skada 
för den eller det som skjutvapnet används mot samt för 
omgivningen.

Planering och genomförande

5 § Vid användning av skjutvapen ska en polisman alltid sträva 
efter att syftet med användningen uppnås med minsta möjliga 
skada.

Om det finns tid och det inte framstår som olämpligt eller 
verkningslöst ska polismannen innan denne skjuter verkanseld

1. ge sig till känna och varna för att skjutvapen kan komma 
att användas om polisens anvisningar inte följs, och

2. avlossa varningsskott.

6 § Ett ingripande av en polisman ska så långt det är möjligt 
planeras och genomföras på ett sådant sätt att användning av 
skjutvapen kan undvikas och eventuella skador av användningen 
minimeras. 

Om det är möjligt ska en polisman ges instruktioner inför ett 
uppdrag där skjutvapen kan antas komma att användas. En 
polisman som inte fått sådana instruktioner ska, om det är 
möjligt, kontakta den förman som leder insatsen för 
instruktioner om uppdraget och hur det ska genomföras.

Relationen till brottsbalkens regler om ansvarsfrihet

7 § Att en användning av skjutvapen inte är tillåten enligt 3 
och 4 §§ hindrar inte att användningen är tillåten, eller att 
polismannen annars är ursäktad, enligt bestämmelserna i 24 
kap. brottsbalken. 

Rapporteringsskyldighet

8 § En polisman som har använt skjutvapen ska skyndsamt lämna 
en skriftlig rapport om användningen.
