Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning kompletterar Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2024/1083 av den 11 april 2024 om 
fastställande av en gemensam ram för medietjänster på den inre 
marknaden och om ändring av direktiv 2010/13/EU (europeisk 
mediefrihetsförordning), i denna förordning kallad EU:s 
mediefrihetsförordning, och lagen (2025:1242) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s mediefrihetsförordning. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ord och uttryck i förordningen

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i EU:s mediefrihetsförordning och lagen (2025:1242) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s mediefrihetsförordning.

Uppgifter enligt artikel 5.4 i EU:s mediefrihetsförordning

3 § Granskningsnämnden för radio och tv ska fullgöra de 
uppgifter som ska utföras av myndigheter, organ eller 
mekanismer enligt artikel 5.4 i EU:s mediefrihetsförordning.

Granskningsnämnden får begära in de yttranden och underlag som 
behövs för att fullgöra uppgifterna. 

Tillhandahållande av en databas

4 § Mediemyndigheten ska för allmänheten tillhandahålla en 
sådan databas som avses i artikel 6.2 i EU:s 
mediefrihetsförordning.

Bedömning av koncentrationer på mediemarknaden

5 § Mediemyndigheten ska slutföra sin bedömning av en 
koncentration på mediemarknaden inom 45 arbetsdagar från att 
en anmälan som innehåller de uppgifter som krävs enligt 5 § 
lagen (2025:1242) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
mediefrihetsförordning har kommit in till myndigheten. Om 
myndigheten ska samråda med Europeiska nämnden för 
medietjänster om utkast till bedömningen ska myndigheten i 
stället inom samma tid inleda ett sådant samråd. 

Mediemyndigheten ska informera Konkurrensverket om 
bedömningen.

6 § Mediemyndigheten ska lämna de uppgifter till Europeiska 
nämnden för medietjänster som nämnden behöver för att kunna 
yttra sig över myndighetens utkast till bedömning av en 
koncentration på mediemarknaden. Detsamma gäller sådana 
uppgifter som nämnden behöver för att på eget initiativ eller 
på Europeiska kommissionens begäran kunna yttra sig över en 
koncentration på mediemarknaden. 

Uppgifter enligt artikel 25.3 i EU:s mediefrihetsförordning

7 § Mediemyndigheten ska fullgöra de uppgifter som anges i 
artikel 25.3 i EU:s mediefrihetsförordning och lämna en 
separat redovisning av sin rapportering enligt artikeln till 
regeringen.

Bemyndiganden

8 § Mediemyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av artikel 25.2 första stycket i EU:s 
mediefrihetsförordning, 4 och 5 §§ lagen (2025:1242) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s mediefrihetsförordning 
och denna förordning.
