Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till kommuner och regioner för att tillhandahålla förstärkt 
föräldraskapsstöd i syfte att bidra till

1. god och jämlik tillgång till föräldraskapsstöd i hela 
landet, eller 

2. att förebygga kriminalitet bland barn och unga.

Med föräldraskapsstöd avses enligt denna förordning åtgärder 
som syftar till att stärka

a) föräldrars förutsättningar och förmåga att ta sitt 
föräldraansvar,

b) relationen mellan föräldrar och barn, eller

c) samarbetet mellan föräldrar och familjens sociala nätverk.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
kommun eller en region för kostnader för att genomföra 
föräldraskapsstöd.

Bidrag får inte lämnas till en kommun eller region som har 
beviljats annat stöd för samma åtgärd som en rekvisition 
enligt denna förordning avser.

Rekvisition

3 § En kommun eller region får rekvirera bidrag från 
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd utan 
ansökningsförfarande. Rekvisitionen ska ha kommit in till 
myndigheten senast det datum som myndigheten bestämmer. 

Utöver rekvisitionen får en kommun eller en region även ange 
att kommunen eller regionen vill ta del av eventuellt 
statsbidrag som inte har rekvirerats.

4 § Bidrag som inte rekvirerats senast vid den tidpunkt som 
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd bestämmer 
får lämnas till de kommuner och regioner som har angett att de 
önskar ta del av dessa bidrag.

Fördelningen av bidrag

5 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd ska 
fördela bidraget enligt den ordning som regeringen bestämmer.

Beslut och utbetalning

6 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd beslutar 
om och betalar ut bidraget.

7 § Ett beslut om bidrag ska avse ett kalenderår och får 
förenas med villkor som ska framgå av beslutet.

Redovisning

8 § En kommun eller en region som har tagit emot bidrag ska 
senast vid den tidpunkt som Myndigheten för familjerätt och 
föräldraskapsstöd bestämmer lämna en redovisning till 
myndigheten.

Av redovisningen ska det framgå

1. hur bidraget har använts,

2. de resultat som har uppnåtts,

3. hur resultaten förhåller sig till det syfte som anges i 1 § 
första stycket, och

4. övriga uppgifter och handlingar som Myndigheten för 
familjerätt och föräldraskapsstöd begär.

9 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd ska 
årligen senast den 30 april lämna en samlad redovisning till 
regeringen av de bidrag som lämnats enligt denna förordning.

Av redovisningen ska det framgå

1. vilka som har fått bidrag och med vilka belopp,

2. vad bidragen har använts till, och

3. en sammanfattande bedömning av bidragets resultat i 
förhållande till det syfte som anges i 1 §.

Hinder mot utbetalning

10 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får 
besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt 11 §. 
Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

11 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har använts,

3. bidraget inte har använts för de syften som det har lämnats 
för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
8 §, eller

5. villkor i beslutet om bidraget inte har följts.

12 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 11 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Myndigheten för 
familjerätt och föräldraskapsstöd besluta att helt eller 
delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Överklagande

13 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

14 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
