Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till kommuner i syfte att stärka och utveckla socialtjänstens 
arbete med att förebygga och motverka brottslighet enligt 
6 kap. 8 § och 18 kap. 4 § socialtjänstlagen (2025:400).

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
kommun för åtgärder för att stärka och utveckla 
socialtjänstens brottsförebyggande arbete. Bidrag får lämnas 
för både brottsförebyggande och återfallsförebyggande 
insatser. 

3 § Bidrag får lämnas för åtgärder som sker i samverkan mellan 
kommuner.

4 § Bidrag får inte lämnas till en kommun som har beviljats 
annat offentligt stöd för samma åtgärd som en rekvisition 
enligt denna förordning avser.

Rekvisition

5 § En kommun får rekvirera bidrag från Socialstyrelsen utan 
ansökningsförfarande.

Fördelningen av bidrag

6 § Socialstyrelsen ska fördela bidraget enligt den ordning 
som regeringen bestämmer.

Beslut och utbetalning

7 § Socialstyrelsen beslutar om och betalar ut bidraget.

8 § Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår 
omfattar ett kalenderår.

Ett beslut får förenas med villkor som ska framgå av beslutet.

Redovisning

9 § En kommun som har tagit emot bidrag ska senast vid den 
tidpunkt som Socialstyrelsen bestämmer lämna en redovisning 
till Socialstyrelsen. 

Av redovisningen ska det framgå 

1. hur medlen har använts,

2. de resultat som har uppnåtts, och

3. hur resultaten förhåller sig till det syfte som anges i 1 § 
första stycket och de förutsättningar som anges i 2 och 3 §§.

10 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till 
regeringen lämna en samlad redovisning av de bidrag som har 
lämnats enligt denna förordning. Av redovisningen ska det 
framgå 

1. vilka kommuner som har fått bidrag och med vilka belopp, 

2. hur medlen har använts, och

3. en sammanfattande bedömning av bidragets resultat i 
förhållande till det syfte som anges i 1 § första stycket och 
de förutsättningar som anges i 2 och 3 §§.

Hinder mot utbetalning

11 § Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 12 §. Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

12 § En kommun som har tagit emot bidrag är skyldig att betala 
tillbaka bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har använts,

3. bidraget inte har använts för det ändamål som det har 
lämnats för, 

4. en redovisning enligt 9 § inte har lämnats, eller

5. villkor i beslutet om bidraget inte har följts.

13 § Om kommunen är återbetalningsskyldig enligt 12 §, ska 
Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
bidraget. 

Socialstyrelsen får helt eller delvis avstå ifrån att kräva 
tillbaka bidraget om det finns särskilda skäl för det.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

15 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.
