Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag i 
syfte att utveckla en mer förebyggande och kunskapsbaserad 
socialtjänst.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag får lämnas till en kommun för kostnader som avser 

1. personalförsörjning,

2. kompetenshöjande insatser för personal, och 

3. åtgärder som stärker förutsättningarna att bedriva 
verksamhet i enlighet med vetenskap och beprövad erfarenhet.

Bidrag får lämnas för åtgärder som sker i samverkan mellan 
kommuner. 

3 § Bidrag får lämnas till en huvudman för en regional 
samverkans- och stödstruktur för socialtjänsten för kostnader 
för åtgärder som syftar till att stärka förutsättningarna för 
socialtjänsten att bedriva verksamhet i enlighet med vetenskap 
och beprövad erfarenhet. 

4 § Bidrag får lämnas i mån av tillgång på medel.

5 § Bidrag får inte lämnas för en åtgärd som annat offentligt 
stöd beviljats för.

Rekvisition

6 § En kommun eller en huvudman för de regionala samverkans- 
och stödstrukturerna för socialtjänsten får rekvirera bidrag 
från Socialstyrelsen utan ansökningsförfarande.

Fördelningen av bidrag

7 § Socialstyrelsen ska fördela bidraget enligt den ordning 
som regeringen bestämmer.

Beslut och utbetalning

8 § Socialstyrelsen beslutar om och betalar ut bidraget.

9 § Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår 
omfattar ett kalenderår.

Ett beslut får förenas med villkor som ska framgå av beslutet.

Redovisning

10 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
Socialstyrelsen bestämmer lämna en redovisning till 
Socialstyrelsen. 

Av redovisningen ska det framgå 

1. hur medlen har använts,

2. de resultat som har uppnåtts, och

3. hur resultaten förhåller sig till det syfte som anges i 1 § 
första stycket och de förutsättningar som anges i 2 och 3 §§.

11 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till 
regeringen lämna en samlad redovisning av de bidrag som har 
lämnats enligt denna förordning. 

Av redovisningen ska det framgå 

1. vilka som har fått bidrag och med vilka belopp, 

2. hur medlen har använts, och

3. en sammanfattande bedömning av bidragets resultat i 
förhållande till det syfte som anges i 1 § första stycket och 
de förutsättningar som anges i 2 och 3 §§.

Hinder mot utbetalning

12 § Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 13 §. Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

13 § En mottagare av bidrag är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har använts,

3. bidraget inte har använts för det ändamål som det har 
lämnats för, 

4. en redovisning enligt 10 § inte har lämnats, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

14 § Om mottagaren av bidrag är återbetalningsskyldig enligt 
13 §, ska Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget. 

Socialstyrelsen får helt eller delvis avstå ifrån att kräva 
tillbaka bidraget om det finns särskilda skäl för det.

Överklagande

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

16 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.
