Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till 
lagen (2010:601) om ursprungsgarantier för energi.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av

- 19 § 1 lagen (2010:601) om ursprungsgarantier för energi i 
fråga om 18 §,

- 19 § 2 samma lag i fråga om 22 och 23 §§,

- 20 § första stycket samma lag i fråga om 16 och 17 §§ och 
24 § andra stycket 2,

- 20 § andra stycket 1 samma lag i fråga om 5-8, 19 och 20 §§ 
och 24 § andra stycket 1,

- 20 § andra stycket 2 samma lag i fråga om 10-15 §§ och 24 § 
första stycket,

- 20 § andra stycket 3 samma lag i fråga om 9 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 25 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

Tillsynsmyndighet

3 § Statens energimyndighet (Energimyndigheten) är 
tillsynsmyndighet enligt lagen (2010:601) om 
ursprungsgarantier för energi.

Ord och uttryck

4 § I denna förordning avses med

biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter, 
avfall och restprodukter av biologiskt ursprung från jordbruk, 
inklusive material av vegetabiliskt och animaliskt ursprung, 
av skogsbruk och därmed förknippad industri inklusive fiske 
och vattenbruk, liksom den biologiskt nedbrytbara delen av 
avfall, inklusive industriavfall och kommunalt avfall av 
biologiskt ursprung,

EECS-ursprungsgaranti: en ursprungsgaranti som är utfärdad i 
enlighet med det internationella regelverket Principles and 
Rules of Operation of the Association of Issuing Bodies (AIB) 
for the European Energy Certificate System (EECS),

el från högeffektiv kraftvärme: kraftvärmeproducerad el så som 
den bestäms i energieffektivitetsdirektivet,

energieffektivitetsdirektivet: Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2023/1791 av den 13 september 2023 om 
energieffektivitet och om ändring av förordning (EU) 2023/955,

energi från fossila energikällor: el, gas, kyla eller värme 
som produceras med energikällor som varken är förnybara eller 
kärnkraft, som kol, olja och naturgas, 

energi från förnybara energikällor: el, gas, kyla eller värme 
från förnybara, icke-fossila energikällor, nämligen 
vindenergi, termisk och fotovoltaisk solenergi, osmotisk 
energi, omgivningsenergi, geotermisk energi, tidvattensenergi, 
vågenergi och annan havsenergi, vattenkraft, biomassa, biogas, 
deponigas och gas från avloppsreningsverk,

geotermisk energi: energi lagrad i form av värme under den 
fasta jordytan,

omgivningsenergi: naturligt förekommande värmeenergi och 
energi som ackumulerats inom ett avgränsat område och som kan 
lagras i yt- eller avloppsvatten eller i omgivningsluften, 
dock inte i frånluft, och

övrig energi: el, gas, kyla eller värme från någon annan 
energikälla än fossila energikällor, förnybara energikällor, 
kärnkraft eller torvförbränning.

Med konvertering avses produktion av 

1. el, gas, kyla eller värme genom omvandling av el, gas, kyla 
eller värme vars ursprung garanteras av ursprungsgarantier, 
eller

2. en typ av gas eller gasblandning genom omvandling av en 
annan typ av gas eller gasblandning vars ursprung garanteras 
av ursprungsgarantier.

I övrigt har ord och uttryck som används i denna förordning 
samma betydelse som i lagen (2010:601) om ursprungsgarantier 
för energi.

Energikällor

5 § Ursprungsgarantier får avse

- energi från förnybara energikällor, 

- energi från fossila energikällor, 

- el från högeffektiv kraftvärme, 

- el från kärnkraft, 

- el från torvförbränning, och 

- övrig energi.

Utfärdande av ursprungsgarantier

6 § Energimyndighetens beslut om utfärdande av 
ursprungsgarantier ska gälla i fem år, om inte 
Energimyndigheten bestämmer att beslutet ska gälla en kortare 
tid. Om beslutet avser utfärdande av EECS-ursprungsgarantier, 
ska detta anges i beslutet.

Ett beslut om utfärdande av ursprungsgarantier får förenas med 
de villkor som behövs för att tillgodose ursprungsgarantiernas 
syfte. Om ett sådant villkor inte följs får Energimyndigheten 
besluta att tillfälligt upphöra med utfärdandet av 
ursprungsgarantier för en anläggnings produktion av el, gas, 
kyla eller värme. 

7 § Ursprungsgarantier får endast utfärdas för nettoproduktion 
av el, gas, kyla eller värme.

8 § Ursprungsgarantier för el, gas, kyla eller värme som 
produceras genom konvertering får endast utfärdas om det 
annulleras ursprungsgarantier motsvarande den energi som 
används vid konverteringen.

9 § Ett beslut om utfärdande av ursprungsgarantier får endast 
meddelas om den anläggning som ansökan avser har en 
produktionskapacitet som är 50 kilowatt eller högre.

Mätning och rapportering

10 § Rapporteringen av den el, gas, kyla eller värme som 
produceras ska avse nettoproduktion.

Energimyndigheten får tillåta att rapporteringen av den el som 
produceras inte avser nettoelproduktion. 

11 § Om el som produceras matas in i ett elnät som omfattas av 
nätkoncession, ska den som har nätkoncessionen mäta mängden 
inmatad el och mängdens fördelning över tiden och rapportera 
uppgifterna till Energimyndigheten i enlighet med förordningen 
(1999:716) om mätning, beräkning och rapportering av överförd 
el och föreskrifter som har meddelats i anslutning till den 
förordningen.

12 § Om el som produceras matas in i ett elnät som inte 
omfattas av nätkoncession, ska producenten mäta mängden 
inmatad el under varje kvart och rapportera uppgifterna till 
Energimyndigheten.

13 § Om en ursprungsgaranti avser el från högeffektiv 
kraftvärme, ska producenten särskilt rapportera de uppgifter 
som avses i 17 § till Energimyndigheten.

14 § Gas, kyla och värme som produceras ska mätas och 
rapporteras till Energimyndigheten.

15 § Om det vid en produktionsanläggning är möjligt att 
producera el, gas, kyla eller värme med olika bränslen eller 
energikällor, ska producenten särskilt beräkna och rapportera 
produktionen till Energimyndigheten. 

Uppgifter som en ursprungsgaranti ska innehålla

16 § En ursprungsgaranti ska innehålla uppgifter om

1. huruvida ursprungsgarantin avser el, gas, kyla eller värme,

2. den energikälla som elen, gasen, kylan eller värmen 
produceras från och produktionens start- och slutdatum,

3. namnet på den anläggning där elen, gasen, kylan eller 
värmen produceras, var den är belägen, vilken typ av 
anläggning det rör sig om och dess produktionskapacitet,

4. huruvida produktionsanläggningen eller energienheten har 
omfattats av stöd genom ett nationellt stödsystem, och i så 
fall typen av stödsystem,

5. datum då produktionsanläggningen togs i drift,

6. datum och land för utfärdandet,

7. för vilket syfte ursprungsgarantin har utfärdats,

8. distributionen av energin,

9. vilken energimängd ursprungsgarantin avser,

10. huruvida ursprungsgarantin har utfärdats efter 
konvertering,

11. huruvida ursprungsgarantin har utfärdats efter lagring, 
och

12. ett unikt identifieringsnummer.

En ursprungsgaranti som utfärdas efter konvertering ska 
innehålla samma uppgifter enligt första stycket 2 och 7 som 
den ursprungsgaranti som annulleras enligt 8 §.

17 § Om en ursprungsgaranti avser el från högeffektiv 
kraftvärme ska ursprungsgarantin, utöver vad som anges i 16 §, 
innehålla uppgifter om

1. energikällans lägre värmevärde (det effektiva värmevärdet),

2. mängden och användningen av den värme som framställts genom 
kraftvärmeprocessen,

3. primärenergibesparingarna som beräknats enligt fastställda 
referensvärden för effektivitet och enligt bilaga III till 
energieffektivitetsdirektivet, 

4. anläggningens nominella elektriska och termiska 
effektivitet, och

5. att endast en ursprungsgaranti har utfärdats för den 
producerade energienheten el.

Konto för ursprungsgarantier

18 § Energimyndigheten ska

1. upprätta ett särskilt konto för EECS-ursprungsgarantier för 
el eller EECS-ursprungsgarantier för gas åt en producent av 
el, gas, kyla eller värme, en energileverantör eller någon 
annan som handlar med sådana ursprungsgarantier, efter ansökan 
från producenten, leverantören eller handlaren, och

2. upprätta ett konto för andra ursprungsgarantier än EECS-
ursprungsgarantier åt

a) en producent av el, gas, kyla eller värme, när myndigheten 
på ansökan av producenten har beslutat om utfärdande av sådana 
ursprungsgarantier, och

b) en energileverantör eller någon annan som handlar med 
sådana ursprungsgarantier, efter anmälan från leverantören 
eller handlaren.

Ett konto enligt första stycket 2 ska avse ursprungsgarantier 
för el, ursprungsgarantier för gas eller ursprungsgarantier 
för kyla och värme.

Ett beslut om att upprätta ett konto får förenas med villkor.

Annullering

19 § En ursprungsgaranti ska annulleras av den som är 
antecknad som innehavare i registret över ursprungsgarantier 
när den används för att garantera ursprunget på den el, gas, 
kyla eller värme som har producerats.

Den som är antecknad som innehavare i registret över 
ursprungsgarantier får annullera en ursprungsgaranti utan att 
den används för att garantera ursprunget. 

20 § Om en ursprungsgaranti inte har annullerats enligt 19 § 
inom tolv månader från det slutdatum för produktionen som 
anges i ursprungsgarantin, ska den annulleras av 
tillsynsmyndigheten.

Tillsynsmyndighetens uppgiftsskyldighet

21 § Energimyndigheten ska på begäran av 
Energimarknadsinspektionen lämna ut de uppgifter om 
annullering av ursprungsgarantier som behövs för inspektionens 
tillsyn enligt ellagen (1997:857).

Avgifter

22 § En producent av el, gas, kyla eller värme, en 
energileverantör eller någon annan som handlar med 
ursprungsgarantier ska betala en avgift till Energimyndigheten

1. med 12 öre för varje ursprungsgaranti som myndigheten 
utfärdar, och

2. med 3 öre för varje ursprungsgaranti som överförs från en 
annan EU-medlemsstat.

En avgift enligt första stycket ska tas ut endast om den 
överstiger 60 kronor under ett kalenderår.

23 § Den som omfattas av ett beslut om utfärdande av 
ursprungsgarantier, energileverantörer och andra som handlar 
med ursprungsgarantier ska betala en kontoavgift till 
Energimyndigheten med 200 kronor per år.

För ett konto som avser EECS-ursprungsgarantier ska dock 
kontoavgiften vara 5 000 kronor, om inte kontot innehas av en 
producent av el, gas, kyla eller värme som omfattas av ett 
beslut om utfärdande av sådana ursprungsgarantier.

Rätt att meddela föreskrifter

24 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om mätning och 
rapportering enligt 10 och 12-15 §§.

Energimyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om

1. utfärdande, överföring och annullering av 
ursprungsgarantier, och

2. vilka uppgifter en ursprungsgaranti ska innehålla.

25 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2010:601) om ursprungsgarantier för 
energi och denna förordning.

Överklagande

26 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.


Övergångsbestämmelser

2025:1258

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:853) om 
ursprungsgarantier för el.

3. Ett beslut om utfärdande av ursprungsgarantier enligt den 
upphävda förordningen som avser en anläggning vars 
produktionskapacitet är mindre än 50 kilowatt upphör att gälla 
vid ikraftträdandet, om det inte dessförinnan har upphört att 
gälla.

4. Ett beslut om utfärdande av ursprungsgarantier enligt den 
upphävda förordningen som inte omfattas av punkt 3 upphör att 
gälla den 31 december 2026, om det inte dessförinnan har 
upphört att gälla. Om en ansökan om ett nytt beslut om 
utfärdande av ursprungsgarantier ges in av en producent av el 
till Energimyndigheten senast den 31 augusti 2026 ska dock 
beslutet om utfärdande av ursprungsgarantier enligt den 
upphävda förordningen fortsätta att gälla till dess att 
ansökan har prövats slutligt, om inte Energimyndigheten 
bestämmer något annat.
