1 § Denna lag gäller statligt företagsstöd och EU-stöd.

Det ska inte dömas till ansvar enligt denna lag om en gärning 
är belagd med straff enligt bidragsbrottslagen (2007:612).

2 § Med statligt företagsstöd avses i denna lag sådana stöd, 
bidrag och andra ersättningar som beslutas av en statlig 
myndighet eller av ett enskilt organ på uppdrag av staten och 
betalas ut till eller på annat sätt tillgodoräknas en enskild 
näringsidkare eller en annan juridisk person än staten, en 
region, en kommun eller ett kommunalförbund.

Med statligt företagsstöd avses inte 

1. lån,

2. garantier, och

3. stöd inom ramen för skatte- och avgiftssystemen.

3 § Med EU-stöd avses i denna lag sådana bidrag och förmåner 
som finansieras över eller på annat sätt påverkar Europeiska 
unionens eller Europeiska atomenergigemenskapens budgetar.

4 § För subventionsbrott döms den som lämnar oriktiga 
uppgifter eller inte anmäler ändrade förhållanden som det 
finns en skyldighet att anmäla enligt lag eller förordning, 
och på så sätt orsakar fara för att ett statligt företagsstöd

1. betalas ut eller tillgodoräknas felaktigt eller med ett för 
högt belopp, eller 

2. inte återkrävs trots att mottagaren helt eller delvis 
saknar rätt till stödet.

Straffet är fängelse i högst två år. 

5 § Om brott som avses i 4 § är ringa döms för ringa 
subventionsbrott till böter eller fängelse i högst sex 
månader.

6 § Om brott som avses i 4 § är grovt, döms för grovt 
subventionsbrott till fängelse i lägst ett och högst sex år.

Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt 
beaktas om

1. brottet rört betydande belopp, 

2. den som begått brottet använt falska handlingar eller 
vilseledande bokföring, eller

3. gärningen ingått i en brottslighet som utövats systematiskt 
eller i större omfattning. Lag (2026:1325).

7 § För vårdslöst subventionsbrott döms den som av grov 
oaktsamhet begår en sådan gärning som avses i 4 §. Straffet är 
böter eller fängelse i högst ett år.

Om gärningen med hänsyn till beloppet, risken för slutlig 
ekonomisk skada och övriga omständigheter är mindre allvarlig, 
ska det inte dömas till ansvar.

8 § För subventionsmissbruk döms den som, i strid med 
föreskrifter eller villkor, använder eller utnyttjar statligt 
företagsstöd eller EU-stöd för ett annat ändamål än det som 
stödet har beviljats för. Straffet är böter eller fängelse i 
högst två år. I ringa fall ska det inte dömas till ansvar.

9 § Om brott som avses i 8 § är grovt, döms för grovt 
subventionsmissbruk till fängelse i lägst ett och högst 
sex år. Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det 
särskilt beaktas om brottet avsett betydande värde eller varit 
av särskilt farlig art. Lag (2026:1325).

10 § Den som före utbetalning eller tillgodoräknande av ett 
statligt företagsstöd frivilligt vidtar en åtgärd som leder 
till att det kan fattas ett korrekt beslut om stödet, ska inte 
dömas till ansvar enligt 4-7 §§.

11 § För försök till subventionsmissbruk eller grovt 
subventionsmissbruk döms det till ansvar enligt 23 kap. 
brottsbalken.

12 § Ringa subventionsbrott får åtalas av åklagare endast om 
åtal av särskilda skäl är motiverat från allmän synpunkt.

13 § Sådana statliga myndigheter eller enskilda organ som 
beslutar om statligt företagsstöd ska göra anmälan till 
åklagare om det finns anledning att anta att brott enligt 
denna lag har begåtts.

14 § Bestämmelserna i 35 kap. 2 § brottsbalken hindrar inte 
att en person döms till påföljd för ringa subventionsbrott 
enligt 5 § eller vårdslöst subventionsbrott enligt 7 §, om den 
misstänkte häktats, fått del av åtal eller godkänt ett 
strafföreläggande för brottet inom fem år från brottet.
