1 kap. Allmänna bestämmelser om verkställigheten

Förordningens innehåll

1 § /Upphör att gälla U:2026-09-10/
Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 7 kap. 9 § lagen om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning i fråga om 1 kap. 2 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 4 kap. 9-11 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

1 § /Träder i kraft I:2026-09-10/
Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 7 kap. 9 § lagen om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning i fråga om 1 kap. 2 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 4 kap. 9-12 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
 Förordning (2026:1573).

Ersättning av allmänna medel för skada

2 § Förordningen (1989:929) om ersättning av allmänna medel 
för skada orsakad av den som utför samhällstjänst ska 
tillämpas på skada som orsakats av den som utför oavlönat 
arbete enligt en föreskrift som meddelas med stöd av 2 kap. 
5 § första stycket 2 lagen (2025:1053) om verkställighet av 
fängelsestraff med elektronisk övervakning.

Journal

3 § För varje person som avtjänar fängelsestraff med 
elektronisk övervakning ska det föras en journal om den dömdes 
verkställighet.

Av journalen ska det framgå vem som har dokumenterat en viss 
uppgift och när det gjordes.

Underrättelse till Kriminalvården

4 § När Polismyndigheten har tagit fingeravtryck, salivprov 
för dna-analys och fotografi av ansikte med stöd av 2 kap. 6 § 
lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning ska Kriminalvården underrättas.

Skyldighet att anmäla till socialnämnden

5 § Bestämmelser om skyldigheten att vid kännedom eller 
misstanke om att ett barn far illa genast anmäla det till 
socialnämnden finns i 19 kap. 1 § socialtjänstlagen 
(2025:400). Förordning (2025:1502).

/Rubriken träder i kraft I:2026-09-10/
Ersättning till den som biträder vid tillsynen över den dömde

6 § /Träder i kraft I:2026-09-10/
Den som med stöd av 3 kap. 1 § andra stycket lagen 
(2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning har förordnats att biträda vid 
tillsynen över den dömde har rätt till ersättning för sitt 
uppdrag. Kriminalvården prövar frågor om och betalar ut sådan 
ersättning. Förordning (2026:1573).

2 kap. Särskilda bestämmelser om verkställighet i den dömdes 
bostad

Underrättelse till målsäganden

1 § Om Kriminalvården beslutar att en person som är dömd för 
ett brott som har riktats mot någons liv, hälsa, frihet eller 
frid ska verkställa dom på fängelse i sin bostad, ska 
Kriminalvården

1. underrätta målsäganden om beslutet,

2. informera målsäganden om de regler som gäller för att 
meddela kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om 
kontaktförbud, och

3. fråga målsäganden om han eller hon vill bli underrättad

a) om den dömde avviker från verkställigheten, eller

b) när den elektroniska övervakningen upphör.

En underrättelse ska lämnas i lämplig tid och utformas med 
hänsyn till omständigheterna i det enskilda fallet.

3 kap. Särskilda bestämmelser om verkställighet i kontrollerat 
boende

Tillstånd att ha spädbarn hos sig

1 § Ett tillstånd för den dömde att ha sitt spädbarn hos sig 
får endast lämnas efter att yttrande har inhämtats från 
socialnämnden.

Särskilda skyldigheter under verkställigheten

1 a § För att ordningen eller säkerheten i ett kontrollerat 
boende ska kunna upprätthållas ska de dömda följa

1. de rutiner som gäller i det kontrollerade boendet,

2. de anvisningar som personalen ger, och

3. de begränsningar som gäller om var rökning får ske.

Den dömde ska också visa hänsyn mot personal och andra som 
avtjänar fängelsestraff med elektronisk övervakning i det 
kontrollerade boendet samt bidra till att hålla god ordning.
Förordning (2026:899).

Underrättelse till målsäganden

2 § Om Kriminalvården beslutar att en person som är dömd för 
ett brott som har riktats mot någons liv, hälsa, frihet eller 
frid ska verkställa dom på fängelse i kontrollerat boende, ska 
Kriminalvården

1. underrätta målsäganden om beslutet,

2. informera målsäganden om de regler som gäller för att 
meddela kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om 
kontaktförbud, och

3. fråga målsäganden om han eller hon vill bli underrättad

a) om vilket kontrollerat boende den dömde placeras på,

b) om den dömde förflyttas till ett annat kontrollerat boende,

c) om den dömde avviker från verkställigheten, eller

d) när den elektroniska övervakningen upphör.

En underrättelse ska lämnas i lämplig tid och utformas med 
hänsyn till omständigheterna i det enskilda fallet.

Sysselsättning

3 § Om den dömde inte själv kan anordna sysselsättning ska 
Kriminalvården se till att den dömde ges möjlighet till 
sysselsättning som, så långt det är möjligt, är ägnad att 
motverka återfall i brott eller som på annat sätt främjar hans 
eller hennes anpassning i samhället. Sysselsättningen ska 
anpassas till den dömdes personliga förutsättningar.

Ersättning om sysselsättning inte kan anvisas eller vid 
sjukdom

4 § Den dömde har, utöver vad som följer av 4 kap. 3 § andra 
stycket lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff 
med elektronisk övervakning, rätt till ersättning om

1. någon sysselsättning inte kan anvisas den dömde under 
normal arbetstid och det inte beror på honom eller henne, 
eller

2. den dömdes arbetsförmåga är helt eller delvis nedsatt på 
grund av sjukdom.

Ersättning enligt första stycket lämnas inte om den dömde 
uppbär allmän ålderspension, sjukersättning eller 
aktivitetsersättning enligt socialförsäkringsbalken.

Ersättning enligt första stycket får lämnas med ett lägre 
belopp än vad den dömde skulle ha fått om han eller hon utfört 
eller deltagit i anvisad sysselsättning.

Ersättning enligt första stycket 2 ska inte lämnas för den 
första dagen i en sjukperiod (karensdag). Om en sjukperiod 
börjar inom fem dagar från det att en tidigare sjukperiod har 
avslutats, ska den senare sjukperioden anses vara en 
fortsättning på den tidigare sjukperioden. Om avdrag för 
karensdag har gjorts vid sammanlagt tio tillfällen under de 
senaste tolv månaderna, ska ersättning lämnas utan avdrag för 
karensdag.

Personliga tillhörigheter

5 § När tillhörigheter som den dömde inte får ta emot och 
inneha omhändertas enligt 5 kap. 2 § fängelselagen (2010:610) 
ska den dömde underrättas.

Kriminalvården ska dokumentera vad som har omhändertagits.

6 § Kostnad som uppstår i samband med att Kriminalvården 
skickar den dömdes tillhörigheter från ett kontrollerat boende 
enligt 5 kap. 3 § fängelselagen (2010:610) får räknas av från 
den ersättning som han eller hon har rätt till enligt 4 kap. 
3 § andra stycket lagen (2025:1053) om verkställighet av 
fängelsestraff med elektronisk övervakning eller 3 kap. 4 § 
denna förordning.

7 § Kriminalvården ska, om inte något annat är föreskrivet, se 
till att tillhörigheter som omhändertagits förvaras på ett 
betryggande sätt.

Omhändertagen utländsk valuta får växlas till svenska kronor. 
Den växelkurs som gäller vid tidpunkten för växlingen ska 
tillämpas.

En åtgärd enligt andra stycket ska dokumenteras.

8 § Innan verkställigheten i kontrollerat boende upphör ska 
den dömde underrättas om Kriminalvårdens rätt enligt 5 kap. 
4 § andra stycket fängelselagen (2010:610) att sälja eller 
förstöra tillhörigheter som den dömde lämnar kvar i det 
kontrollerade boendet.

Den dömdes rätt till ersättning för sålda tillhörigheter 
prövas efter ansökan av den dömde.

Besök

9 § Om ett besök övervakas utan att personal närvarar, ska den 
dömde och besökaren informeras om att besöket övervakas.

Försändelser

10 § Om en försändelse som har granskats inte kan lämnas ut i 
nära anslutning till att granskningen slutförts, ska den dömde 
underrättas, om inte särskilda skäl talar mot det.

11 § Kopior och översättningar av försändelser som har 
granskats ska förstöras så snart de inte längre behövs.

Kroppsvisitation och kroppsbesiktning

12 § Vid kroppsvisitation eller kroppsbesiktning ska den som 
kontrolleras visas all den hänsyn som omständigheterna medger. 
Kroppsvisitation eller kroppsbesiktning ska, om möjligt, 
utföras i närvaro av en annan person än den som genomför 
kontrollen.

Kroppsbesiktning ska, förutom när saliv-, svett- och hårprov 
lämnas, utföras under så stor enskildhet som omständigheterna 
medger och, om möjligt, i ett enskilt utrymme.

Fängsel

13 § Om den dömde beläggs med fängsel, ska åtgärden 
dokumenteras. Av dokumentationen ska det framgå

1. vilka skälen för åtgärden är,

2. fängslets art,

3. när den dömde belades med fängsel,

4. när fängslet avlägsnades, och

5. om den dömde har undersökts av läkare.

Registerkontroll vid inpassering

14 § Kriminalvården får kontrollera om den som ska passera in 
i ett kontrollerat boende för att bistå i verksamheten eller 
utföra arbete åt myndigheten eller på fastigheten förekommer i 
det register som förs enligt lagen (1998:620) om 
belastningsregister, om kontrollen är nödvändig för att 
säkerheten ska kunna upprätthållas vid det kontrollerade 
boendet. Den som ska kontrolleras ska i förväg informeras om 
kontrollen.

Den som är anställd av Kriminalvården får inte kontrolleras 
med stöd av första stycket.

Hälso- och sjukvård

15 § Om Kriminalvården ser till att den dömde förs till 
sjukhus, ska den som får ansvaret för hälso- och sjukvården av 
patienten underrättas om förhållanden som har betydelse för 
hans eller hennes vistelse på sjukhuset.

16 § En anhörig till den dömde ska underrättas om den dömde 
drabbas av allvarlig sjukdom eller svårare olycksfall eller om 
den dömde avlider. Om den dömde begärt att en anhörig inte ska 
underrättas, ska den dömdes vilja dock respekteras.

17 § Får hälso- och sjukvårdspersonal kännedom om att den 
dömde lider av en sådan smittsam sjukdom som utgör 
allmänfarlig sjukdom enligt 1 kap. 3 § andra stycket 
smittskyddslagen (2004:168), ska chefen för det kontrollerade 
boendet underrättas, om det inte står klart att det inte finns 
risk för smittspridning.

18 § Om hälso- och sjukvårdspersonal har bedömt att det finns 
risk för att den dömde kan komma att allvarligt skada sig 
själv eller andra, ska de uppgifter om den dömdes 
hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden som behövs 
för att förebygga att den dömde utför en självskadande eller 
våldsam handling lämnas till chefen för det kontrollerade 
boendet.

Utlämnande av uppgifter till Polismyndigheten och 
Åklagarmyndigheten

19 § Om den dömde avtjänar straff för ett brott som avses i 
2 § och brottet har begåtts mot en närstående eller tidigare 
närstående person, ska Kriminalvården underrätta 
Polismyndigheten om tidpunkten för när den elektroniska 
övervakningen upphör. I samband med en sådan underrättelse ska 
Kriminalvården på begäran av Polismyndigheten eller 
Åklagarmyndigheten även lämna ut uppgifter som kan antas ha 
betydelse i frågor om kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om 
kontaktförbud.

Om den dömde avtjänar straff för olaga förföljelse eller 
hedersförtryck enligt 4 kap. 4 b eller 4 e § brottsbalken 
eller överträdelse av kontaktförbud eller överträdelse av 
utvidgat eller särskilt utvidgat kontaktförbud enligt 24 § 
lagen om kontaktförbud, ska en underrättelse enligt första 
stycket lämnas även om den dömde inte är närstående eller 
tidigare närstående till målsäganden.

En underrättelse ska lämnas i lämplig tid innan den 
elektroniska övervakningen upphör.

Utlämnande av uppgifter till och samråd med Säkerhetspolisen i 
vissa fall

20 § Om Säkerhetspolisen i ett enskilt fall begär det, ska 
Kriminalvården lämna ut sådana uppgifter som behövs i 
verksamhet för personskydd för

1. statschefen, tronföljaren, en annan medlem av kungahuset, 
en talman, en riksdagsledamot, statsministern, ett statsråd, 
en statssekreterare eller kabinettssekreteraren,

2. en person vars personskydd Säkerhetspolisen ansvarar för i 
samband med statsbesök eller liknande händelser, eller

3. en person som Säkerhetspolisen i ett enskilt fall har 
beslutat om personskydd för.

4 kap. Förfarandet vid prövning och beslut om verkställighet

Information om verkställighet

1 § När en domstol underrättar den som dömts till fängelse i 
högst ett år och sex månader om utgången i målet, ska 
domstolen skriftligen informera den dömde om möjligheten att 
verkställa fängelsestraffet med elektronisk övervakning. Sådan 
information behöver dock inte lämnas om den redan har lämnats 
av en lägre domstol.

Undantag om föreläggande om inställelse vid 
kriminalvårdsanstalt

2 § I fall som avses i 1 kap. 1 § lagen (2025:1053) om 
verkställighet av fängelsestraff med elektronisk övervakning 
behöver det inte utfärdas ett föreläggande om inställelse vid 
kriminalvårdsanstalt enligt 6 § första stycket strafftidslagen 
(2018:1251) förrän Kriminalvården fått tillfälle att informera 
den dömde om innehållet i lagen om verkställighet av 
fängelsestraff med elektronisk övervakning.

Underrättelse om beslut samt övervakningsnämndernas beredskap

3 § Om en allmän förvaltningsdomstol eller en 
övervakningsnämnd meddelar beslut i ett mål eller ärende 
enligt lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff 
med elektronisk övervakning, ska en kopia av beslutet utan 
dröjsmål skickas till Kriminalvården.

4 § Har verkställighet enligt lagen (2025:1053) om 
verkställighet av fängelsestraff med elektronisk övervakning 
påbörjats och beslutar övervakningsnämnden att beslutet om 
sådan verkställighet ska upphävas eller beslutar 
Kriminalvården att beslutet tills vidare inte ska gälla, ska 
nämnden eller myndigheten underrätta Polismyndigheten. 
Underrättelsen ska innehålla uppgift om den ort där den dömde 
vistas eller senast har vistats eller har sin hemort. När 
Polismyndigheten omhändertar den dömde för förpassning till en 
kriminalvårdsanstalt eller ett häkte, ska myndigheten omedel-
bart underrätta övervakningsnämnden och Kriminalvården om 
datum och tidpunkt för omhändertagandet.

Meddelar Kriminalvården ett sådant beslut som avses i första 
stycket, ska myndigheten underrätta den aktuella 
övervakningsnämnden. Om beslutet meddelas under en sådan dag 
som anges i 5 § eller nära inpå en sådan dag, ska 
underrättelse också lämnas till den övervakningsnämnd som har 
eller kommer att ha beredskap. Denna nämnd behöver dock inte 
underrättas om beslutet meddelas nära inpå en arbetsdag.

5 § Mellan kl. 09.00 och 13.00 under söndag, annan allmän 
helgdag, lördag, midsommarafton, julafton och nyårsafton ska 
övervakningsnämnderna ha beredskap för prövning av frågor om 
upphävande av beslut om verkställighet enligt lagen 
(2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning. Beredskapen ska fullgöras av 
ordförandena i nämnderna.

6 § Kriminalvården ska dela in övervakningsnämnderna i tre 
beredskapsområden. En övervakningsnämnd i varje 
beredskapsområde ska ha beredskap under tid som anges i 5 §.

7 § Den övervakningsnämnd som Kriminalvården bestämmer ska 
svara för samordningen av beredskapen inom beredskapsområdet.

Övervakningsnämnderna inom beredskapsområdet fördelar 
beredskapen mellan sig. Om nämnderna inte kan enas om 
fördelningen avgörs frågan av Kriminalvården.

8 § En övervakningsnämnd som har beredskap ska underrätta 
andra övervakningsnämnder om sin befattning med ärenden som 
normalt skulle ha handlagts av dessa nämnder.

Bemyndigande för Kriminalvården

9 § Kriminalvården får meddela föreskrifter om bidrag av 
allmänna medel för skälig resekostnad med anledning av den 
dömdes inställelse till, eller hemresa från, det kontrollerade 
boendet. Sådana föreskrifter får också meddelas för skäliga 
kostnader som uppstår under verkställigheten.

10 § Kriminalvården får meddela ytterligare föreskrifter om 
övervakningsnämndernas beredskap.

11 § Kriminalvården får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2025:1053) om verkställighet av 
fängelsestraff med elektronisk övervakning.

12 § /Träder i kraft I:2026-09-10/
Kriminalvården får meddela föreskrifter om storleken på 
ersättningen till den som med stöd av 3 kap. 1 § andra stycket 
lagen (2025:1053) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning har förordnats att biträda vid 
tillsynen över den dömde. Förordning (2026:1573).


Övergångsbestämmelser

2025:1323

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Förordningen tillämpas första gången den 1 juni 2026 i 
fråga om verkställighet i kontrollerat boende.

3. Genom förordningen upphävs förordningen (1994:1060) om 
intensivövervakning med elektronisk kontroll.

4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
verkställighet av fängelsestraff som har beslutats före 
ikraftträdandet.
