Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om återbetalning av 
arbetsgivar-avgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980) och 
löneavgift enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift på 
ersättning som ges ut till den första och andra personen som 
anställs i ett växa-företag.

Ord och uttryck i lagen

2 § Ord och uttryck som används i denna lag har samma 
betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen 
(1999:1229) och social-avgiftslagen (2000:980).

3 § Med ett växa-företag avses i denna lag

1. en fysisk person som bedriver aktiv näringsverksamhet och 
under tidsperioden som avses i 7 § 2

a) inte har varit skyldig att betala arbetsgivaravgifter på 
ersättning till arbetstagare enligt socialavgiftslagen 
(2000:980), eller

b) har varit skyldig att betala arbetsgivaravgifter men på 
ersättning till högst en arbetstagare,

2. ett aktiebolag som bedriver rörelse och under tidsperioden 
som avses i 7 § 2

a) inte har varit skyldigt att betala arbetsgivaravgifter på 
ersättning till arbetstagare enligt socialavgiftslagen, eller

b) har varit skyldigt att betala arbetsgivaravgifter men på 
ersättning till högst en arbetstagare, och

3. ett handelsbolag med högst två delägare som bedriver aktiv 
näringsverksamhet och under tidsperioden som avses i 7 § 2

a) inte har varit skyldigt att betala arbetsgivaravgifter på 
ersättning till arbetstagare enligt socialavgiftslagen, eller

b) har varit skyldigt att betala arbetsgivaravgifter men på 
ersättning till högst en arbetstagare.

Vid bedömningen av om växa-företaget har haft en sådan 
avgifts-skyldighet som avses i första stycket ska det bortses 
från sådana ersättningar till en och samma person som under 
den tidsperiod som avses i 7 § 2 uppgår till högst 
5 000 kronor.

Ett enkelt bolag kan inte vara ett växa-företag.

4 § Ett företag som bedriver verksamhet utomlands är ett växa-
företag om det uppfyller villkoren i 3 § och i den utländska 
verksamheten inte har gett ut ersättning, eller har gett ut 
ersättning till högst en arbetstagare, som skulle ha medfört 
en skyldighet att betala arbetsgivaravgifter om ersättningen 
hade getts ut för arbete i Sverige.

5 § Vid tillämpning av 3 och 4 §§ ska ersättning till en 
person som direkt eller indirekt äger andelar i aktiebolaget 
eller är närstående till en sådan person inte beaktas, om 
sådan ersättning har getts ut till högst en person i bolaget.

6 § Företag i intressegemenskap ska ses som en enda 
arbetsgivare vid tillämpningen av bestämmelserna i denna lag.

Med företag i intressegemenskap avses två företag som står 
under i huvudsak gemensam ledning.

Rätt till återbetalning

7 § En arbetsgivare som har gett ut avgiftspliktig ersättning 
enligt socialavgiftslagen (2000:980) har rätt till 
återbetalning av arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift 
enligt denna lag under förutsättning att

1. arbetsgivaravgifterna och den allmänna löneavgiften avser 
ersättning som arbetsgivaren har gett ut till en person som 
har anställts i näringsverksamheten efter den 30 april 2024, 
och

2. arbetsgivaren sedan den 1 januari 2024 eller sedan 
verksamheten påbörjades och till dess att anställningen 
påbörjas har uppfyllt villkoren för ett växa-företag enligt

a) 3 § första stycket 1 a, 2 a eller 3 a,

b) 3 § första stycket 1 b, 2 b eller 3 b, eller

c) först 3 § första stycket 1 a, 2 a eller 3 a och därefter 
3 § första stycket 1 b, 2 b eller 3 b.

8 § Rätt till återbetalning gäller för arbetsgivaravgifter, 
med undantag för ålderspensionsavgiften, och för löneavgift på 
ersättning som getts ut till en anställd i ett växa-företag 
under förutsättning att

1. avgifterna har redovisats i en arbetsgivardeklaration 
enligt 26 kap. 3 § skatteförfarandelagen (2011:1244), och

2. anställningsavtalet avser en anställning på minst tre 
månader i följd och omfattar en arbetstid på minst 20 timmar 
per vecka.

Rätten till återbetalning gäller endast avgifter som avser 
ersättning till den anställda upp till högst 35 000 kronor per 
kalendermånad.

Rätten till återbetalning av avgifterna gäller endast avgifter 
som avser ersättning för de 24 första månaderna av 
anställningen.

9 § Rätten till återbetalning enligt 8 § gäller inte

1. växa-företag enligt 3 § 1 om anställningen avser en person 
som under kalenderåret eller något av de tre föregående 
kalenderåren är eller har varit anställd i en annan 
näringsverksamhet som, direkt eller indirekt, bedrivs eller 
har bedrivits av samma arbetsgivare eller någon närstående 
till arbetsgivaren,

2. växa-företag enligt 3 § 2 och 3

a) om anställningen avser en person som under kalenderåret 
eller något av de tre föregående kalenderåren är eller har 
varit anställd i en annan näringsverksamhet som, direkt eller 
indirekt, bedrivs eller har bedrivits av samma arbetsgivare 
eller någon närstående till en fysisk person som, direkt eller 
indirekt, äger del i växa-företaget, eller

b) om anställningen avser en person som under kalenderåret 
eller något av de tre föregående kalenderåren är delägare 
eller företagsledare enligt bestämmelserna i 56 kap. 6 § 
inkomstskattelagen (1999:1229) i växa-företaget eller 
närstående till en sådan person.

10 § Rätten till återbetalning enligt 8 § gäller inte om 
arbetsgivaren redan i en annan näringsverksamhet har fått 
återbetalning av arbetsgivaravgifter och löneavgift enligt 
denna lag eller har gett ut ersättning som blivit föremål för 
särskild beräkning enligt lagen (2016:1053) om särskild 
beräkning av vissa avgifter för växa-företag eller enligt 
lagen (2021:423) om särskild beräkning av vissa avgifter för 
arbetsgivare.

11 § Återbetalning enligt denna lag får medges endast om 
återbetalningen uppfyller villkoren enligt

1. kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013 av den 
18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse inom jordbrukssektorn,

2. kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 
27 juni 2014 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse inom fiskeri- och vattenbrukssektorn, eller

3. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 
13 december 2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse.

12 § Vid bedömningen av om återbetalningen uppfyller villkoren 
enligt 11 § ska de villkor tillämpas som avser

1. stöd inom sektorn för primärproduktion av 
jordbruksprodukter, om den som begär återbetalning bedriver 
verksamhet både inom denna sektor och inom någon annan sektor, 
och

2. stöd inom sektorn för primärproduktion av fiskeri- och 
vattenbruksprodukter, om den som begär återbetalning bedriver 
verksamhet både inom denna sektor och inom någon annan sektor 
än sektorn för primärproduktion av jordbruksprodukter.

Ansökan om återbetalning

13 § Ansökan om återbetalning av arbetsgivaravgifter och 
allmän löneavgift ska omfatta en period om en kalendermånad.

Ansökan får tidigast lämnas in när avgifterna har redovisats i 
en arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 3 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

Ansökan ska lämnas in till Skatteverket inom ett år efter 
utgången av den kalendermånad ansökan avser.

14 § Ansökan om återbetalning ska lämnas elektroniskt i ett 
fastställt formulär.

Ansökan om återbetalning ska vara undertecknad av 
arbetsgivaren eller den som är ombud eller annan behörig 
företrädare för arbetsgivaren. En ansökan som lämnats för en 
arbetsgivare som är en juridisk person anses ha lämnats av 
arbetsgivaren om det inte är uppenbart att den som lämnade 
ansökan saknade behörighet att företräda arbetsgivaren.

15 § I ansökan om återbetalning ska arbetsgivaren lämna de 
uppgifter Skatteverket behöver för att kunna bedöma

1. om arbetsgivaren har rätt till återbetalning enligt denna 
lag, och

2. om återbetalningen uppfyller villkoren enligt Europeiska 
kommissionens förordningar om stöd av mindre betydelse som 
anges i 11 §.

Förfarande, omprövning och överklagande

16 § I fråga om förfarandet gäller bestämmelserna i 
skatteförfarandelagen (2011:1244), om inte annat följer av 17 
och 18 §§.

17 § En begäran om omprövning av Skatteverkets beslut om 
återbetalning ska ha kommit in till Skatteverket inom två 
månader från den dag då den som beslutet gäller fick del av 
det.

18 § Ett överklagande av Skatteverkets beslut om återbetalning 
ska ha kommit in till Skatteverket inom två månader från den 
dag då den som beslutet gäller fick del av det.


Övergångsbestämmelser

2025:1334

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången på arbetsgivaravgifter och 
allmän löneavgift som avser ersättning som ges ut efter den 
31 december 2025.

3. Arbetsgivare som den 31 december 2025 har haft rätt till 
särskild beräkning av avgifter enligt lagen (2016:1053) om 
särskild beräkning av vissa avgifter för växa-företag för en 
viss anställd under kortare period än 24 månader i följd har 
rätt till återbetalning av avgifter som avser ersättning till 
samma anställda enligt bestämmelserna i 8 § i denna lag under 
den kvarvarande perioden upp till 24 månader. Den sammanlagda 
perioden som en arbetsgivare beviljas särskild beräkning 
enligt lagen om särskild beräkning av vissa avgifter till 
växa-företag och återbetalning enligt denna lag får för samma 
anställda inte vara längre än 24 månader i följd.

Avser avgifterna ersättning till en person som anställts i 
närings-verksamheten före den 1 maj 2024 gäller rätten till 
återbetalning enligt 8 § endast avgifter som avser ersättning 
till den anställda upp till högst 25 000 kronor per 
kalendermånad.
