1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser om vilka åtgärder 
rapporteringsskyldiga leverantörer av kryptotillgångstjänster 
ska vidta för att hämta in uppgifter om användare av 
kryptotillgångar eller personer med bestämmande inflytande. I 
lagen finns också bestämmelser om vissa andra skyldigheter för 
leverantörerna.

2 § Bestämmelser om Skatteverkets registrering och beslut 
finns i lagen (2025:1378) om automatiskt utbyte av 
upplysningar om kryptotillgångar. Bestämmelser om 
uppgiftsskyldighet för rapporteringsskyldiga leverantörer av 
kryptotillgångstjänster finns i 22 d kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

3 § I lagen finns

- definitioner (2-6 kap.),

- bestämmelser om granskningsförfarande (7 kap.),

- bestämmelser om anmälan om möjlighet att fullgöra 
skyldigheter i annan kvalificerad jurisdiktion (8 kap.), och

- bestämmelser om registreringsskyldighet för vissa 
kryptotillgångsoperatörer (9 kap.).

2 kap. Definition av rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster

Allmänt

1 § Om inte något annat anges i detta kapitel avses med en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster en 
marknadsreglerad leverantör av kryptotillgångstjänster eller 
en kryptotillgångsoperatör som utför en eller flera 
kryptotillgångstjänster avseende bytestransaktioner i en 
rapporteringspliktig användares namn eller för en 
rapporteringspliktig användares räkning.

Med kryptotillgångstjänst avses detsamma som i artikel 3.1.16 
i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1114 av 
den 31 maj 2023 om marknader för kryptotillgångar och om 
ändring av förordningarna (EU) nr 1093/2010 och (EU) nr 
1095/2010 samt direktiven 2013/36/EU och (EU) 2019/1937, i den 
ursprungliga lydelsen, inbegripet staking och utlåning.

2 § Med en marknadsreglerad leverantör av 
kryptotillgångstjänster avses en leverantör av 
kryptotillgångstjänster enligt definitionen i artikel 3.1.15 i 
förordning (EU) 2023/1114, i den ursprungliga lydelsen.

3 § Med en kryptotillgångsoperatör avses en annan leverantör 
av kryptotillgångstjänster än en marknadsreglerad leverantör 
av kryptotillgångstjänster.

Anknytning till Sverige

4 § Trots det som föreskrivs i 1 § är en marknadsreglerad 
leverantör av kryptotillgångstjänster eller en 
kryptotillgångsoperatör en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster endast om den

1. är en enhet som har auktoriserats av Finansinspektionen i 
enlighet med artikel 63 i förordning (EU) 2023/1114, i den 
ursprungliga lydelsen, eller som tillåts att tillhandahålla 
kryptotillgångstjänster efter en anmälan till Finans-
inspektionen i enlighet med artikel 60 i förordning (EU) 
2023/1114, i den ursprungliga lydelsen, eller

2. inte är en enhet som har auktoriserats av 
Finansinspektionen eller inte tillåts tillhandahålla tjänster 
på det sätt som anges i 1, och är

a) en enhet eller en fysisk person med skatterättslig hemvist 
i Sverige,

b) en enhet som har bildats eller organiserats enligt Sveriges 
lagar, och är 

- en juridisk person i Sverige eller

- en enhet som ska lämna en inkomstdeklaration eller uppgifter 
om sin inkomst till Skatteverket,

c) en enhet som har sin plats för företagsledning eller 
faktiska företagsledning i Sverige, eller

d) en enhet eller fysisk person som har en stadigvarande plats 
för affärsverksamhet i Sverige. 

5 § En marknadsreglerad leverantör av kryptotillgångstjänster 
eller en kryptotillgångsoperatör som avses i 1 § är en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster med 
avseende på rapporteringspliktiga transaktioner som genomförts 
via ett fast driftställe i Sverige. 

Anknytning till flera stater eller jurisdiktioner 

6 § En enhet som omfattas av kriterierna i 4 § 2 b, c eller d 
är inte en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster om den har skatterättslig hemvist i en 
annan kvalificerad jurisdiktion och uppfyller kraven på 
rapportering och kundkännedom i den jurisdiktionen. 

7 § En enhet som omfattas av kriterierna i 4 § 2 c eller d är 
inte en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster om den uppfyller kraven på 
rapportering och granskningsförfarande i en annan kvalificerad 
jurisdiktion och 

1. har bildats eller organiserats enligt lagarna i den andra 
kvalificerade jurisdiktionen, och

2. antingen är en juridisk person i den jurisdiktionen eller 
är skyldig att lämna inkomstdeklaration eller uppgifter om sin 
inkomst till skatteförvaltningen i den jurisdiktionen. 

8 § En enhet som omfattas av kriteriet i 4 § 2 d är inte en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster om 
den har sin företagsledning eller motsvarande i en annan 
kvalificerad jurisdiktion och uppfyller kraven på rapportering 
och granskningsförfarande i den jurisdiktionen.

9 § En fysisk person som omfattas av kriteriet i 4 § 2 d är 
inte en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster om personen har skatterättslig hemvist 
i en annan kvalificerad jurisdiktion och uppfyller kraven på 
rapportering och granskningsförfarande i den jurisdiktionen. 

10 § En enhet eller en fysisk person som omfattas av 
kriterierna i 4 § 2 a, b, c eller d är inte en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster om 
den också uppfyller motsvarande kriterium i en annan 
kvalificerad jurisdiktion och enligt 8 kap. har anmält till 
Skatteverket att den uppfyller kraven på rapportering och 
granskningsförfarande i den jurisdiktionen. 

Första stycket gäller bara om leverantören har tillhandahållit 
Skatteverket de uppgifter som behövs för att kunna verifiera 
att operatören uppfyller de kriterier som motsvarar 4 § 2 a, 
b, c respektive d i en annan kvalificerad jurisdiktion.

11 § En enhet eller en fysisk person är inte en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster med 
avseende på rapporteringspliktiga transaktioner som den 
genomför via ett fast driftställe i en annan kvalificerad 
jurisdiktion, om den uppfyller kraven på rapportering och 
granskningsförfarande i den jurisdiktionen.

Rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster på 
grund av avsiktligt kringgående

12 § Oavsett vad som i övrigt föreskrivs i denna lag ska en 
kryptotillgångsoperatör som avses i 1 § anses vara en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster om

1. den är en enhet eller en fysisk person som vidtar åtgärder 
som ingår i ett förfarande som medför att den inte är en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster 
enligt 4-11 §§ och detta, med hänsyn till omständigheterna, 
kan antas ha utgjort det övervägande skälet för förfarandet, 
och

2. det skulle strida mot syftet med denna lag om enheten eller 
den fysiska personen inte är en rapporteringsskyldig 
leverantör av kryptotillgångstjänster.

Första stycket gäller inte om kryptotillgångsoperatören 
uppfyller kraven på rapportering och granskningsförfarande i 
en annan kvalificerad jurisdiktion. 

3 kap. Definition av rapporteringspliktig kryptotillgång

1 § Med rapporteringspliktig kryptotillgång avses andra 
kryptotillgångar än 

1. centralbankers digitala valutor, 

2. e-pengar, och 

3. kryptotillgångar som den rapporteringsskyldiga leverantören 
av kryptotillgångstjänster på ett tillräckligt sätt har 
fastställt inte kan användas för betalnings- eller 
investeringsändamål.

2 § Med kryptotillgång avses en kryptotillgång enligt 
definitionen i artikel 3.1.5 i förordning (EU) 2023/1114, i 
den ursprungliga lydelsen.

3 § Med en centralbanks digitala valuta avses digitala 
fiatvalutor som utfärdas av en centralbank eller annan 
penningpolitisk myndighet.

4 § Med centralbank avses en institution som enligt lag eller 
regeringsbeslut är en annan central myndighet än 
jurisdiktionens regering och utfärdar instrument avsedda att 
användas som cirkulerande valuta. En sådan enhet kan inbegripa 
ett organ som är skilt från jurisdiktionens regering, även om 
det helt eller delvis ägs av jurisdiktionen. 

5 § Med e-pengar avses varje kryptotillgång som

1. är en digital representation av en enda fiatvaluta,

2. ges ut mot erhållande av medel i syfte att genomföra 
betalningstransaktioner,

3. utgör en fordran på utgivaren som är utgiven i samma 
fiatvaluta,

4. accepteras som betalningsmedel av en annan fysisk eller 
juridisk person än utgivaren, och

5. i enlighet med de lagstiftningskrav som gäller för 
utgivaren kan lösas in när som helst och till det nominella 
beloppet för samma fiatvaluta på begäran av produktens 
innehavare.

Termen e-pengar omfattar inte en produkt som endast har 
skapats för att underlätta överföring av medel från en kund 
till en annan person enligt kundens instruktioner. 

En produkt har inte skapats för att underlätta överföring av 
medel om de medel som är kopplade till en sådan produkt, inom 
ramen för den överförande enhetens normala affärsverksamhet, 
innehas längre än 60 dagar efter mottagandet av instruktioner 
för att underlätta överföringen, eller, om inga instruktioner 
mottas, om de medel som är förknippade med en sådan produkt 
innehas längre än 60 dagar efter det att medlen mottagits.

4 kap. Definition av rapporteringspliktig transaktion

1 § Med rapporteringspliktig transaktion avses

1. bytestransaktion, eller

2. överföring av rapporteringspliktig kryptotillgång.

2 § Med bytestransaktion avses 

1. byte mellan rapporteringspliktig kryptotillgång och 
fiatvaluta, och

2. byte mellan olika rapporteringspliktiga kryptotillgångar.

3 § Med överföring avses en transaktion som flyttar en 
rapporteringspliktig kryptotillgång från eller till en adress 
eller ett konto tillhörande en användare av kryptotillgångar, 
om flytten inte sker till eller från en annan adress eller ett 
annat konto som den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster tillhandahåller för samma användares 
räkning. Leverantören får behandla den relevanta transaktionen 
som en överföring under förutsättning att denna, på grundval 
av den information som den hade tillgång till vid tidpunkten 
för transaktionen, inte kan fastställa att transaktionen är en 
bytestransaktion.

4 § Med fiatvaluta avses den officiella valutan inom en 
jurisdiktion, utfärdad av en jurisdiktion eller en 
jurisdiktions utsedda centralbank eller penningpolitiska 
myndighet, som utgörs av fysiska sedlar eller mynt eller 
pengar i olika digitala former, inklusive bankreserver och 
centralbankers digitala valutor. Termen omfattar även pengar 
hos kommersiella banker, e-pengar och elektroniska pengar som 
inte är kryptotillgångar.

5 § Med rapporteringspliktig massbetalningstransaktion avses 
en överföring av rapporteringspliktiga kryptotillgångar som 
ersättning för varor eller tjänster till ett värde som 
överstiger 50 000 US-dollar eller motsvarande belopp i en 
annan valuta.

5 kap. Definition av rapporteringspliktig användare och person 
med bestämmande inflytande

Rapporteringspliktig användare och person med bestämmande 
inflytande

1 § Med rapporteringspliktig användare avses en användare av 
kryptotillgångar som är en rapporteringspliktig person.

2 § Med användare av kryptotillgångar avses en fysisk person 
eller en enhet som är kund till en rapporteringsskyldig 
leverantör av kryptotillgångstjänster i syfte att genomföra 
rapporteringspliktiga transaktioner. 

En fysisk person eller en enhet som inte är ett finansiellt 
institut eller en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster, som i egenskap av ombud, förmyndare, 
förvaltare, firmatecknare, investeringsrådgivare eller 
förmedlare till förmån för annan eller för annans räkning 
agerar som en användare av kryptotillgångar, ska inte 
behandlas som en användare av kryptotillgångar. I stället ska 
den andra fysiska personen eller enheten behandlas som 
användare av kryptotillgångar. 

Om en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster tillhandahåller en tjänst för att 
verkställa rapporteringspliktiga massbetalningstransaktioner 
för en säljare eller för en säljares räkning ska leverantören 
även behandla den kund som är motpart till säljaren som en 
användare av kryptotillgångar i fråga om en sådan 
rapporteringspliktig transaktion. Detta gäller dock bara om 
leverantören är skyldig att kontrollera en sådan kunds 
identitet med anledning av den rapporteringspliktiga 
transaktionen enligt lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism eller motsvarande 
utländsk reglering.

3 § Med individuell användare av kryptotillgångar avses en 
användare av kryptotillgångar som är en fysisk person.

4 § Med rapporteringspliktig person avses en person som har 
skatterättslig hemvist i en stat eller jurisdiktion och som 
inte är en undantagen enhet.

5 § Med person med skatterättslig hemvist i en stat eller 
jurisdiktion avses 

1. en fysisk person eller en enhet som har skatterättslig 
hemvist i den staten eller jurisdiktionen i enlighet med den 
statens eller jurisdiktionens skattelagstiftning, eller 

2. ett dödsbo efter en avliden som hade skatterättslig hemvist 
i den staten eller jurisdiktionen. 

För att bestämma om en person har skatterättslig hemvist 
enligt första stycket ska en enhet, såsom en delägarbeskattad 
juridisk person, en delägarbeskattad juridisk person med 
begränsat ansvar eller liknande juridisk konstruktion som inte 
har någon skatterättslig hemvist, behandlas som om den hade 
skatterättslig hemvist i den jurisdiktion där platsen för dess 
faktiska företagsledning finns.

6 § Med person med bestämmande inflytande avses en fysisk 
person som utövar kontroll över en enhet. När det är fråga om 
en trust ska stiftaren, förvaltaren, beskyddaren, 
förmånstagaren eller förmånstagarkretsen och varje annan 
fysisk person som utövar verklig kontroll över trusten anses 
vara personer med bestämmande inflytande. När det är fråga om 
en juridisk konstruktion som inte är en juridisk person eller 
en trust, avses personer i samma eller motsvarande ställning 
som personer med bestämmande inflytande över en trust. 

Första stycket ska tolkas i enlighet med definitionen av 
verklig huvudman enligt definitionen i 1 kap. 3 § lagen 
(2017:631) om registrering av verkliga huvudmän.

Aktiv enhet 

7 § Med aktiv enhet avses en enhet

1. vars intäkter under det föregående kalenderåret eller annan 
lämplig rapporteringsperiod till mindre än 50 procent utgörs 
av passiv inkomst och vars tillgångar som innehades under det 
föregående kalenderåret eller annan lämplig 
rapporteringsperiod till mindre än 50 procent utgjordes av 
tillgångar som genererar eller innehas i syfte att generera 
sådana inkomster,

2. vars verksamhet uteslutande eller så gott som uteslutande 
består i

a) att äga hela eller delar av det utestående innehavet i ett 
eller flera dotterföretag som bedriver handel eller 
affärsverksamhet som inte utgör verksamhet i ett finansiellt 
institut, eller

b) att tillhandahålla finansiering och tjänster till ett eller 
flera sådana dotterföretag som avses i a,

3. som inte bedriver eller tidigare har bedrivit någon 
affärsverksamhet och som investerar kapital i tillgångar i 
syfte att bedriva näringsverksamhet som inte utgör verksamhet 
i ett finansiellt institut samt har etablerats inom de senaste 
24 månaderna,

4. som inte varit ett finansiellt institut under de senaste 
fem åren och som håller på att avveckla sina tillgångar eller 
genomgår en omorganisation i syfte att fortsätta eller 
återuppta näringsverksamhet som inte utgör verksamhet i ett 
finansiellt institut, eller

5. som huvudsakligen ägnar sig åt finansiering eller 
hedgingtransaktioner med eller åt närstående enheter som inte 
är finansiella institut, och som inte tillhandahåller 
finansierings- eller hedgingtjänster till någon enhet som inte 
är närstående, under förutsättning att den grupp som de 
närstående enheterna ingår i ägnar sig åt affärsverksamhet som 
inte utgör verksamhet i ett finansiellt institut.

En enhet ska dock inte anses vara en aktiv enhet enligt första 
stycket 5 om den fungerar som eller utger sig för att vara 
någon form av investeringsenhet vars syfte är att förvärva 
eller finansiera bolag och sedan inneha andelar i dessa bolag 
som anläggningstillgångar för investeringsändamål.

8 § Med aktiv enhet avses även en enhet

1. som har etablerats och är verksam i den jurisdiktion där 
den har hemvist och

a) som har etablerats och är verksam uteslutande för ändamål 
som avser religion, välgörenhet, vetenskap, konstnärlighet, 
kultur, idrott eller utbildning, eller

b) som är en yrkesorganisation, branschorganisation, 
handelskammare, arbetstagarorganisation, jord- eller 
trädgårdsbruksorganisation, medborgarorganisation eller en 
organisation som uteslutande verkar för att främja social 
välfärd,

2. som är befriad från inkomstskatt i den jurisdiktion där den 
har hemvist,

3. som inte har några ägare eller medlemmar med ägar- eller 
vinstintressen när det gäller enhetens intäkter eller 
tillgångar,

4. vars hemvistjurisdiktions lagstiftning eller vars 
stiftelseurkund inte tillåter att några av enhetens intäkter 
eller tillgångar delas ut till eller används till förmån för 
en privatperson eller en enhet som inte är en 
välgörenhetsenhet, utöver om detta sker som en följd av 
enhetens fullföljande av de ändamål som anges i 1 eller som 
betalning av skälig ersättning för utförda tjänster eller som 
betalning som motsvarar skäligt marknadsvärde för egendom som 
enheten har förvärvat, och

5. vars hemvistjurisdiktions lagstiftning eller vars 
stiftelseurkund föreskriver att enhetens alla tillgångar vid 
dess likvidation eller upplösning tillfaller en myndighet 
eller en annan icke vinstdrivande organisation eller staten, 
regeringen eller ett politiskt förvaltningsområde under 
regeringen i enhetens hemvistjurisdiktion.

9 § Med aktiv enhet avses även sådana stiftelser, ideella 
föreningar, registrerade trossamfund och andra juridiska 
personer som är undantagna från skattskyldighet enligt 7 kap. 
3-17 §§ inkomstskattelagen (1999:1229).

Undantagen enhet

10 § Med undantagen enhet avses 

1. en enhet vars andelar är föremål för regelmässig handel på 
en etablerad värdepappersmarknad, 

2. en enhet som är en närstående enhet till en enhet som 
beskrivs i 1,

3. en myndighetsenhet,

4. en internationell organisation,

5. en centralbank, eller

6. ett annat finansiellt institut än en sådan 
investeringsenhet som anges i 2 kap. 9 § första stycket 2 
lagen (2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga 
konton vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella 
konton.

11 § Med finansiellt institut avses ett finansiellt institut 
enligt 2 kap. 6 § lagen (2015:911) om identifiering av 
rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton.

12 § Med myndighetsenhet avses en stat eller jurisdiktion, en 
jurisdiktions regering, ett subnationellt politiskt 
förvaltningsområde i en jurisdiktion, regioner, kommuner och 
till någon av dessa hörande integrerade delar, kontrollerade 
enheter eller helägda organ eller verk. 

13 § Med kontrollerad enhet avses en enhet som till sin form 
är skild från staten eller jurisdiktionen eller som på annat 
sätt utgör en separat juridisk enhet och

1. som helt och hållet ägs och kontrolleras av en eller flera 
myndighetsenheter, antingen direkt eller via en eller flera 
kontrollerade enheter,

2. vars nettoinkomster tillgodogörs enhetens eget konto eller 
konton hos en eller flera myndighetsenheter, och ingen del av 
enhetens inkomster fördelas till förmån för någon 
privatperson, och

3. vars tillgångar tillfaller en eller flera myndighetsenheter 
vid upplösning.

Med integrerad del avses person, organisation, förvaltning, 
verk, fond, institution eller annat organ, oavsett 
sammansättning, som utgör en myndighet. Detta gäller dock bara 
om myndighetens nettoinkomster tillgodogörs myndighetens eget 
konto eller annat konto som innehas av en myndighetsenhet och 
ingen del av nettoinkomsterna fördelas till förmån för någon 
privatperson. Termen integrerad del omfattar inte en fysisk 
person som är statschef eller tjänsteman eller handläggare 
inom offentlig förvaltning och som agerar i privat eller eget 
syfte.

Inkomster anses inte fördelade till förmån för privatpersoner 
om dessa personer är de avsedda förmånstagarna för ett 
offentligt program, och verksamheten inom programmet bedrivs 
till förmån för allmänheten och för det allmännas bästa eller 
rör administration inom någon fas av myndighetsutövning.

14 § Med internationell organisation avses en mellanstatlig 
eller överstatlig organisation

1. som har bildats enligt en överenskommelse mellan 
huvudsakligen stater eller jurisdiktioner,

2. som har en gällande överenskommelse om immunitet och 
privilegier med jurisdiktionen där organisationen har sitt 
säte, och

3. vars inkomster inte gynnar privatpersoner.

Med internationell organisation avses även en institution 
eller ett organ som ägs helt av en internationell organisation 
enligt första stycket.

Rapporteringspliktig användare eller person med bestämmande 
inflytande på grund av avsiktligt kringgående

15 § Oavsett vad som i övrigt föreskrivs i denna lag ska en 
fysisk person eller enhet anses vara en rapporteringspliktig 
användare eller ska en fysisk person anses vara en person med 
bestämmande inflytande som är en rapporteringspliktig person, 
om

1. en enhet eller en fysisk person vidtar åtgärder som ingår i 
ett förfarande som medför att en sådan inte är en 
rapporteringspliktig användare eller en rapporteringspliktig 
person med bestämmande inflytande och detta, med hänsyn 
tillomständigheterna, kan antas ha utgjort det övervägande 
skälet för förfarandet, och

2. det skulle strida mot syftet med denna lag om enheten eller 
den fysiska personen inte behandlas som en 
rapporteringspliktig användare respektive en person med 
bestämmande inflytande som är en rapporteringspliktig person.

6 kap. Övriga definitioner

1 § Med åtgärder för kundkännedom avses en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänsters 
åtgärder för kundkännedom enligt lagen (2017:630) om åtgärder 
mot penningtvätt och finansiering av terrorism eller liknande 
krav som leverantören omfattas av.

2 § Med enhet avses en juridisk person eller annan juridisk 
konstruktion.

3 § En enhet är en närstående enhet till en annan enhet om den 
ena kontrollerar den andra, eller om båda enheter står under 
gemensam kontroll. 

Med kontroll avses enligt första stycket direkt eller indirekt 
innehav av över 50 procent av rösterna och värdet i en enhet.

4 § Med gällande kvalificerande avtal mellan behöriga 
myndigheter avses ett avtal mellan behöriga myndigheter i en 
medlemsstat och en jurisdiktion utanför unionen som kräver 
automatiskt utbyte av upplysningar som motsvarar dem som anges 
i 22 d kap. skatteförfarandelagen (2011:1244), vars lik-
värdighet med rådets direktiv (EU) 2023/2226 fastställts genom 
en genomförandeakt i enlighet med artikel 8ad.11 och 8ad.12 i 
rådets direktiv 2011/16/EU, i lydelsen enligt rådets direktiv 
(EU) 2023/2226.

5 § Med kvalificerad jurisdiktion avses en medlemsstat i 
Europeiska unionen eller en jurisdiktion utanför unionen som 
har ett gällande kvalificerande avtal mellan behöriga 
myndigheter med de behöriga myndigheterna i samtliga 
medlemsstater som identifieras som rapporteringspliktiga 
jurisdiktioner enligt en förteckning som offentliggörs av 
jurisdiktionen utanför unionen.

6 § Med skatteregistreringsnummer avses ett 
identifikationsnummer för skattebetalare eller funktionell 
motsvarighet om sådant nummer saknas. 

7 § Med identifieringstjänst avses en elektronisk process som 
en medlemsstat eller unionen utan kostnad tillgängliggör för 
en rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster 
för att leverantören ska kunna fastställa identitet och 
skatterättslig hemvist för en användare av kryptotillgångar.

8 § Med adress i distribuerad liggare avses samma adress som i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1114, i den 
ursprungliga lydelsen.

9 § Med passiv inkomst avses den del av inkomsten som består 
av

1. utdelning,

2. ränta,

3. inkomst motsvarande ränta eller utdelning,

4. hyra och royalty som härrör från verksamhet som inte utgör 
rörelse och som helt eller delvis utförts av anställda hos 
enheten,

5. livräntor,

6. inkomst från rapporteringspliktiga kryptotillgångar,

7. kapitalvinst från försäljning, inlösen eller byte av 
finansiella tillgångar, valuta eller rapporteringspliktiga 
kryptotillgångar,

8. nettoinkomsten från swappar,

9. belopp som erhållits enligt ett försäkringsavtal med 
kontantvärde, eller

10. liknande inkomst.

Med passiv inkomst avses inte inkomst som härrör från en 
enhets värdepappersrörelse eller verksamhet avseende handel 
med rapporteringspliktiga kryptotillgångar.

10 § Termer och uttryck som inte definieras i denna lag har i 
första hand samma betydelse som i lagen (2015:911) om 
identifiering av rapporteringspliktiga konton vid automatiskt 
utbyte av upplysningar om finansiella konton och i andra hand 
inkomstskattelagen (1999:1229), om inte något annat anges.

7 kap. Granskningsförfarandet

Behandling av användare

1 § En användare av kryptotillgångar ska behandlas som en 
rapporteringspliktig användare från och med det datum då 
användaren identifieras som sådan enligt 
granskningsförfarandet som beskrivs i detta kapitel.

Granskningsförfarandet för individuella användare av 
kryptotillgångar

2 § När den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster upprättar en kundrelation med en 
individuell användare av kryptotillgångar ska leverantören 
inhämta ett intygande som ger denne möjlighet att fastställa 
användarens skatterättsliga hemvist. Leverantören ska vidare 
verifiera att intygandet är rimligt baserat på de övriga 
upplysningar som finns tillgängliga, inklusive dokumentation 
som har samlats in genom åtgärder för kundkännedom. Detta 
förfarande ska ha avslutats innan någon rapporteringspliktig 
transaktion utförs av leverantören.

Granskningsförfarandet för enheter som är användare av 
kryptotillgångar

3 § När den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster upprättar en kundrelation med en enhet 
som är en användare av kryptotillgångar ska leverantören 
inhämta ett intygande som ger denna möjlighet att fastställa 
enhetens skatterättsliga hemvist. Leverantören ska verifiera 
att intygandet är rimligt baserat på de övriga upplysningar 
som finns tillgängliga, inklusive dokumentation som har 
samlats in genom åtgärder för kundkännedom. Detta förfarande 
ska ha avslutats innan någon rapporteringspliktig transaktion 
utförs av leverantören.

Om en enhet som är en användare av kryptotillgångar intygar 
att den inte har någon skatterättslig hemvist får den 
rapporteringsskyldiga leverantören av kryptotillgångstjänster 
förlita sig på platsen för den faktiska företagsledningen 
eller adressen till huvudkontoret för att fastställa 
hemvisten. Leverantören får dock endast förlita sig på 
adressen till huvudkontoret under förutsättning att den inte 
förfogar över annan dokumentation för att avgöra var den 
faktiska företagsledningen är baserad.

4 § Den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster ska behandla en enhet som är användare 
av kryptotillgångar som en rapporteringspliktig användare, om 
leverantören inte kan fastställa att det är rimligt att 
användaren är en undantagen enhet baserat på intygandet eller 
andra upplysningar som leverantören förfogar över eller som är 
allmänt tillgängliga.

Granskningsförfaranden för att fastställa huruvida enheten har 
en eller flera personer med bestämmande inflytande

5 § För en enhet som är en användare av kryptotillgångar, och 
som inte är en undantagen enhet, ska den rapporteringsskyldiga 
leverantören av kryptotillgångstjänster fastställa huruvida 
enheten har en eller flera personer med bestämmande inflytande 
som är rapporteringspliktiga personer, om den inte fastställer 
att enheten är en aktiv enhet baserat på ett intygande från 
enheten.

6 § För att fastställa vilka personer som har bestämmande 
inflytande över en enhet som är en användare av 
kryptotillgångar får en rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster förlita sig på upplysningar som 
inhämtas och förvaras i enlighet med åtgärder för 
kundkännedom, under förutsättning att sådana 
granskningsförfaranden är förenliga med åtgärder för 
kundkännedom enligt lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism. 

Om leverantören inte är rättsligt skyldig att tillämpa 
åtgärder för kundkännedom som är förenliga med åtgärder för 
kundkännedom enligt lagen om åtgärder mot penningtvätt och 
finansiering av terrorism, ska den tillämpa 
granskningsförfaranden som i huvudsak överensstämmer med 
sådana åtgärder i syfte att identifiera personer med 
bestämmande inflytande.

7 § För att fastställa huruvida en person med bestämmande 
inflytande är en rapporteringspliktig person genom att 
fastställa dennas skatterättsliga hemvist ska den 
rapporteringsskyldiga leverantören av kryptotillgångstjänster 
förlita sig på ett intygande från den enhet som är en 
användare av kryptotillgångar eller från personen med 
bestämmande inflytande. 

Leverantören ska vidare verifiera att intygandet är rimligt 
baserat på de övriga upplysningar som finns tillgängliga, 
inklusive dokumentation som har samlats in enligt åtgärder för 
kundkännedom.

Krav på förnyad granskning vid förändrade omständigheter

8 § Om omständigheterna vid någon tidpunkt förändras avseende 
en individuell användare av kryptotillgångar, en enhet som är 
användare av kryptotillgångar eller personer med bestämmande 
inflytande över en enhet på ett sätt som gör att den 
rapporteringsskyldiga leverantören av kryptotillgångstjänster 
får kännedom om eller ges anledning att känna till att ett 
intygande är felaktigt eller otillförlitligt, kan denna inte 
förlita sig på intygandet utan ska inhämta ett giltigt 
intygande eller en rimlig förklaring och, i förekommande fall, 
dokumentation som styrker intygandets giltighet.

Om den förnyade granskningen inte har kunnat avslutas får 
leverantören förlita sig på den information som inhämtats i 
intygandet. Det får göras i 90 dagar från upptäckten av den 
ändrade omständigheten.

Om leverantören inte kan få en bekräftelse på intygandets 
giltighet eller ett nytt giltigt intygande under en sådan 90-
dagarsperiod som anges i andra stycket, ska leverantören 
behandla en användare av kryptotillgångar eller dess personer 
med bestämmande inflytande som att de har skatterättslig hem-
vist både i de stater och jurisdiktioner där de uppgav sig ha 
hemvist i intygandet och i stater eller jurisdiktioner där de 
kan ha hemvist efter att omständigheterna förändrats.

Ett intygandes giltighet 

9 § Ett intygande som lämnas av en individuell användare av 
kryptotillgångar eller en person med bestämmande inflytande är 
endast giltigt om det undertecknas eller på annat sätt 
bekräftas på heder och samvete av den individuella användaren 
av kryptotillgångar eller personen med bestämmande inflytande. 
Intygandet ska vara daterat senast dagen för mottagande och 
innehålla följande upplysningar om den individuella användaren 
av kryptotillgångar eller personen med bestämmande inflytande:

1. förnamn och efternamn,

2. bostadsadress,

3. skatterättslig hemvist,

4. skatteregistreringsnummer för varje rapporteringspliktig 
person, med avseende på varje stat eller annan jurisdiktion, 
och

5. födelsedatum.

10 § Ett intygande som lämnas av en enhet som är en användare 
av kryptotillgångar är endast giltigt om det undertecknas 
eller på annat sätt bekräftas på heder och samvete av den 
enheten. Intygandet behöver vidare vara daterat senast dagen 
för mottagande och innehålla följande upplysningar om enheten:

1. fullständigt officiellt namn,

2. adress,

3. skatterättslig hemvist,

4. skatteregistreringsnummer för varje rapporteringspliktig 
person, med avseende på varje stat eller annan jurisdiktion, 

5. vad gäller en enhet som är en användare av kryptotillgångar 
och som inte är en aktiv enhet eller en undantagen enhet, 

a) de upplysningar som anges i 9 § avseende varje person med 
bestämmande inflytande i enheten, om inte denna person har 
tillhandahållit ett intygande i enlighet med 9 §, och

b) på vilket eller vilka sätt som varje rapporteringspliktig 
person utövar bestämmande inflytande över enheten, om detta 
inte redan fastställts på grundval av åtgärder för 
kundkännedom, och 

6. i förekommande fall, upplysningar om de kriterier som 
enheten uppfyller för att behandlas som en aktiv enhet eller 
en undantagen enhet.

11 § Ett intygande som lämnas av en individuell användare av 
kryptotillgångar är giltigt även om det innehåller ett 
oväsentligt fel eller en uppgift som motsäger andra uppgifter 
som den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster har tillgång till, om leverantören har 
tillräcklig information för att rätta uppgiften baserat på de 
övriga upplysningar som finns tillgängliga, inklusive 
dokumentation som har samlats in genom åtgärder för 
kundkännedom.

12 § Ett intygande enligt 9 eller 10 § behöver inte innehålla 
skatteregistreringsnummer, om den stat eller jurisdiktion där 
individen eller enheten har skatterättslig hemvist inte har 
utfärdat ett skatteregistreringsnummer till individen eller 
enheten, eller den inhemska lagstiftningen i den aktuella 
staten eller jurisdiktionen inte kräver att 
skatteregistreringsnummer lämnas.

Allmänna krav avseende granskningsförfarandet

13 § En rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster som även är ett finansiellt institut 
enligt 2 kap. 6 § lagen (2015:911) om identifiering av 
rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton får vid tillämpning av 
detta kapitel förlita sig på granskningsförfarandena som 
slutförts enligt 5 och 7 kap. den lagen eller motsvarande 
utländsk reglering. 

En sådan leverantör får också förlita sig på ett intygande som 
inhämtats för andra skatteändamål under förutsättning att ett 
sådant intygande uppfyller kraven i 9-11 §§.

Regler för att genomföra granskningsförfarandet 

14 § Om en användare av kryptotillgångar inte lämnar de 
upplysningar som krävs enligt bestämmelserna i detta kapitel 
efter två påminnelser efter den första begäran från den 
rapporteringsskyldiga leverantören av kryptotillgångstjänster 
och minst 60 dagar har gått, ska leverantören hindra 
användaren av kryptotillgångar från att utföra 
rapporteringspliktiga transaktioner.

Första stycket gäller dock inte i samband med att leverantören 
upprättar en kundrelation med användare av kryptotillgångar 
enligt 2 och 3 §§.

Dokumentation om vidtagna åtgärder

15 § Rapporteringsskyldiga leverantörer av 
kryptotillgångstjänster ska dokumentera de åtgärder som vidtas 
och de upplysningar de förlitar sig på för att genomföra 
granskningsförfarandet och uppfylla rapporteringskraven. 
Dokumentationen ska bevaras i minst sju år efter utgången av 
det kalenderår som uppgifterna avser.

8 kap. Anmälan om att fullgöra skyldigheter i en annan 
kvalificerad jurisdiktion

1 § En rapporteringsskyldig leverantör av 
kryptotillgångstjänster som har en sådan anknytning till 
Sverige som anges i 2 kap. 4 § 2 kan lämna in en anmälan till 
Skatteverket på det sätt som anges i 2 kap. 10 § om att den 
kommer att fullgöra sina skyldigheter i fråga om rapportering 
och granskning i en annan kvalificerad jurisdiktion om den har 
en lika stark anknytning till den andra kvalificerade 
jurisdiktionen. Anmälan ska ske inom två månader efter att 
valet har gjorts.

Leverantören ska meddela Skatteverket om i vilken annan 
kvalificerad jurisdiktion den valt att fullgöra sina 
skyldigheter.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vilka uppgifter och vilken 
dokumentation en anmälan enligt 1 § ska innehålla.

9 kap. Registreringsskyldighet för vissa 
kryptotillgångsoperatörer

1 § En kryptotillgångsoperatör som avses i 2 kap. 1 § och som 
har en sådan anknytning till Sverige som anges i 2 kap. 4 § 2 
eller 5 § eller som ska bedömas som en rapporteringsskyldig 
leverantör av kryptotillgångstjänster enligt 2 kap. 12 § 
första stycket, ska ansöka hos Skatteverket om registrering 
före utgången av den period inom vilken operatören ska 
rapportera de upplysningar som anges i 22 d kap. och 24 kap. 
4 § skatteförfarandelagen (2011:1244). 

En sådan kryptotillgångsoperatör ska dock inte ansöka hos 
Skatteverket om registrering om operatören 

1. är undantagen från skyldigheten att uppfylla kraven på 
rapportering och granskningsförfarande enligt 2 kap. 6-12 §§ i 
Sverige till följd av att sådana krav uppfylls av 
kryptotillgångsoperatören i en annan medlemsstat, eller

2. är registrerad i en annan medlemsstat.

Ansökan om registrering ska ske innan tidsfristen för 
kontrolluppgiftsskyldigheten i 22 d kap. och 24 kap. 2 b § 
skatteförfarandelagen, eller motsvarande bestämmelser i en 
annan medlemsstat, har löpt ut.

2 § Vid registrering i Sverige ska kryptotillgångsoperatören 
lämna följande upplysningar till Skatteverket:

1. namn,

2. postadress,

3. elektroniska adresser, inbegripet webbplatser,

4. eventuellt skatteregistreringsnummer,

5. de medlemsstater i vilka rapporteringspliktiga användare 
har skatterättslig hemvist i den mening som avses i 7 kap. 2-
8 §§, och

6. varje kvalificerad jurisdiktion utanför Europeiska unionen 
som avses i 2 kap. 6-12 §§.

3 § En kryptotillgångsoperatör ska inom två månader anmäla 
eventuella ändringar av de uppgifter som har lämnats enligt 
2 § till Skatteverket.

4 § En kryptotillgångsoperatör ska inom två månader anmäla 
till Skatteverket om den

1. inte längre uppfyller kriterierna för att vara en 
kryptotillgångsoperatör enligt 2 kap. 3 §, 

2. inte längre har några rapporteringspliktiga användare i 
unionen, eller

3. har upphört med sin verksamhet.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om vilka uppgifter och 
dokumentation utöver 2 § en ansökan om registrering enligt 1 § 
ska innehålla. 


Övergångsbestämmelser

2025:1377

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången på rapporteringspliktiga 
perioder som inleds efter den 31 december 2025.

3. Vid tillämpning av 7 kap. ska den rapporteringsskyldiga 
leverantören av kryptotillgångstjänster senast den 1 januari 
2027 från en befintlig användare av kryptotillgångar hämta in 
ett intygande som ger leverantören möjlighet att fastställa 
användarens skatterättsliga hemvist och verifiera att 
intygandet är rimligt, baserat på de övriga upplysningar som 
finns tillgängliga.
