1 § Denna lag gäller för sådant automatiskt utbyte av 
upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar som avses i

1. rådets direktiv (EU) 2023/2226 av den 17 oktober 2023 om 
ändring av direktiv 2011/16/EU om administrativt samarbete i 
fråga om beskattning, och

2. gällande avtal mellan behöriga myndigheter om automatiskt 
utbyte av upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar.

2 § I lagen finns

- definitioner och förklaringar (3 och 4 §§ ), 

- bestämmelser om registrering av kryptotillgångsoperatörer 
(5-10 §§ ),

- bestämmelser om överföring av uppgifter (11 och 12 §§ ),

- bestämmelser om samarbete för att se till att avtal följs 
och tillämpas (13 och 14 §§ ),

- bestämmelser om användning av upplysningar som Skatteverket 
tar emot (15 § ),

- bestämmelser om underrättelser och åtgärder vid 
uppgiftsincidenter och andra överträdelser av sekretessen 
eller brister i skyddet för uppgifter (16 och 17 §§ ),

- bestämmelser om föreläggande (18 § ), och

- bestämmelser om överklagande (19 § ).

Definitioner och förklaringar

3 § Termen uppgiftsincident har samma betydelse som i 7 § 
lagen (2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska 
unionen i fråga om beskattning.

Med OECD:s dataöverföringssystem avses i denna lag det 
gemensamma system som OECD har utformat för att säkerställa 
överföring på elektronisk väg mellan behöriga myndigheter på 
området för beskattning.

Med rapporteringspliktig jurisdiktion avses i denna lag

1. en medlemsstat i Europeiska unionen, eller

2. en annan stat eller jurisdiktion med vilken Sverige har ett 
gällande avtal mellan behöriga myndigheter om automatiskt 
utbyte av upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar 
och vilken har identifierats som en sådan i en lista som 
publicerats av det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 
i bilaga 1 till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-
konventionen om ömsesidig handräckning i skatteärenden.

4 § Termer och uttryck som används i denna lag har, om inte 
något annat anges, samma betydelse som i 2-6 kap. lagen 
(2025:1377) om inhämtande av vissa uppgifter på skatteområdet 
om kryptotillgångar.

Registrering av kryptotillgångsoperatörer

5 § Skatteverket ska, i det centrala registret som avses i 
artikel 8ad.10 i rådets direktiv 2011/16/EU, i lydelsen enligt 
rådets direktiv (EU) 2023/2226, registrera en 
kryptotillgångsoperatör som är en rapporteringsskyldig 
leverantör av kryptotillgångstjänster och som lämnar in en 
ansökan enligt 9 kap. 1 § lagen (2025:1377) om inhämtande av 
vissa uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar, om 
kriterierna för detta är uppfyllda.

6 § Skatteverket ska avregistrera en kryptotillgångsoperatör 
som har registrerats enligt 5 § om 

1. kryptotillgångsoperatören anmält till Skatteverket att den 
inte längre har rapporteringspliktiga användare i unionen,

2. det i avsaknad av en anmälan enligt 1 finns skäl att anta 
att kryptotillgångsoperatören har upphört med sin verksamhet,

3. kryptotillgångsoperatören inte längre uppfyller villkoren i 
2 kap. 3 § lagen (2025:1377) om inhämtande av vissa uppgifter 
på skatteområdet om kryptotillgångar, eller

4. Skatteverket återkallat registreringen enligt 8 §.

7 § Skatteverket ska snarast underrätta Europeiska 
kommissionen om kryptotillgångsoperatörer som inte har ansökt 
om registrering men har rapporteringspliktiga användare 
bosatta i unionen.

8 § Om en kryptotillgångsoperatör inte fullgör 
kontrolluppgiftsskyldigheten enligt 22 d kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244) efter två påminnelser, ska 
Skatteverket återkalla registreringen enligt 5 §. 

Registreringen ska återkallas senast 90 dagar och tidigast 
30 dagar efter den andra påminnelsen.

Skatteverket ska också återkalla registreringen enligt 5 § om 
operatören anmält att den inte längre uppfyller villkoren 
enligt 9 kap. 4 § lagen (2025:1377) om inhämtande av vissa 
uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar.

9 § Skatteverket får på nytt registrera en 
kryptotillgångsoperatör som har fått sin registrering 
återkallad enligt 8 § endast om operatören tillhandahåller 
Skatteverket tillräckliga garantier om sitt åtagande att följa 
rapporteringskraven inom Europeiska unionen och uppfyller de 
rapporteringskrav som inte tidigare har uppfyllts.

10 § Om en kryptotillgångsoperatör inte fullgör 
registreringsskyldigheten enligt 9 kap. 1 § lagen (2025:1377) 
om inhämtande av vissa uppgifter på skatteområdet om 
kryptotillgångar eller har fått sin registrering återkallad, 
ska Skatteverket vidta möjliga åtgärder för att denna ska 
fullgöra sina skyldigheter i Sverige.

Skatteverket ska i möjligaste mån samordna sina åtgärder med 
övriga medlemsstater. Skatteverket ska, tillsammans med de 
behöriga myndigheterna i övriga medlemsstater, i möjligaste 
mån även samordna åtgärder för att, som en sista utväg, hindra 
en kryptotillgångsoperatör från att bedriva verksamhet inom 
Europeiska unionen.

Överföring av uppgifter

11 § Skatteverket ska till en rapporteringspliktig 
jurisdiktions behöriga myndighet genom automatiskt utbyte 
överföra upplysningar som Skatteverket har fått i form av 
kontrolluppgift enligt 22 d kap. skatteförfarandelagen 
(2011:1244) för rapporteringspliktiga användare eller personer 
med bestämmande inflytande som enligt kontrolluppgiften har 
skatterättslig hemvist i en rapporteringspliktig jurisdiktion. 
Upplysningar ska överföras om de uppgifter som ska lämnas 
enligt 22 d kap. 7-13 §§ och 24 kap. 4 § första stycket 1 
samma lag.

Skatteverket ska inte lämna de upplysningar som avses i första 
stycket om uppgifterna är så bristfälliga att de uppenbart 
inte kan läggas till grund för de syften som uppgifterna 
enligt 22 d kap. skatteförfarandelagen lämnas för.

Upplysningarna ska överföras minst en gång om året och inom 
nio månader efter utgången av det kalenderår som 
upplysningarna avser.

12 § Om den rapporteringsskyldiga leverantören av 
kryptotillgångstjänster har använt sig av en direkt 
bekräftelse av den rapporteringspliktiga personen genom en 
identifieringstjänst för att fastställa den 
rapporteringspliktiga personens identitet och skatterättsliga 
hemvist, ska de upplysningar som lämnas till den medlemsstat 
som utfärdar identifierare för identifieringstjänsten, i 
stället för de uppgifter som avses i 24 kap. 4 § 1 
skatteförfarandelagen (2011:1244), innefatta 

1. den rapporteringspliktiga personens namn,

2. identifierare för identifieringstjänsten, och 

3. uppgift om vilken stat eller jurisdiktion som utfärdat 
identifieraren. 

I fråga om personer med bestämmande inflytande över en enhet 
som är en rapporteringspliktig användare, ska upplysning 
vidare överföras om det sätt som personerna utövar det 
bestämmande inflytandet över enheten på. 

Första och andra styckena gäller bara om 
identifieringstjänsten tillgängliggörs av en medlemsstat, en 
kvalificerad jurisdiktion utanför Europeiska unionen eller av 
Europeiska unionen.

Samarbete för att se till att avtal följs och tillämpas

13 § Om Skatteverket har anledning att anta att felaktig eller 
ofullständig information har lämnats av en 
rapporteringsskyldig leverantör av kryptotillgångstjänster i 
en annan stat eller jurisdiktion eller att en sådan leverantör 
av kryptotillgångstjänster inte har fullgjort sina 
skyldigheter att lämna uppgifter, ska Skatteverket lämna 
underrättelse om detta till den andra statens eller 
jurisdiktionens behöriga myndighet med vilken automatiskt 
utbyte av upplysningar sker i enlighet med ett gällande avtal 
mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar.

14 § Om en annan stats eller jurisdiktions behöriga myndighet 
med vilken automatiskt utbyte av upplysningar sker i enlighet 
med ett gällande avtal mellan behöriga myndigheter om 
automatiskt utbyte av upplysningar på skatteområdet om 
kryptotillgångar underrättar Skatteverket om att myndigheten 
har anledning att anta att felaktig eller ofullständig 
information har lämnats av en svensk rapporteringsskyldig 
leverantör av kryptotillgångstjänster eller att en sådan 
leverantör inte har fullgjort sina skyldigheter att lämna 
uppgifter, ska Skatteverket vidta de åtgärder som är möjliga 
enligt svensk lagstiftning för att inhämta korrekt och 
fullständig information eller för att avhjälpa bristerna.

Användning av upplysningar som Skatteverket tar emot

15 § Upplysningar som Skatteverket tar emot från en behörig 
myndighet i en annan stat eller jurisdiktion inom ramen för 
det automatiska informationsutbyte som avses i ett gällande 
avtal mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar, får 
användas endast på det sätt som föreskrivs i artikel 22.2-22.4 
i bilaga 1 till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-
konventionen om ömsesidig handräckning i skatteärenden.

För användning och vidarebefordran av upplysningar som 
Skatteverket tar emot från en behörig myndighet i en annan 
stat eller jurisdiktion inom ramen för det automatiska 
informationsutbyte som avses i rådets direktiv 2011/16/EU av 
den 15 februari 2011 om administrativt samarbete i fråga om 
beskattning, i lydelsen enligt rådets direktiv (EU) 2023/2226, 
gäller 20-22 och 23 §§ lagen (2012:843) om administrativt 
samarbete inom Europeiska unionen i fråga om beskattning.

Underrättelser och åtgärder vid uppgiftsincidenter och andra 
överträdelser av sekretessen eller brister i skyddet för 
uppgifter

16 § Skatteverket ska omedelbart underrätta sekretariatet vid 
det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 i bilaga 1 
till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om 
ömsesidig handräckning i skatteärenden vid överträdelser av 
sekretessen enligt ett gällande avtal mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt utbyte på skatteområdet om 
kryptotillgångar eller vid uppgiftsincidenter eller andra 
brister i skyddet för uppgifter som har tagits emot. 
Skatteverket ska då även underrätta koordineringsorganets 
sekretariat om eventuella påföljder och avhjälpande åtgärder 
som detta har resulterat i.

Om en överträdelse av sekretessen eller en uppgiftsincident 
eller annan brist i skyddet för uppgifterna har inträffat i 
Sverige tillämpas även 22 a och 22 b §§ lagen (2012:843) om 
administrativt samarbete inom Europeiska unionen i fråga om 
beskattning.

17 § Skatteverket får tillfälligt och omedelbart avbryta 
utbytet av upplysningar med en stat eller jurisdiktion som 
inte är en medlemsstat i Europeiska unionen, om den staten 
eller jurisdiktionen, till följd av en uppgiftsincident eller 
andra överträdelser av sekretessen och brister i skyddet för 
uppgifter,

1. inte anses vara en lämplig partner för automatiskt utbyte 
av upplysningar på skatteområdet om kryptotillgångar,

2. tillfälligt har fått sitt tillträde till OECD:s 
dataöverföringssystem upphävt, eller

3. har skickat en underrättelse som är gällande till 
sekretariatet vid det koordineringsorgan som anges i 16 § om 
att den inte ska ta emot uppgifter från andra stater och 
jurisdiktioner.

Skatteverket ska återuppta utbytet av upplysningar när 
förutsättningarna enligt första stycket 1-3 inte längre är 
uppfyllda.

Om Skatteverket avbryter utbytet av upplysningar enligt första 
stycket 1, ska Skatteverket underrätta den aktuella staten 
eller jurisdiktionen om detta.

Om en uppgiftsincident har inträffat i en eller flera 
medlemsstater i Europeiska unionen, tillämpas 22 b § lagen 
(2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska unionen 
i fråga om beskattning.

Föreläggande

18 § Skatteverket får förelägga den som inte fullgör sina 
skyldigheter enligt 9 kap. lagen (2025:1377) om inhämtande av 
vissa uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar att 
fullgöra dem eller att lämna uppgifter som Skatteverket 
behöver för att kunna avgöra om någon sådan skyldighet finns.

För vitesföreläggande gäller bestämmelserna i 44 kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

Överklagande

19 § Skatteverkets beslut enligt 5 och 8 §§ och 18 § andra 
stycket får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. 
Överklagandet ska ha kommit in till Skatteverket inom två 
månader från den dag då den som beslutet gäller fick del av 
det. Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande av beslut enligt 5 
och 8 §§ till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2025:1378

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången på uppgifter som avser 
kalenderåret 2026.
