1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Termer och uttryck

2 § Med koordineringsorganet avses det koordineringsorgan som 
avses i artikel 24.3 i bilaga 1 till lagen (1990:313) om 
Europaråds- och OECD-konventionen om ömsesidig handräckning i 
skatteärenden.

Unikt identifieringsnummer

3 § När Skatteverket registrerar en kryptotillgångsoperatör 
enligt 5 § lagen (2025:1378) om automatiskt utbyte av 
upplysningar om kryptotillgångar, ska verket tilldela 
kryptotillgångsoperatören ett unikt identifieringsnummer.

Skatteverket ska på elektronisk väg anmäla det unika 
identifieringsnumret till de behöriga myndigheterna i samtliga 
övriga medlemsstater.

Skatteverket ska på elektronisk väg även registrera de 
uppgifter som kryptotillgångsoperatören lämnat i ansökan om 
registrering och det unika identifieringsnumret i det register 
som upprättats av kommissionen.

Uppgifter till koordineringsorganet

4 § Skatteverket ska i en underrättelse till 
koordineringsorganets sekretariat visa att lämpliga åtgärder 
har vidtagits för att säkerställa att nödvändiga krav på 
sekretess och datasäkerhet är uppfyllda.

Begäran om samråd med behöriga myndigheter

5 § Om det uppstår svårigheter i samband med genomförandet 
eller tolkningen av det multilaterala avtalet mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt informationsutbyte i fråga om 
kryptotillgångar, får Skatteverket begära att samråd hålls med 
behöriga myndigheter i en eller flera andra stater eller 
jurisdiktioner så att lämpliga åtgärder kan vidtas för att 
säkerställa att avtalet uppfylls. Om Skatteverket begär 
samråd, ska verket säkerställa att koordineringsorganets 
sekretariat på lämpligt sätt underrättas om åtgärder som 
tagits fram.

Begäran till Europeiska kommissionen om likvärdighetsbedömning

6 § Skatteverket får sända en motiverad begäran att Europeiska 
kommissionen i en genomförandeakt ska fastställa om de 
upplysningar som ska utbytas automatiskt enligt ett avtal 
mellan de behöriga myndigheterna i den berörda medlemsstaten 
och en jurisdiktion utanför unionen är likvärdiga med de 
uppgifter som ska utbytas enligt rådets direktiv (EU) 
2023/2226 i den mening som avses enligt artikel 8ad.11 i 
rådets direktiv 2011/16/EU av den 15 februari 2011 om 
administrativt samarbete i fråga om beskattning, i lydelsen 
enligt rådets direktiv (EU) 2023/2226.

Kontrollverksamhet

7 § Skatteverket ska kontrollera att de rapporteringsskyldiga 
leverantörerna av kryptotillgångstjänster tillämpar de 
granskningsförfaranden som framgår av 7 kap. lagen (2025:1377) 
om inhämtande av vissa uppgifter på skatteområdet om 
kryptotillgångar och lämnar underrättelser och 
kontrolluppgifter i enlighet med skatteförfarandelagen 
(2011:1244). Skatteverket ska även kontrollera att 
kryptotillgångsoperatörer ansöker om registrering i enlighet 
med 9 kap. lagen om inhämtande av vissa uppgifter på 
skatteområdet om kryptotillgångar.
