Inledande bestämmelser

Lagens syfte

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/900 av den 13 mars 2024 om transparens 
och inriktning när det gäller politisk reklam, i denna lag 
kallad EU:s förordning om politisk reklam.

Ord och uttryck i lagen

2 § Ord och uttryck i denna lag har samma betydelse som i EU:s 
förordning om politisk reklam.

3 § Med EU:s förordning om digitala tjänster avses i denna lag 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/2065 av den 
19 oktober 2022 om en inre marknad för digitala tjänster och 
om ändring av direktiv 2000/31/EG (förordningen om digitala 
tjänster). 

Med EU:s dataskyddsförordning avses i denna lag 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

Tillsyn och sanktioner

Behörig myndighet

4 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer är 
behörig myndighet enligt artikel 22.3 och 22.4 i EU:s 
förordning om politisk reklam. 

I artikel 22.1 i EU:s förordning om politisk reklam finns 
bestämmelser om att de tillsynsmyndigheter som avses i 
artikel 51 i EU:s dataskyddsförordning ska vara behöriga att 
övervaka tillämpningen av artiklarna 18 och 19 i EU:s 
förordning om politisk reklam.

Befogenheter och åtgärder

5 § Utöver de befogenheter som följer av artikel 51.1 a och c 
och 51.2 första stycket a i EU:s förordning om digitala 
tjänster får den behöriga myndigheten vid tillsynen av 
leverantörer av förmedlingstjänster enligt artikel 22.3 i EU:s 
förordning om politisk reklam

1. utföra inspektioner i enlighet med artikel 51.1 b i EU:s 
förordning om digitala tjänster,

2. beordra att överträdelser upphör och besluta om avhjälpande 
åtgärder i enlighet med artikel 51.2 första stycket b i EU:s 
förordning om digitala tjänster,

3. ta ut sanktionsavgifter i enlighet med artikel 51.2 första 
stycket c i EU:s förordning om digitala tjänster och denna 
lag, och 

4. förena förelägganden med vite i enlighet med artikel 51.2 
första stycket d i EU:s förordning om digitala tjänster och 
denna lag.

6 § Utöver de befogenheter som följer av artikel 22.5 a-c och 
g i EU:s förordning om politisk reklam får den behöriga 
myndigheten vid tillsynen enligt artikel 22.4 i samma 
förordning

1. utföra inspektioner i enlighet med artikel 22.5 h i samma 
förordning,

2. besluta om avhjälpande åtgärder i enlighet med 
artikel 22.5 f i samma förordning,

3. ta ut sanktionsavgifter i enlighet med artikel 22.5 d i 
samma förordning och denna lag, och

4. förena förelägganden med vite i enlighet med artikel 22.5 e 
i samma förordning och denna lag.

Föreläggande inför inspektion

7 § Den behöriga myndigheten får, om det behövs för 
myndighetens tillsyn enligt artikel 22.3 i EU:s förordning om 
politisk reklam, förelägga fysiska eller juridiska personer 
som omfattas av artikel 51.1 b i EU:s förordning om digitala 
tjänster att hålla lokaler tillgängliga för inspektion. 
Detsamma gäller vid myndighetens tillsyn enligt artikel 22.4 i 
EU:s förordning om politisk reklam i fråga om fysiska eller 
juridiska personer som omfattas av artikel 22.5 h i samma 
förordning. Ett föreläggande om att hålla lokaler tillgängliga 
får förenas med vite.

Handlingar som omfattas av advokaters tystnadsplikt

8 § När den behöriga myndigheten vidtar åtgärder för att ta 
del av handlingar vid tillsyn enligt artikel 22.3 eller 22.4 i 
EU:s förordning om politisk reklam får åtgärden inte avse en 
skriftlig handling

- vars innehåll kan antas vara sådant att en advokat eller en 
advokats biträde inte får höras som vittne om innehållet, och

- som innehas av en advokat eller advokats biträde eller av 
den som tystnadsplikten gäller till förmån för.

Om myndigheten anser att en viss handling bör omfattas av 
åtgärden och den som åtgärden avser åberopar att handlingen är 
skyddad enligt första stycket, ska myndigheten omedelbart 
försegla handlingen och skyndsamt överlämna den till allmän 
förvaltningsdomstol. Domstolen ska så snart som möjligt pröva 
om handlingen ska omfattas av åtgärden. Prövningstillstånd 
krävs vid överklagande till kammarrätten.

Återkallande av beslut om att godkänna ett åtagande

9 § Den behöriga myndigheten får ändra eller återkalla ett 
beslut som innebär att ett frivilligt åtagande från en 
leverantör av förmedlingstjänster godkänts och gjorts bindande 
av myndigheten med stöd av artikel 22.3 i EU:s förordning om 
politisk reklam och artikel 51.2 första stycket a i EU:s 
förordning om digitala tjänster, om

1. sakförhållandena som låg till grund för beslutet har 
ändrats,

2. den som beslutet avser agerar i strid med sitt åtagande, 
eller 

3. beslutet grundade sig på ofullständig, oriktig eller 
vilseledande information som tillhandahållits av 

a) leverantören, eller 

b) andra fysiska eller juridiska personer som agerar för 
ändamål som rör deras handels-, närings-, hantverks- eller 
yrkesverksamhet och som rimligen kan ha kännedom om 
information om en misstänkt överträdelse.

Begränsning av vitets storlek

10 § Ett vite får inte per dag överstiga fem procent av den 
genomsnittliga globala dagsomsättningen eller dagsinkomsten 
för den som föreläggandet avser. Omsättningen eller inkomsten 
ska avse det föregående räkenskapsåret.

Sanktionsavgifter

11 § En sanktionsavgift får tas ut av en tillhandahållare av 
politiska reklamtjänster som överträder någon av sina 
skyldigheter enligt artiklarna 7.1 första meningen, 7.2, 9.1, 
9.3, 11.1, 11.3, 12.1, 12.3, 12.4, 13.2-13.4, 14.1 och 21.1 i 
EU:s förordning om politisk reklam, i den ursprungliga 
lydelsen.

En sanktionsavgift får även tas ut vid överträdelse av ett 
åtagande som den behöriga myndigheten har gjort bindande med 
stöd av EU:s förordning om politisk reklam eller denna lag och 
som avser en skyldighet enligt någon av de artiklar som anges 
i första stycket.

12 § En sanktionsavgift enligt 11 § får inte beslutas om

1. överträdelsen omfattas av ett föreläggande som har förenats 
med vite och överträdelsen ligger till grund för en ansökan om 
utdömande av vitet, eller

2. den som anspråket riktas mot inte har fått tillfälle att 
yttra sig inom två år från det att överträdelsen ägde rum.

13 § En sanktionsavgift enligt 11 § ska bestämmas till lägst 
5 000 kronor och högst sex procent av den globala 
årsomsättningen för den berörda tillhandahållaren av politiska 
reklamtjänster under det föregående räkenskapsåret.

14 § En sanktionsavgift enligt artikel 25.6 i EU:s förordning 
om politisk reklam får inte beslutas om den som anspråket 
riktas mot inte har fått tillfälle att yttra sig inom fem år 
från det att överträdelsen ägde rum.

15 § Ett beslut om sanktionsavgift ska delges den 
avgiftsskyldige.

Betalning av sanktionsavgifter

16 § En sanktionsavgift ska betalas till den myndighet som har 
beslutat avgiften, eller till en annan myndighet som denna 
myndighet anger, inom 30 dagar från det att beslutet om att ta 
ut avgiften har fått laga kraft eller inom den längre tid som 
anges i beslutet.

Om avgiften inte betalas i tid ska myndigheten som skulle ta 
emot avgiften lämna den obetalda avgiften för indrivning 
enligt lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar 
m.m.

Avgiften tillfaller staten.

17 § Skyldigheten att betala en beslutad sanktionsavgift 
upphör i den del beslutet om avgiften inte har verkställts 
inom fem år från det att beslutet fick laga kraft.

Behörig domstol och överklagande

Behörig domstol

18 § Förvaltningsrätten i Stockholm är rätt domstol i mål 
enligt EU:s förordning om politisk reklam och denna lag.

Överklagande

19 § Beslut enligt EU:s förordning om politisk reklam och 
denna lag får överklagas. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2025:1408

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. En sanktionsavgift får beslutas endast för sådana 
åsidosättanden av skyldigheter som har skett efter 
ikraftträdandet.
