1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om förfarandet 
vid riskutredningar enligt 12 kap. 6 § fängelselagen 
(2010:610). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § När Kriminalvården har beslutat att hämta in en 
riskutredning enligt 12 kap. 6 § fängelselagen (2010:610) ska 
Kriminalvården underrätta Rättsmedicinalverket om beslutet och 
lämna de handlingar i ärendet som behövs för genomförandet av 
utredningen.

3 § Utredningen ska innehålla ett utlåtande med bedömning av 
risken för att den dömde begår nya brott av allvarligt slag 
och uppgifter om vilken typ av brottslighet som avses. Om risk 
för återfall konstateras ska utredningen även innehålla 
förslag till åtgärder för att minska risken.

Ett utlåtande som avses i första stycket avges av en psykolog 
eller någon annan som deltagit i utredningen och som med 
hänsyn till utbildning och erfarenhet är lämpad för uppgiften.

Utredningen ska lämnas till Kriminalvården. 

4 § Rättsmedicinalverket får meddela närmare föreskrifter om 

1. genomförandet av riskutredningar enligt 12 kap. 6 § 
fängelselagen (2010:610),

2. innehåll och utformning av ett sådant utlåtande som enligt 
3 § första stycket ska ingå i utredningen, och

3. kompetenskrav för den som enligt 3 § andra stycket får avge 
utlåtande om risk för återfall i brottslighet.

Innan Rättsmedicinalverket meddelar föreskrifter enligt första 
stycket 3 ska verket ge Socialstyrelsen tillfälle att yttra 
sig.

5 § Kriminalvården svarar för kostnader med anledning av den 
dömdes inställelse till Rättsmedicinalverket.

6 § Rätten får hämta in yttrande från Socialstyrelsen över en 
riskutredning enligt 12 kap. 6 § fängelselagen (2010:610).

Om det behövs ska Socialstyrelsen komplettera utredningen. När 
en riskutredning kompletteras ska detta ske med största 
möjliga skyndsamhet.

Socialstyrelsens yttrande över en riskutredning och eventuell 
komplettering av den, ska utan dröjsmål ges in till rätten.

7 § Socialstyrelsen ska till den som på styrelsens uppdrag 
kompletterar en utförd utredning, betala ersättning av 
allmänna medel med belopp som styrelsen bestämmer.

8 § Det som anges i 12 kap. 10 § fängelselagen (2010:610) om 
utlämnande av uppgifter från verksamhet där sekretess annars 
gäller, är tillämpligt även för Socialstyrelsen i de fall 
styrelsen kompletterar en genomförd utredning.

9 § När Kriminalvården eller rätten har meddelat beslut eller 
dom i ett ärende eller mål om uppskjuten villkorlig frigivning 
enligt 26 kap. 6 a § brottsbalken ska den myndighet som 
meddelat avgörandet sända en kopia av detta till 
Rättsmedicinalverket inom en vecka, om en riskutredning enligt 
12 kap. 6 § fängelselagen (2010:610) har hämtats in.

Domstolen ska inom samma tid även sända en kopia av avgörandet 
till Socialstyrelsen, om ett yttrande enligt 6 § över en 
riskutredning enligt 12 kap. 6 § fängelselagen har hämtats in.
