Uppgifter

1 § Myndigheten för säkerhet och integritetsskydd ska värna 
rättssäkerheten och skyddet för den personliga integriteten 
inom sitt verksamhetsområde.

2 § Myndigheten ska tillhandahålla resurser och administrativt 
stöd samt utföra handläggande uppgifter åt de särskilda 
beslutsorgan som finns vid myndigheten, med den begränsning 
som följer av 23 §. I fråga om Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden innefattar det även att biträda 
nämnden när den utför sina uppgifter enligt 5 §, om nämnden 
begär det.

Ledning

3 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda beslutsorgan

4 § Inom myndigheten ska det finnas tre särskilda beslutsorgan 
som benämns Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden, 
Registerkontrolldelegationen och 
Skyddsregistreringsdelegationen.

Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden

5 § Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden (nämnden) har de 
uppgifter som framgår av 1 § lagen (2007:980) om tillsyn över 
viss brottsbekämpande verksamhet.

6 § Antalet ledamöter i nämnden och dess sammansättning 
framgår av 5 § lagen (2007:980) om tillsyn över viss 
brottsbekämpande verksamhet.

7 § Nämnden är beslutsför när ordföranden och minst hälften av 
de andra ledamöterna är närvarande.

8 § Bestämmelser om handläggning av tillsyns- och 
kontrollärenden i nämnden finns i 2-4 §§ lagen (2007:980) om 
tillsyn över viss brottsbekämpande verksamhet och i 9-12 §§ i 
denna förordning.

9 § Nämnden sammanträder efter kallelse av ordföranden. Om en 
ledamot begär att nämnden ska sammankallas, ska en sådan 
begäran följas om ordföranden anser att det finns skäl för 
det.

10 § Vid handläggningen av ett ärende som kräver särskild 
kompetens får nämnden förordna en sakkunnig person till att 
biträda nämnden.

11 § Nämnden får ge den som kan lämna upplysningar i ett 
ärende tillfälle att närvara vid ett sammanträde. 

Nämnden får bevilja den som har varit närvarande skälig 
ersättning av allmänna medel för inställelsekostnader.

12 § Om nämnden i sin verksamhet uppmärksammar förhållanden 
som kan utgöra brott, ska nämnden anmäla det till 
Åklagarmyndigheten eller någon annan behörig myndighet. 

Om nämnden vid tillsyn enligt 1 § lagen (2007:980) om tillsyn 
över viss brottsbekämpande verksamhet uppmärksammar 
felaktigheter som kan medföra skadeståndsansvar för staten 
gentemot en fysisk eller juridisk person, får nämnden anmäla 
det till Justitiekanslern. Om nämnden uppmärksammar sådana 
felaktigheter vid kontroll enligt 3 § samma lag, ska nämnden 
anmäla det till Justitiekanslern. 

Om nämnden bedömer att Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten 
eller Säkerhetspolisen brister i sina skyldigheter vid 
behandling av personuppgifter på ett sådant sätt att 
korrigerande befogenheter kan aktualiseras, ska nämnden anmäla 
det till Integritetsskyddsmyndigheten.

Innan en sådan anmälan som avses i första–tredje styckena görs 
ska nämnden samråda med den myndighet som anmälan ska göras 
till. När anmälan har gjorts ska nämnden ge myndigheten den 
hjälp som behövs. Myndigheten har rätt att ta del av nämndens 
underlag i den utsträckning som det behövs.

13 § Nämnden får genom särskilda beslut i fråga om tillsyns- 
och kontroll-ärenden enligt lagen (2007:980) om tillsyn över 
viss brottsbekämpande verksamhet lämna över till nämndens 
ordförande eller vice ordförande att fatta beslut i ärenden av 
enklare slag. Ett sådant överlämnande får dock inte avse 
behörighet att fatta beslut om underrättelse till enskild 
enligt 3 § lagen om tillsyn över viss brottsbekämpande 
verksamhet. Beslut som ordföranden eller vice ordföranden har 
fattat med stöd av ett överlämnande ska anmälas till nämnden 
på det sätt och den tid som nämnden bestämmer.

Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner 
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom 
kontakter mellan ordföranden och de andra ledamöterna. Om inte 
heller detta hinns med eller är lämpligt, får ordföranden 
ensam avgöra ärendet. Ett sådant beslut ska anmälas vid nästa 
sammanträde med nämnden.

14 § Nämnden har ett självständigt ansvar för sina beslut. 

15 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
nämnden tilldelas resurser för sin verksamhet och för att 
verksamheten redovisas på ett tillförlitligt sätt.

Registerkontrolldelegationen

16 § Registerkontrolldelegationen har till uppgift att besluta 
om huruvida uppgifter som kommit fram vid registerkontroll och 
särskild personutredning enligt 3 kap. 19 § 
säkerhetsskyddslagen (2018:585) ska lämnas ut för 
säkerhetsprövning.

Registerkontrolldelegationen ska pröva frågor om utlämnande av 
upp-gifter även i sådana fall som avses i 10 § förordningen 
(1989:149) om bevakningsföretag m.m. och 7 § 
skyddsförordningen (2010:523).

17 § Registerkontrolldelegationen består av en ordförande, en 
vice ordförande och högst tre andra ledamöter.

18 § Registerkontrolldelegationen sammanträder efter kallelse 
av ordföranden. Delegationen ska vidare sammanträda om någon 
av ledamöterna begär det och ordföranden anser att det finns 
skäl för det.

19 § Registerkontrolldelegationen är beslutsför när 
ordföranden och minst två andra ledamöter är närvarande. Om 
både ordföranden och vice ordföranden i delegationen har 
förhinder får nämndens ordförande träda in som delegationens 
ordförande. 

Registerkontrolldelegationen får genom särskilda beslut lämna 
över till Registerkontrolldelegationens ordförande, vice 
ordförande, föredragande eller annan handläggare att avgöra 
ärenden som är av enklare slag.

20 § En uppgift får lämnas ut endast om alla är ense om 
beslutet. Anser någon av ledamöterna att uppgiften inte bör 
lämnas ut, får ordföranden lämna över ärendet till regeringen 
för handläggning, om ordföranden anser att uppgiften ändå bör 
lämnas ut.

21 § Registerkontrolldelegationen har ett självständigt ansvar 
för sina beslut. 

22 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Registerkontrolldelegationen tilldelas resurser för sin 
verksamhet och för att verksamheten redovisas på ett 
tillförlitligt sätt.

23 § Säkerhetspolisen ska tillhandahålla 
Registerkontrolldelegationen sammanträdes- och kontorslokaler 
och kanslistöd.

Skyddsregistreringsdelegationen

24 § Skyddsregistreringsdelegationen har till uppgift att 
fatta beslut om kvalificerad skyddsidentitet i de fall som 
avses i 2 § 1 lagen (2006:939) om kvalificerade 
skyddsidentiteter. Skyddsregistreringsdelegationen har också 
till uppgift att pröva andra frågor som hör till ärenden om 
kvalificerade skyddsidentiteter.

25 § Skyddsregistreringsdelegationen består av en ordförande, 
en vice ordförande och högst tre andra ledamöter.

26 § När en ansökan om kvalificerad skyddsidentitet har kommit 
in ska Skyddsregistreringsdelegationen, utom i fall som avses 
i 27 § andra stycket, sammanträda så snart som möjligt.

27 § Skyddsregistreringsdelegationen är beslutsför när 
ordföranden och minst två andra ledamöter är närvarande. 

I brådskande fall får ordföranden eller vice ordföranden i 
delegationen besluta i ärenden om kvalificerad 
skyddsidentitet. Ett sådant beslut ska anmälas till 
delegationen vid nästa sammanträde. 

Om både ordföranden och vice ordföranden i delegationen har 
förhinder får nämndens ordförande träda in som delegationens 
ordförande.

28 § Skyddsregistreringsdelegationen får genom särskilda 
beslut lämna över till Skyddsregistreringsdelegationens 
ordförande eller vice ordförande att avgöra ärenden som är av 
enklare slag.

Ett sådant överlämnande får inte avse beslut om kvalificerad 
skyddsidentitet eller förordnande om att beslut om 
kvalificerad skyddsidentitet ska ändras eller inte längre 
gälla. Skyddsregistreringsdelegationen får dock lämna över 
till ordföranden eller vice ordföranden att förordna att 
beslut om kvalificerad skyddsidentitet inte längre ska gälla 
om anställningsmyndigheten har begärt detta.

29 § Skyddsregistreringsdelegationen har ett självständigt 
ansvar för sina beslut. 

30 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Skyddsregistreringsdelegationen tilldelas resurser för sin 
verksamhet och för att verksamheten redovisas på ett 
tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

31 § Direktören är myndighetschef.

32 § Bestämmelser om hur ledamöterna i Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden ska utses finns i 5 § lagen 
(2007:980) om tillsyn över viss brottsbekämpande verksamhet.

33 § Ledamöterna i Registerkontrolldelegationen och 
Skyddsregistreringsdelegationen utses av regeringen för en 
bestämd tid. Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller 
ha varit ordinarie domare eller ha annan motsvarande juridisk 
erfarenhet. 

Av de övriga ledamöterna i Skyddsregistreringsdelegationen ska 
en av dem ha särskild erfarenhet av verksamhet som avser 
folkbokföring.

Överklagande

34 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 11 § andra stycket får dock inte överklagas.

Undantag från myndighetsförordningen

35 § Bestämmelsen i 7 § myndighetsförordningen (2007:515) om 
medverkan i EU-arbetet och annat internationellt samarbete ska 
inte tillämpas på myndigheten. 


Övergångsbestämmelser 

2025:1484

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2007:1141) med 
instruktion för Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden.
