Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om att Statens 
energimyndighet (Energimyndigheten) får lämna statligt stöd 
till företag för vissa åtgärder som syftar till att förbättra 
leveranssäkerheten i elsystemet.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 34 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck

3 § I denna förordning avses med 

biobränslen: detsamma som i lagen (2010:598) om 
hållbarhetskriterier för vissa bränslen, 

biokraftvärme: högeffektiv kraftvärmeproduktion som drivs med 
biobränslen, 

förnybara bränslen: detsamma som i lagen om 
hållbarhetskriterier för vissa bränslen, 

rundvirke av industrikvalitet: sågtimmer, fanertimmer, rund 
eller kluven massaved och annat rundvirke vars egenskaper, 
till exempel art, dimensioner, kvalitet, rakhet och 
kvisttäthet, gör det lämpligt för industriändamål med 
utgångspunkt i skogliga och marknadsmässiga förutsättningar,

småskaligt vattenkraftverk: ett vattenkraftverk med en 
installerad eleffekt på högst 10 000 kilowatt,

stödtjänst: en tjänst som behövs för driften av ett 
nätföretags elnät, med undantag för hantering av 
överbelastning, och som kan vara frekvensrelaterad eller icke-
frekvensrelaterad.

I övrigt har ord och uttryck i förordningen samma betydelse 
som i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 
2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget.

Förutsättningar för stöd och stödberättigande åtgärder

4 § Stöd enligt denna förordning får, om det finns medel, 
lämnas som ett investeringsstöd i enlighet med de villkor som 
föreskrivs i kapitel I och artikel 41 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014.

5 § Stöd får lämnas i form av ett bidrag till åtgärder som 
innebär 

1. ombyggnad av ett värmeverk till ett biokraftvärmeverk,

2. investeringar i ett nytt biokraftvärmeverk eller i 
uppgraderad produktionsförmåga i en befintlig sådan 
anläggning,

3. investeringar i en ny gasturbin som drivs med förnybara 
bränslen eller i uppgraderad produktionsförmåga i en befintlig 
sådan anläggning,

4. investeringar i lagring av el eller värme, om 
lagringsanläggningen är direkt ansluten till en anläggning för 
produktion av förnybar el, eller

5. uppgraderad produktionsförmåga i ett småskaligt 
vattenkraftverk.

6 § Stöd får endast lämnas till en åtgärd 

1. i ett område där anslutning av elproduktion, eller lagring 
av el eller värme, bidrar till att 

a) möjliggöra anslutning till elnätet av ny elanvändning, 
eller 

b) upprätthålla leveranssäkerheten, och

2. som kan antas vara slutförd senast den 31 december 2031.

7 § Stöd får endast lämnas om stödet är en förutsättning för 
en på företagsekonomiska grunder lönsam investering. 

8 § Stöd till en sådan anläggning för produktion av el eller 
värme från biobränslen som avses i 1 kap. 3 § andra stycket 
lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för vissa bränslen 
får lämnas endast om bränslet omfattas av ett 
hållbarhetsbesked enligt samma lag.

9 § Stöd får inte lämnas till en anläggning för produktion av 
el eller värme från rundvirke av industrikvalitet, stubbar 
eller rötter.

10 § Om uppgifter om ett stöd ska offentliggöras enligt 
artikel 9 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, får 
stödet endast beviljas om företaget samtycker till 
offentliggörandet.

11 § Stöd får inte lämnas till åtgärder som måste genomföras 
för att uppfylla en skyldighet enligt lag eller annan 
författning eller enligt villkor i ett tillstånd.

12 § Ett stöd får inte lämnas till ett företag som 

1. är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen om att ett stöd som har beviljats av 
en svensk stödgivare är olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden, 

2. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

3. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

4. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Energimyndigheten.

13 § Stöd får inte lämnas till ett företag om den eller de 
fysiska personer som har ett betydande inflytande i 
verksamheten har näringsförbud.

14 § Stöd får endast lämnas till företag som är godkända för 
F-skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, 
har ett intyg eller en annan handling som visar att 
företagaren eller företaget genomgår motsvarande kontroll i 
fråga om skatter och avgifter i sitt hemland. 

15 § Stöd för arbetskostnader som är stödberättigande får 
endast lämnas om företaget som utför arbetet är godkänt för F-
skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, har 
ett intyg eller en annan handling som visar att företagaren 
eller företaget genomgår motsvarande kontroll i fråga om 
skatter och avgifter i sitt hemland.

Ansökan om stöd

16 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för sökanden eller dennes ombud och lämnas 
elektroniskt till Energimyndigheten på det sätt som 
myndigheten anvisar. 

17 § En ansökan om stöd ska ha kommit in till 
Energimyndigheten innan den stödberättigande åtgärden 
påbörjas.

18 § En ansökan om stöd ska innehålla

1. uppgifter om det sökande företagets namn, antal anställda, 
årsomsättning och balansomslutning,

2. en beskrivning av åtgärden och dess finansiering, 
genomförande och tidsplan,

3. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden, 
inklusive en beskrivning av periodiserade kapitalkostnader, 
och uppgift om hur stor andel av kostnaderna som stöd söks 
för,

4. en kostnads-nyttoanalys som visar att investeringsstödet är 
en förutsättning för ett positivt nettonuvärde,

5. uppgifter som visar att åtgärden vidtas i ett område där 
anslutning av elproduktion eller lagring av el eller värme 
bidrar till att möjliggöra anslutning till elnätet av ny 
elanvändning eller till att upprätthålla leveranssäkerheten,

6. en beskrivning av om och hur åtgärden bidrar till

a) ökad elproduktionskapacitet i de två sydligaste elområdena 
(elområde 3 och 4), eller lokalt i andra elområden där behovet 
är som störst, och

b) stärkt förmåga och minskad sårbarhet i elsystemet, och

7. upplysningar om allt annat offentligt stöd som sökanden 
eller någon annan har sökt eller beviljats och som avser samma 
stödberättigande kostnader som ansökan avser.

De uppgifter som avses i första stycket 1 och 3 ska lämnas på 
heder och samvete.

19 § Den som ansöker om stöd ska på begäran av 
Energimyndigheten lämna de uppgifter och handlingar som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

Prövningen av frågor om stöd

20 § Energimyndigheten prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

21 § Stöd ska i första hand lämnas till de åtgärder som 
Energimyndigheten bedömer kan medföra störst nytta till 
elsystemet genom att förbättra leveranssäkerheten i närtid. 
Vid bedömningen av hur stor sådan nytta en åtgärd kan medföra 
ska myndigheten särskilt beakta i vilken utsträckning åtgärden 
kan bidra med 

1. ökad elproduktionskapacitet i de två sydligaste elområdena 
(elområde 3 och 4), eller lokalt i andra elområden där behovet 
är som störst, och

2. stärkt förmåga och minskad sårbarhet i elsystemet, till 
exempel genom att tillhandahålla stödtjänster.

Beslut om stöd

22 § Ett beslut om stöd ska innehålla de villkor som behövs 
för att kraven enligt denna förordning ska uppfyllas och 
syftet med stödet ska tillgodoses.

I beslutet ska det även anges när den åtgärd som stödet avser 
senast ska vara slutförd och när åtgärden senast ska vara 
slutredovisad. 

23 § Efter ansökan får Energimyndigheten förlänga tiden för 
när åtgärden senast ska vara slutförd och slutredovisad, om 
det finns särskilda skäl.

24 § Energimyndigheten får besluta att 

1. högst 20 procent av det beviljade stödbeloppet ska betalas 
ut i förskott,

2. högst 30 procent av det beviljade stödbeloppet ska betalas 
ut under genomförandet av den åtgärd som stödet har beviljats 
för, och 

3. den del av stödet som inte betalas ut i förskott eller 
under genomförandet av den åtgärd som stödet har lämnats för 
ska betalas ut årligen, uppdelad på upp till sju år efter det 
att åtgärden har slutförts.

25 § Energimyndigheten får avslå en ansökan om stöd, om 
Energimyndigheten enligt 27 § har beslutat att inte betala ut 
ett tidigare beviljat stöd eller enligt 32 § har beslutat att 
återkräva utbetalat stöd på grund av omständigheter som hänför 
sig till sökanden eller till en företrädare med väsentligt 
inflytande över stödmottagaren.

Skyldighet att anmäla ändrade förhållanden

26 § Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna 
förordning ska så snart som möjligt anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till stöd eller stödets 
storlek till Energimyndigheten.

Utbetalning av stöd

27 § Energimyndigheten ska besluta att ett stöd helt eller 
delvis inte ska betalas ut, om 

1. sökanden genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något 
annat sätt har orsakat att stödet har lämnats på felaktig 
grund eller med ett för högt belopp, 

2. stödet av något annat skäl än vad som anges i 1 har lämnats 
på felaktig grund eller med ett för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta, 

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
eller det finns anledning att anta att stödet inte kommer att 
utnyttjas eller användas för det ändamål som det har beviljats 
för,

4. förhållandena som låg till grund för beslutet om stöd har 
ändrats på ett sådant sätt som avses i 26 § och den sökande 
eller stödmottagaren inte har anmält det,

5. den sökande eller stödmottagaren, efter en begäran av 
Energimyndigheten, inte har lämnat sådana uppgifter och 
handlingar som avses i 29 § eller medverkat i sådan 
utvärdering som avses i 30 §, 

6. ett villkor för stödet inte har följts och avvikelsen inte 
är av mindre betydelse, eller

7. stödmottagaren befinner sig i en sådan situation som anges 
i 12 §.

Slutredovisning 

28 § En genomförd åtgärd som omfattas av stöd enligt denna 
förordning ska slutredovisas till Energimyndigheten 
tillsammans med en ekonomisk redovisning och specificerade 
skriftliga underlag som styrker den stödberättigande 
kostnaden.

Kontroll och utvärdering

29 § Energimyndigheten ska kontrollera att villkoren för stöd 
som har lämnats enligt denna förordning följs.

Om Energimyndigheten begär det, ska stödmottagaren lämna de 
uppgifter och handlingar som behövs för att styrka att 
förutsättningarna för stödet är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. 

30 § Energimyndigheten ska utvärdera stöd som har lämnats 
enligt denna förordning.

Den som har beviljats stöd är skyldig att lämna de uppgifter 
som Energimyndigheten begär och är i övrigt skyldig att 
medverka i utvärderingen av den åtgärd som stöd har lämnats 
för. 

Återbetalning och återkrav

31 § Mottagaren av ett utbetalat stöd är 
återbetalningsskyldig, om förhållandena är sådana att stöd 
inte ska betalas ut enligt 27 §. 

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) betalas från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav enligt 32 § fattades.

32 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 31 §, 
ska Energimyndigheten besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller räntan får 
helt eller delvis sättas ned, om det finns särskilda skäl.

33 § Bestämmelser om återkrav och skyldighet att återbetala 
stöd som lämnats i strid med genomförandeförbudet i 
artikel 108.3 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt 
(olagligt stöd) finns i lagen (2013:388) om tillämpning av 
Europeiska unionens statsstödsregler.

Rätt att meddela föreskrifter

34 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

35 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Överklagande

36 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 27 och 32 §§ får dock inte överklagas.
