1 kap. Inledande bestämmelser

Syftet med lagen och lagens innehåll

1 § Syftet med denna lag är att uppnå en hög nivå av 
cybersäkerhet i samhället.

Bestämmelserna i lagen genomför delvis Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2022/2555 av den 14 december 2022 om 
åtgärder för en hög gemensam cybersäkerhetsnivå i hela 
unionen, om ändring av förordning (EU) nr 910/2014 och 
direktiv (EU) 2018/1972 och om upphävande av direktiv (EU) 
2016/1148 (NIS 2-direktivet).

Uttryck i lagen

2 § I denna lag betyder 

1. allmänt elektroniskt kommunikationsnät: detsamma som i 
1 kap. 7 § lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation,

2. anknutet företag: detsamma som i artikel 3 i bilagan till 
kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 6 maj 2003 om 
definitionen av mikroföretag samt små och medelstora företag,

3. betrodd tjänst: detsamma som i artikel 3.16 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG (EU:s förordning om 
elektronisk identifiering),

4. cyberhot: en potentiell omständighet, händelse eller 
handling som kan skada, störa eller på annat negativt sätt 
påverka nätverks- och informationssystem, användare av dessa 
system och andra personer,

5. cybersäkerhet: all verksamhet som är nödvändig för att 
skydda nätverks- och informationssystem, användare av dessa 
system och andra berörda personer mot cyberhot,

6. datacentraltjänst: en tjänst som omfattar strukturer, eller 
grupper av strukturer, avsedda för centraliserad inkvartering, 
sammankoppling och drift av sådan it- och nätutrustning som 
tillhandahåller datalagrings-, databehandlings- och 
dataöverföringstjänster samt alla anläggningar och 
infrastrukturer för kraftdistribution och miljökontroll,

7. domännamnssystemtjänst (DNS-tjänst): en allmän rekursiv 
tjänst för att lösa domännamnsfrågor till 
internetslutanvändare, eller en auktoritativ tjänst för att 
lösa domännamnsfrågor för användning av tredje part, med 
undantag för rotnamnsservrar,

8. elektronisk kommunikationstjänst: detsamma som i 1 kap. 7 § 
lagen om elektronisk kommunikation,

9. enskild verksamhetsutövare: den som uppfyller kraven i 
någon av 4-7 §§ och som inte är en offentlig 
verksamhetsutövare,

10. incident: en händelse som undergräver tillgängligheten, 
autenticiteten, riktigheten eller konfidentialiteten hos 
lagrade, överförda eller behandlade uppgifter eller hos de 
tjänster som erbjuds genom eller är tillgängliga via nätverks- 
och informationssystem,

11. kvalificerad tillhandahållare av betrodda tjänster: 
detsamma som i artikel 3.20 i EU:s förordning om elektronisk 
identifiering,

12. marknadsplats online: en tjänst som

a) använder programvara, inbegripet en webbplats, en del av en 
webbplats eller en applikation,

b) administreras av en näringsidkare eller för dennas räkning, 
och

c) ger konsumenterna möjlighet att ingå distansavtal med andra 
näringsidkare eller konsumenter,

13. medelstort företag: ett företag som räknas som ett 
medelstort företag enligt artikel 2 i bilagan till 
kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 6 maj 2003 om 
definitionen av mikroföretag samt små och medelstora företag, 
utan beaktande av artikel 3.4 enligt samma bilaga,

14. molntjänst: en digital tjänst som möjliggör administration 
på begäran och bred fjärråtkomst till en skalbar och elastisk 
pool av gemensamma dataresurser, inbegripet då sådana resurser 
är distribuerade på flera platser,

15. nätverk för leverans av innehåll: ett nätverk av 
geografiskt spridda servrar vars syfte är att säkerställa hög 
tillgänglighet för, tillgång till eller snabb leverans av 
digitalt innehåll och digitala tjänster till internetanvändare 
för innehålls- och tjänsteleverantörers räkning,

16. nätverks- och informationssystem:

a) ett elektroniskt kommunikationsnät enligt 1 kap. 7 § lagen 
om elektronisk kommunikation,

b) en enhet eller en grupp enheter som är sammankopplade eller 
hör samman med varandra, av vilka en eller flera genom ett 
program utför automatisk behandling av digitala uppgifter, 
eller

c) digitala uppgifter som lagras, behandlas, hämtas eller 
överförs med sådana hjälpmedel som omfattas av a och b för att 
de ska kunna användas, skyddas och underhållas,

17. offentlig verksamhetsutövare:

a) en statlig myndighet som omfattas av lagen enligt 3 eller 
8 § eller uppfyller något av kraven i 4-7 §§, eller

b) en region, en kommun eller ett kommunalförbund,

18. partnerföretag: detsamma som i artikel 3 i bilagan till 
kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 6 maj 2003 om 
definitionen av mikroföretag samt små och medelstora företag,

19. plattform för sociala nätverkstjänster: en plattform som 
gör det möjligt för slutanvändare att interagera, dela och 
upptäcka innehåll, finna andra användare och kommunicera med 
andra via flera enheter, exempelvis genom chattar, inlägg, 
videor och rekommendationer,

20. registreringsenhet för toppdomäner: en verksamhetsutövare 
som har delegerats en specifik toppdomän och som ansvarar för 
administrationen av den, dock inte om toppdomänen används 
endast för registreringsenhetens eget bruk,

21. sökmotor: detsamma som i artikel 2.5 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2019/1150 av den 20 juni 2019 om 
främjande av rättvisa villkor och transparens för 
företagsanvändare av onlinebaserade förmedlingstjänster,

22. utlokaliserad driftstjänst: en tjänst som avser 
installation, förvaltning, drift eller underhåll av IKT-
produkter, IKT-nät, IKT-infrastruktur, IKT-tillämpningar eller 
andra nätverks- och informationssystem, genom bistånd eller 
aktiv administration i kundernas lokaler eller på distans,

23. utlokaliserad säkerhetstjänst: en tjänst som 
tillhandahålls av en leverantör av utlokaliserade 
driftstjänster och som innebär hantering av eller utgör stöd 
för hantering av cybersäkerhetsrisker.

Lagens tillämpningsområde

3 § Lagen gäller för en verksamhetsutövare som är

1. en statlig myndighet med befogenhet att fatta beslut som 
påverkar fysiska eller juridiska personers rättigheter när det 
gäller gränsöverskridande rörlighet för personer, varor, 
tjänster eller kapital, eller

2. en region, en kommun eller ett kommunalförbund.

4 § Lagen gäller också för en verksamhetsutövare som

1. omfattas av bilaga 1 eller 2 till NIS 2-direktivet i den 
ursprungliga lydelsen, men inte av 5 § 4, 6 § eller 7 § 1-3, 
eller är en enskild utbildningsanordnare med tillstånd att 
utfärda examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att 
utfärda vissa examina,

2. är etablerad i Sverige, och

3. storleksmässigt motsvarar eller är större än ett medelstort 
företag.

5 § Lagen gäller också för en verksamhetsutövare som uppfyller 
kraven i 4 § 1 och 2, om

1. verksamhetsutövaren är den enda leverantören av en tjänst i 
Sverige som är väsentlig för att upprätthålla kritisk 
samhällelig eller ekonomisk verksamhet,

2. en störning av den tjänst som verksamhetsutövaren 
tillhandahåller kan ha en betydande påverkan på skyddet för 
människors liv och hälsa, allmän säkerhet eller folkhälsa 
eller kan medföra betydande systemrisker,

3. verksamhetsutövaren har särskild betydelse på nationell 
eller regional nivå för en särskild sektor eller typ av tjänst 
eller för andra sektorer som är beroende av 
verksamhetsutövaren, eller

4. verksamhetsutövaren tillhandahåller betrodda tjänster.

6 § Lagen gäller också för en verksamhetsutövare som i Sverige 
tillhandahåller allmänna elektroniska kommunikationsnät eller 
allmänt tillgängliga elektroniska kommunikationstjänster.

7 § Lagen gäller också för en verksamhetsutövare som har 
huvudsakligt etableringsställe i Sverige eller en företrädare 
som är etablerad här, om verksamhetsutövaren

1. uppfyller kravet i 4 § 3 eller något av kraven i 5 § 1-3 
och erbjuder molntjänster, datacentraltjänster, nätverk för 
leverans av innehåll, utlokaliserade driftstjänster, 
utlokaliserade säkerhetstjänster, marknadsplatser online, 
sökmotorer eller plattformar för sociala nätverkstjänster,

2. är en registreringsenhet för toppdomäner,

3. erbjuder DNS-tjänster, eller

4. erbjuder domännamnsregistreringstjänster.

8 § Lagen gäller också för de statliga myndigheter som 
regeringen bestämmer även om inte kraven i 3-7 §§ är 
uppfyllda.

Väsentliga och viktiga verksamhetsutövare

9 § Som väsentlig verksamhetsutövare räknas

1. en verksamhetsutövare som är en statlig myndighet,

2. en verksamhetsutövare som är större än ett medelstort 
företag och som

a) är en kommun eller en region,

b) i övrigt omfattas av bilaga 1 till NIS 2-direktivet i den 
ursprungliga lydelsen men inte av 7 § 2 eller 3, eller

c) är en enskild utbildningsanordnare med tillstånd att 
utfärda examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att 
utfärda vissa examina,

3. en verksamhetsutövare som avses i 6 § och som 
storleksmässigt motsvarar eller är större än ett medelstort 
företag,

4. en verksamhetsutövare som avses i 7 § 2 eller 3,

5. en verksamhetsutövare som är en kvalificerad 
tillhandahållare av betrodda tjänster, och

6. en verksamhetsutövare som räknas som väsentlig enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 15 § andra stycket.

Verksamhetsutövare som inte är väsentliga är viktiga 
verksamhetsutövare.

Undantag från lagens tillämpningsområde

Krav i andra författningar

10 § Om det i lag eller annan författning finns bestämmelser 
som innehåller krav på säkerhetsåtgärder eller 
incidentrapportering ska de bestämmelserna gälla om verkan av 
kraven minst motsvarar verkan av skyldigheterna enligt 2 kap. 
3-10 §§, med beaktande av bestämmelsernas omfattning samt 
vilken tillsyn och vilka sanktioner som är kopplade till 
kraven i bestämmelserna.

11 § Denna lag gäller inte för verksamhetsutövare som har 
undantagits enligt artikel 2.4 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2022/2554 av den 14 december 2022 om digital 
operativ motståndskraft för finanssektorn och om ändring av 
förordningarna (EG) nr 1060/2009, (EU) nr 648/2012, (EU) nr 
600/2014, (EU) nr 909/2014 och (EU) 2016/1011 (DORA-
förordningen).

För en verksamhetsutövare som omfattas av DORA-förordningen 
gäller inte skyldigheterna enligt 2 kap. 3-10 §§.

Säkerhetskänslig verksamhet och brottsbekämpande verksamhet

12 § Denna lag gäller inte för en statlig myndighet som till 
övervägande del bedriver säkerhetskänslig verksamhet enligt 
säkerhetsskyddslagen (2018:585) eller som till övervägande del 
bedriver brottsbekämpande verksamhet.

Lagen gäller inte heller för en enskild verksamhetsutövare som 
enbart bedriver säkerhetskänslig verksamhet enligt 
säkerhetsskyddslagen eller som enbart erbjuder tjänster till 
sådana statliga myndigheter som avses i första stycket.

För andra verksamhetsutövare som till någon del bedriver sådan 
verksamhet eller erbjuder sådana tjänster som avses i första 
eller andra stycket gäller inte skyldigheterna enligt 2 kap. 
3-10 §§ för den delen av verksamheten.

Undantagen i första-tredje styckena gäller inte för en 
verksamhetsutövare som tillhandahåller betrodda tjänster.

13 § Skyldigheterna att lämna uppgifter enligt denna lag 
gäller inte uppgifter som är säkerhetsskyddsklassificerade 
enligt säkerhetsskyddslagen (2018:585).

Undantag för viss annan offentlig verksamhet

14 § Denna lag gäller inte för regeringen, Regeringskansliet, 
utlandsmyndigheter, kommittéväsendet, myndigheter under 
riksdagen, domstolar och inte heller för nämnder som utövar 
rättskipning.

Lagen gäller inte heller för förbundsfullmäktige eller 
förbundsdirektion i ett kommunalförbund, kommunfullmäktige och 
regionfullmäktige.

Bemyndigande och beslut om undantag

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. undantag från skyldigheterna enligt denna lag för 
partnerföretag och anknutna företag som omfattas av lagen med 
stöd av 4 §, och

2. vad som utgör huvudsakligt etableringsställe enligt 7 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kriterier för när 
verksamhetsutövare ska omfattas av lagen enligt 5 § 1-3 och 
för när sådana verksamhetsutövare ska räknas som väsentliga 
enligt 9 § första stycket 6.

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får, om det finns särskilda skäl, i enskilda fall besluta om 
undantag från skyldigheterna enligt denna lag för

1. enskilda utbildningsanordnare som avses i 4 § 1, och

2. partnerföretag och anknutna företag som omfattas av lagen 
med stöd av 4 §.

Uppdrag enligt NIS 2-direktivet

17 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska vara gemensam 
kontaktpunkt, cyberkrishanteringsmyndighet och enhet för 
hantering av it-säkerhetsincidenter enligt artiklarna 8-10 i 
NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen.

2 kap. Verksamhetsutövares skyldigheter

Skyldighet att utse företrädare

1 § Sådana verksamhetsutövare som saknar etablering inom 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES), men som i övrigt 
uppfyller kraven i 1 kap. 7 § och erbjuder tjänster i Sverige, 
ska utse en företrädare med etablering i Sverige eller i något 
annat land inom EES där tjänsterna erbjuds.

Anmälningsskyldighet

2 § Verksamhetsutövare ska så snart det kan ske anmäla sig 
till den myndighet som regeringen bestämmer.

Om de förhållanden som har redovisats i en anmälan har ändrats 
ska verksamhetsutövare anmäla förändringen så snart det kan 
ske, dock senast 14 dagar efter det att förändringen ägde rum.

Säkerhetsåtgärder

3 § Verksamhetsutövare ska vidta lämpliga och proportionella 
tekniska, driftsrelaterade och organisatoriska åtgärder för 
att skydda nätverks- och informationssystem som de använder 
för sin verksamhet eller för att tillhandahålla sina tjänster 
och systemens fysiska miljö mot incidenter 
(säkerhetsåtgärder).

Säkerhetsåtgärderna ska utgå från ett allriskperspektiv och 
säkerställa en nivå på säkerheten i nätverks- och 
informationssystemen som är lämplig i förhållande till risken. 
Säkerhetsåtgärderna ska åtminstone avse

1. strategier för riskanalys och för nätverks- och 
informationssystemens säkerhet,

2. incidenthantering,

3. kontinuitetshantering och krishantering,

4. säkerhet i leveranskedjan,

5. säkerhet vid förvärv, utveckling och underhåll av nätverks- 
och informationssystem,

6. strategier och förfaranden för att bedöma effektiviteten i 
säkerhetsåtgärderna,

7. grundläggande praxis för cyberhygien och utbildning i 
cybersäkerhet,

8. strategier och förfaranden för användning av kryptografi 
samt, vid behov, kryptering,

9. personalsäkerhet, strategier för åtkomstkontroll och 
tillgångsförvaltning, och

10. vid behov användning av lösningar för autentisering, 
säkrade kommunikationer och säkrade nödkommunikationssystem.

Utbildning

4 § De personer som ingår i ledningen för en 
verksamhetsutövare ska genomgå utbildning om 
säkerhetsåtgärder.

Incidentrapportering och informationsskyldighet

Rapportering av betydande incidenter

5 § Verksamhetsutövare ska upplysa den myndighet som 
regeringen bestämmer om en betydande incident så snart det kan 
ske, dock senast 24 timmar efter det att verksamhetsutövaren 
har fått kännedom om incidenten.

En incident ska anses vara betydande om den har orsakat eller 
kan orsaka allvarlig driftsstörning för den erbjudna tjänsten 
eller ekonomisk skada för den berörda verksamhetsutövaren, 
eller om den har påverkat eller kan påverka andra fysiska 
eller juridiska personer genom att vålla betydande skada.

6 § Verksamhetsutövare ska till samma myndighet som avses i 
5 § göra en incidentanmälan om den betydande incidenten så 
snart det kan ske. Verksamhetsutövare som tillhandahåller 
betrodda tjänster ska göra anmälan senast 24 timmar efter det 
att verksamhetsutövaren har fått kännedom om incidenten och 
övriga verksamhetsutövare senast 72 timmar efter sådan 
kännedom.

7 § På begäran av samma myndighet som avses i 5 § ska 
verksamhetsutövare lämna en delrapport med relevanta 
statusuppdateringar för den betydande incidenten.

8 § Senast en månad efter incidentanmälan enligt 6 § ska 
verksamhetsutövare lämna en slutrapport till samma myndighet. 
Om den betydande incidenten fortfarande är pågående ska i 
stället en lägesrapport lämnas vid denna tidpunkt och därefter 
en slutrapport inom en månad efter det att incidenten har 
hanterats.

Information vid betydande incidenter och betydande cyberhot

9 § Om det är lämpligt ska verksamhetsutövare så snart det kan 
ske informera mottagarna av deras tjänster om en betydande 
incident som sannolikt inverkar negativt på tillhandahållandet 
av tjänsterna.

10 § Vid ett betydande cyberhot ska verksamhetsutövare så 
snart det kan ske informera mottagarna av deras tjänster som 
kan påverkas av hotet om skydds- och motåtgärder som 
mottagarna kan vidta. Om det är lämpligt ska 
verksamhetsutövare även informera om själva hotet.

Ett cyberhot ska anses vara betydande om det, på grund av dess 
tekniska egenskaper, kan antas ha potential att ha en 
allvarlig påverkan på en verksamhetsutövares nätverks- och 
informationssystem eller användarna av verksamhetsutövarens 
tjänster genom att vålla betydande skada.

Skyldighet att föra register över domännamn

11 § En verksamhetsutövare som är en registreringsenhet för 
toppdomäner eller som erbjuder domännamnsregistreringstjänster 
ska föra ett register över tilldelade domännamn under 
toppdomänen och löpande upprätta säkerhetskopior av 
registeruppgifterna.

Registret ska innehålla

1. domännamnet,

2. namnet på domännamnsinnehavaren och dennes telefonnummer 
och e-postadress,

3. namnet på den som tekniskt administrerar domännamnet och 
dennes telefonnummer och e-postadress, och

4. registreringsdatum.

12 § Uppgifterna i det register som avses i 11 § ska kunna 
hämtas utan avgift via internet. Personuppgifter får dock 
göras tillgängliga på internet endast om den registrerade har 
samtyckt till det.

Därutöver ska uppgifter lämnas ut till den som gör en lagligen 
grundad och motiverad begäran. Uppgifterna ska då lämnas ut 
skyndsamt och senast 72 timmar från mottagandet av begäran.

En sådan verksamhetsutövare som avses i 11 § är 
personuppgiftsansvarig för behandling av personuppgifter i 
registret.

13 § De skyldigheter som följer av 11 och 12 §§ gäller inte 
för den som är domänadministratör enligt lagen (2006:24) om 
nationella toppdomäner för Sverige på internet. För en sådan 
domänadministratör gäller skyldighet att föra register enligt 
6 § den lagen.

Bemyndigande

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om säkerhetsåtgärder 
enligt 3 § och om vad som utgör en betydande incident enligt 
5 § andra stycket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om utbildning, incidentrapportering, 
informationsskyldighet och register enligt 4-12 §§.

3 kap. Tillsyn

Tillsynsmyndigheten och tillsynsmyndighetens uppdrag

1 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska vara 
tillsynsmyndighet.

En tillsynsmyndighet ska utöva tillsyn över att denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs. 
Den ska också utöva tillsyn över att sådana rättsakter följs 
som har antagits med stöd av artiklarna 21.5 och 23.11 i 
NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen.

2 § Tillsynsåtgärder enligt 3, 4, 6 och 7 §§ får när det 
gäller viktiga verksamhetsutövare vidtas endast när 
tillsynsmyndigheten har anledning att anta att 
verksamhetsutövarna inte följer

1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning 
till lagen, eller

2. sådana rättsakter som har antagits med stöd av 
artiklarna 21.5 och 23.11 i NIS 2-direktivet, i den 
ursprungliga lydelsen.

Tillsynsmyndighetens befogenheter

3 § Den som står under tillsyn ska på begäran tillhandahålla 
en tillsyns-myndighet de uppgifter eller handlingar som behövs 
för tillsynen.

4 § En tillsynsmyndighet har i den omfattning som det behövs 
för tillsynen rätt att få tillträde till områden, lokaler och 
andra utrymmen, dock inte bostäder, som används i verksamhet 
som omfattas av tillsyn.

5 § En tillsynsmyndighet får utföra regelbundna 
säkerhetsrevisioner av väsentliga verksamhetsutövare eller 
låta ett oberoende organ utföra sådana säkerhetsrevisioner.

6 § En tillsynsmyndighet får om det finns särskilda skäl 
utföra riktade säkerhetsrevisioner av den som står under 
tillsyn eller låta ett oberoende organ utföra sådana 
säkerhetsrevisioner.

7 § En tillsynsmyndighet får genomföra säkerhetsskanningar hos 
den som står under tillsyn. 

En säkerhetsskanning ska ske i samarbete med 
verksamhetsutövaren.

8 § En tillsynsmyndighet får besluta att förelägga den som 
står under tillsyn att medverka till tillsynsåtgärder enligt 
3-7 §§.

Ett föreläggande får förenas med vite. Ett vitesföreläggande 
får även riktas mot staten.

9 § En tillsynsmyndighet får begära handräckning av 
Kronofogdemyndigheten för att genomföra de tillsynsåtgärder 
som avses i 3 och 4 §§. Vid handräckning gäller bestämmelserna 
i utsökningsbalken om verkställighet av förpliktelser som inte 
avser betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.

Bemyndigande

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om säkerhetsrevisioner och 
säkerhetsskanningar enligt 5-7 §§.

Avgift

11 § En tillsynsmyndighet får av en sådan verksamhetsutövare 
som avses i 1 kap. 6 § och som anmäler verksamhet enligt 
2 kap. 2 § ta ut en avgift för handläggningen av 
anmälningsärendet. Avgiften ska motsvara myndighetens 
kostnader för handläggningen av ärendet.

En tillsynsmyndighet ska ta ut en årlig avgift av en sådan 
verksamhetsutövare som avses i första stycket. De årliga 
avgifterna ska sammantagna motsvara de kostnader som 
myndigheten, utöver de kostnader som avses i första stycket, 
har för sin verksamhet enligt denna lag när det gäller dessa 
verksamhetsutövare. Avgifterna ska fördelas med skälig andel 
på var och en av verksamhetsutövarna.

4 kap. Ingripanden

När och hur tillsynsmyndigheten ska ingripa

1 § En tillsynsmyndighet ska ingripa om en verksamhetsutövare 
har åsidosatt sina skyldigheter enligt 2 kap. 1-10 §§ eller 
enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till de 
paragraferna eller enligt sådana rättsakter som har antagits 
med stöd av artiklarna 21.5 och 23.11 i NIS 2-direktivet, i 
den ursprungliga lydelsen.

Ett ingripande sker genom ett beslut om föreläggande enligt 
4 §, en ansökan om förbud att inneha ledningsfunktion enligt 
7 §, ett beslut om sanktionsavgift enligt 9 § eller, om det 
inte finns skäl att ingripa mot en överträdelse på något annat 
sätt, genom en anmärkning.

Tillsynsmyndigheten får avstå från ett ingripande om någon 
annan tillsynsmyndighet har vidtagit åtgärder mot 
verksamhetsutövaren med anledning av överträdelsen och dessa 
åtgärder bedöms tillräckliga.

Omständigheter som ska beaktas vid valet av ingripande

2 § Vid valet av ingripande ska hänsyn tas till hur allvarlig 
överträdelsen är, hur länge den har pågått och den skada eller 
risk för skada som uppstått till följd av överträdelsen. Vid 
bedömningen ska särskilt beaktas

1. om verksamhetsutövaren tidigare har gjort sig skyldig till 
en överträdelse,

2. vad verksamhetsutövaren har gjort för att förhindra eller 
minska skadan,

3. om överträdelsen har varit uppsåtlig eller berott på 
oaktsamhet, och

4. den ekonomiska fördel som överträdelsen har inneburit för 
verksamhetsutövaren.

3 § En överträdelse ska betraktas som allvarlig om 
verksamhetsutövaren

1. har begått upprepade överträdelser,

2. inte har fullgjort sin skyldighet att rapportera eller 
informera enligt 2 kap. 5-9 §§,

3. inte har avhjälpt en betydande incident,

4. inte har följt ett föreläggande enligt 4 § första stycket,

5. har hindrat en tillsynsåtgärd enligt 3 kap. 3-7 §§, eller

6. har lämnat falska eller andra grovt oriktiga uppgifter i 
fråga om säkerhetsåtgärder enligt 2 kap. 3 § eller i samband 
med incidentrapportering eller fullgörande av 
informationsskyldighet enligt 2 kap. 5-10 §§.

Förelägganden

4 § En tillsynsmyndighet får besluta de förelägganden som 
behövs för att en verksamhetsutövare ska fullgöra 
skyldigheterna som avses i 1 § första stycket.

Tillsynsmyndigheten får också förelägga en verksamhetsutövare 
att offentliggöra information om överträdelser av sådana 
skyldigheter som avses i första stycket.

Ett föreläggande får förenas med vite. Ett vitesföreläggande 
får även riktas mot staten.

5 § En tillsynsmyndighet får besluta de förelägganden som 
behövs för att en verksamhetsutövare ska fullgöra 
skyldigheterna enligt 2 kap. 11 och 12 §§ eller enligt 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till de 
paragraferna.

Ett föreläggande får förenas med vite. Ett vitesföreläggande 
får även riktas mot staten.

Förbud att inneha ledningsfunktion

6 § Den som är befattningshavare enligt 3 § andra stycket 
lagen (2014:836) om näringsförbud hos en enskild 
verksamhetsutövare får förbjudas att inneha en 
ledningsfunktion hos verksamhetsutövaren, om

1. verksamhetsutövaren är väsentlig,

2. det tidigare har riktats ett föreläggande mot 
verksamhetsutövaren enligt 4 § första stycket och 
föreläggandet inte har följts,

3. den överträdelse som har legat till grund för föreläggandet 
har varit allvarlig, och

4. befattningshavaren har orsakat överträdelsen uppsåtligen 
eller av grov oaktsamhet.

7 § Förbud enligt 6 § meddelas av allmän förvaltningsdomstol 
på ansökan av en tillsynsmyndighet.

Ansökan om förbud ska innehålla uppgifter om den person, 
befattning och verksamhetsutövare som ansökan avser. Den ska 
också innehålla uppgift om överträdelsen och de omständigheter 
som behövs för att känneteckna den samt de bestämmelser som är 
tillämpliga på överträdelsen. Ansökan ska lämnas in till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets tillsynsmyndigheten är 
belägen.

Domstolen ska pröva målet skyndsamt.

8 § Ett förbud enligt 6 § ska meddelas för en viss tid, lägst 
ett och högst tre år, och gäller från det att beslutet om 
förbud får laga kraft.

På ansökan av tillsynsmyndigheten eller den enskilde ska den 
domstol som avses i 7 § upphäva förbudet, om det inte längre 
finns förutsättningar för det enligt 6 §. Ett beslut om 
upphävande gäller omedelbart.

Den enskilde ska vid ett beslut om förbud upplysas om sin rätt 
att ansöka om att förbudet upphävs enligt andra stycket.

Tillsynsmyndigheten ska så snart det kan ske ansöka om 
upphävande av förbudet, om den bedömer att det inte längre 
finns förutsättningar för förbudet.

Sanktionsavgift

9 § En tillsynsmyndighet får besluta att ta ut en 
sanktionsavgift av en verksamhetsutövare till följd av en 
överträdelse av de skyldigheter som avses i 1 § första 
stycket.

10 § Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst 5 000 kronor 
och högst till

1. det högsta av 2 procent av den totala globala 
årsomsättningen närmast föregående räkenskapsår eller ett 
belopp i kronor motsvarande 10 000 000 euro för en enskild 
verksamhetsutövare som är väsentlig,

2. det högsta av 1,4 procent av den totala globala 
årsomsättningen närmast föregående räkenskapsår eller ett 
belopp i kronor motsvarande 7 000 000 euro för en enskild 
verksamhetsutövare som är viktig, eller

3. 10 000 000 kronor för en offentlig verksamhetsutövare.

11 § En sanktionsavgift får inte beslutas om överträdelsen 
omfattas av ett föreläggande om vite och överträdelsen ligger 
till grund för en ansökan om utdömande av vitet.

12 § En sanktionsavgift får beslutas endast om den som 
avgiften ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom 
två år från det att överträdelsen ägde rum. 

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.

13 § En sanktionsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten 
inom 30 dagar från det att beslutet om att ta ut avgiften har 
fått laga kraft eller inom den längre tid som anges i 
beslutet. 

Om sanktionsavgiften inte betalas i rätt tid, ska 
tillsynsmyndigheten lämna den obetalda avgiften för 
indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.

Sanktionsavgiften tillfaller staten.

14 § En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkställts inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

5 kap. Överklagande

1 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. När ett sådant 
beslut överklagas är tillsynsmyndigheten motpart i domstolen. 
Övriga beslut får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2025:1506

1. Denna lag träder i kraft den 15 januari 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2018:1174) om 
informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala 
tjänster.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för 
överträdelser som har skett före ikraftträdandet.
