Uppgifter

1 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria ansvarar för statens museer inom dessa 
områden. Myndigheten har till uppgift att bevara, utveckla och 
öka kunskapen om det kulturarv som myndigheten förvaltar.

I myndigheten ingår Armémuseum, Flygvapenmuseum, 
Järnvägsmuseet, Marinmuseum, Sjöhistoriska museet och 
Vasamuseet. Förordning (2026:1478).

2 § Myndigheten ska särskilt

1. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom 
nyförvärv berika de samlingar som har anförtrotts myndigheten,

2. hålla ett urval av samlingarna tillgängligt för 
allmänheten, ordna utställningar och bedriva pedagogisk 
verksamhet,

3. verka för bevarande och brukande av kulturhistoriskt 
värdefulla fartyg, luftfartyg, järnvägsfordon och andra 
fordonstyper som omfattas av myndighetens verksamhetsområden, 

4. främja och förmedla kunskap grundad på forskning inom sina 
verksamhetsområden och om totalförsvarets roll i 
samhällsutvecklingen,

5. handlägga frågor som rör vården av militära traditioner,

6. stödja regionala och lokala museer samt ideellt arbete inom 
myndighetens verksamhetsområden, och

7. bedriva internationellt och interkulturellt utbyte och 
samarbete.

3 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1 och 2 §§ 
får den tillhandahålla varor samt åta sig att utföra 
undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt 
verksamhetsområde.

4 § Myndigheten har till uppgift att lämna statsbidrag enligt 
förordningen (2011:1565) om statsbidrag till kostnader för 
vård av kulturhistoriskt värdefulla fartyg och förordningen 
(2013:1007) om statsbidrag till försvarshistoriska 
museiverksamheter.

Rapportering

5 § Myndigheten ska rapportera uppgifter om sin 
besöksutveckling till Myndigheten för kulturanalys.

Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs. 

6 § Myndigheten ska följa upp det regionala utfallet av sin 
verksamhet och rapportera det till Statens kulturråd.

Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs. 

6 a § Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa 

1. lokalkostnader uppdelat i kategorierna hyra, el och 
uppvärmning, reparationer och underhåll samt övriga 
driftkostnader,

2. sponsringsintäkter, och

3. fördelningen av bidragsintäkter mellan statliga bidrag, 
icke-statliga bidrag respektive bidrag från mellanstatliga 
organ.

Om myndigheten har flera hyresvärdar ska kostnadsredovisningen 
enligt första stycket 1 fördelas per hyresvärd.

Redovisningen enligt första stycket 2 och 3 ska göras i noter 
till resultaträkningen. Förordning (2026:1478).

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

8 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ som benämns 
Försvarets traditionsnämnd och som ger rekommendationer i 
frågor som rör militära traditioner.

Överintendenten eller den som överintendenten utser är 
ordförande i nämnden.

Nämnden består av statsheraldikern vid Riksarkivet samt tre 
ledamöter som utses av myndigheten och tre ledamöter som utses 
av Försvarsmakten.

Anställningar och uppdrag

9 § Överintendenten är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

10 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

11 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

12 § Myndigheten får upp till full kostnadstäckning ta ut 
avgifter för den verksamhet som anges i 2 § 2 och 6, för utlån 
av föremål ur samlingarna och för lokaler.

Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som anges i 
3 §.

Myndigheten får besluta om avgifternas storlek och disponera 
intäkterna i verksamheten. Förordning (2026:1478).

13 § För barn och unga under 19 år ska myndigheten ha fri 
entré till alla utställningar.

Undantag från myndighetsförordningen

14 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen 
(2007:515) om ärendeförteckning.


Övergångsbestämmelser

2025:1519

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (2007:1178) med instruktion för Statens 
försvarshistoriska museer,

b) förordningen (2007:1198) med instruktion för Statens 
maritima och transporthistoriska museer.
