Innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om vård av konst 
som tillhör staten och som finns hos statliga myndigheter.

Bestämmelser om konst som myndigheter får låna från någon 
annan än staten finns i förordningen (1984:535) om statliga 
myndigheters lån av konstföremål för lokalutsmyckning. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Myndigheternas vårdansvar

2 § Varje myndighet som har konst placerad hos sig ska vårda 
den väl. 

I fråga om konst som utgör tillbehör till fast egendom 
ansvarar den myndighet som förvaltar byggnaden för vården.

I fråga om konst som utgör lös egendom men ändå har särskild 
anknytning till en viss byggnad får den myndighet som 
förvaltar byggnaden åta sig att ansvara för vården. Åtagandet 
ska göras skriftligt och uppgift om detta ska omedelbart 
lämnas till Moderna museet.

3 § Om ett konstverk skadas ska myndigheten se till att skadan 
repareras på ett fackmässigt sätt. 

Myndigheten får besluta att inte reparera skadan om kostnaden 
för reparationen inte står i rimlig proportion till 
konstverkets värde eller om kostnaden i förhållande till 
myndighetens resurser är betydande.

Om myndigheten beslutar att inte reparera ett skadat konstverk 
ska myndigheten omedelbart anmäla detta till Moderna museet.

4 § Myndigheten ska samråda med Moderna museet när det gäller 
vården av konsten. Konserverings- eller reparationsåtgärder 
får inte utföras utan att samråd skett med Moderna museet.

Inventarieförteckning

5 § Varje myndighet ska upprätta en förteckning över sitt 
innehav av konst som tillhör staten, årligen inventera det och 
lämna uppgift om innehavet till Moderna museet.

6 § Om det i en inventarieförteckning har tagits upp konst som 
en annan myndighet har tillsyn över, ska Moderna museet 
vidarebefordra uppgifterna dit.

Moderna museets tillsyn

7 § Moderna museet har tillsyn över myndigheternas vård av 
konst som tillhör staten och som inte står under tillsyn av 
någon annan myndighet. Moderna museet ska ge myndigheterna råd 
om vården av sådan konst.

8 § För att kunna utöva sin tillsyn ska Moderna museet få 
tillträde till de lokaler hos myndigheterna där konst 
förvaras.

9 § Om Moderna museet anser att en myndighet brister i sitt 
vårdansvar, och rättelse inte sker inom rimlig tid, ska det 
anmälas till regeringen.

Omhändertagande av konstverk

10 § Om en myndighet brister i vården eller underhållet av ett 
konstverk och verket löper risk att skadas eller, om skadan 
redan har uppkommit, att skadas ytterligare, får Moderna 
museet ta hand om konstverket.

Moderna museet får också ta hand om ett skadat konstverk som 
den vårdansvariga myndigheten med stöd av 3 § andra stycket 
har beslutat att inte reparera.

11 § Moderna museet ska föra en förteckning över konstverk som 
har tagits hand om med stöd av 10 §. I förteckningen ska 
skälen för omhändertagandet anges.

Överföring och överlåtelse av konstverk

12 § Konstverk hos en statlig myndighet vars verksamhet upphör 
eller vars verksamhet överförs till en annan huvudman, ska 
överföras till Moderna museet för ny placering, om inte annat 
särskilt bestäms.

Om en myndighet inte längre önskar att ha kvar ett konstverk, 
ska verket överföras till Moderna museet för ny placering.

När Moderna museet har tagit emot ett konstverk enligt första 
eller andra stycket, ska Moderna museet vid behov samråda med 
den myndighet eller institution till vars ansvars- eller 
samlingsområde konstverket hör.

13 § Moderna museet får genom gåva överlåta konstverk som har 
tagits emot av myndigheten enligt 12 § till annan offentlig 
verksamhet om konstverket inte längre behövs för statens 
verksamhet, och

1. konstverket saknar marknadsvärde, eller

2. kostnaderna vid en försäljning skulle överstiga intäkterna. 


Övergångsbestämmelser

2025:1535

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1990:195) om vård 
av statens konst.
