Uppgifter

1 § Moderna museet har i uppgift att

1. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom 
nyförvärv berika de samlingar som anförtrotts myndigheten,

2. göra samlingarna tillgängliga för allmänheten, ordna 
utställningar, bedriva pedagogisk verksamhet samt bedriva 
utlånings- och depositionsverksamhet,

3. medverka till att skapa offentlig konst och gestaltningar 
som blir betydelsefulla inslag i samhällets miljöer,

4. främja förståelsen och intresset för konstens, den 
offentliga konstens, arkitekturens, designens och formens 
värden och betydelse för individen och för samhällets 
utveckling, 

5. verka för ökad kunskap grundad på praktik och forskning 
inom sitt verksamhetsområde, och

6. bedriva internationellt och interkulturellt utbyte och 
samarbete. 

2 § Myndighetens ansvars- och samlingsområden omfattar konst i 
alla dess former samt föremål som har samband med 
arkitekturområdet, företrädesvis från tiden efter år 1900.

3 § Myndigheten har tillsyn över konst som tillhör staten och 
som finns hos statliga myndigheter. Bestämmelser om denna 
tillsyn finns i förordningen (2025:1535) om vård av statens 
konst.

4 § Utöver de uppgifter som myndigheten har enligt 1-3 §§ får 
den tillhandahålla varor samt åta sig att utföra 
undersökningar, utredningar och andra tjänster inom sitt 
verksamhetsområde.

Rapportering

5 § Myndigheten ska rapportera uppgifter om sin 
besöksutveckling till Myndigheten för kulturanalys. 
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs.

6 § Myndigheten ska följa upp det regionala utfallet av sin 
verksamhet och rapportera det till Statens kulturråd. 
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som behövs.

Samverkan

7 § Myndigheten ska samverka med Nationalmuseum om gemensamma 
funktioner.

Ledning

8 § Myndigheten leds av en styrelse.

9 § Styrelsen består av högst nio ledamöter.

Centrum för arkitektur, form, design och offentlig konst 

10 § Inom myndigheten finns ett centrum för arkitektur, form, 
design och offentlig konst. 

Inom sitt område ska centrumet vara en nationell mötesplats 
för kunskap grundad på praktik och forskning.

Arbetet inom centrumet ska bidra till att det mål som 
riksdagen har fastställt för arkitektur, form och design 
uppnås.

Särskilt beslutsorgan

11 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Statens konstråd. 

Statens konstråd beslutar om beställning och förvärv av 
samtidskonst till statens byggnader och andra lokaler. 

12 § Statens konstråd består av en ordförande och högst sex 
andra ledamöter.

Ordföranden och de andra ledamöterna i Statens konstråd utses 
av myndigheten för en bestämd tid, dock högst tre år.

Statens konstråd är beslutsför när ordföranden och minst 
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

13 § Statens konstråd ansvarar för sina beslut. 

Statens konstråd ansvarar för sin verksamhet inför 
myndighetens ledning.

14 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Statens konstråd tilldelas resurser för sin verksamhet samt 
för att verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt 
och redovisas på ett tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

15 § Överintendenten är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

16 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

17 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

18 § Myndigheten får upp till full kostnadstäckning ta ut 
avgifter för den verksamhet som anges i 2 § 2.

Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som anges i 
4 §. 

Myndigheten får besluta om avgifternas storlek och disponera 
avgiftsinkomsterna.

19 § För barn och unga under 19 år ska myndigheten ha fri 
entré till alla utställningar.

Undantag från myndighetsförordningen

20 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen 
(2007:515) om ärendeförteckning.


Övergångsbestämmelser

2025:1536

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (2007:1177) med instruktion för Moderna 
museet, 

b) förordningen (2007:1188) med instruktion för Statens 
konstråd, 

c) förordningen (2013:71) med instruktion för Statens centrum 
för arkitektur och design.
