Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om skyldigheter för 
statliga myndigheter, kommuner, regioner och vissa andra att 
lämna uppgifter till de brottsbekämpande myndigheterna i deras 
brottsbekämpande verksamhet.

2 § Med brottsbekämpande myndigheter avses i denna lag 
Ekobrottsmyndigheten, Kustbevakningen, Polismyndigheten, 
Skatteverket, Säkerhetspolisen, Tullverket och 
Åklagarmyndigheten.

3 § Med brottsbekämpande verksamhet avses i denna lag sådan 
verksamhet som en brottsbekämpande myndighet bedriver för att 
förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet eller 
för att utreda eller lagföra brott.

Uppgiftsskyldighet avseende kontaktuppgifter

4 § En myndighet ska på begäran lämna en fysisk persons 
kontaktuppgifter till en brottsbekämpande myndighet, om 
uppgifterna behövs i den brottsbekämpande verksamheten. Med 
kontaktuppgift avses

1. bostadsadress,

2. telefonnummer eller e-postadress, 

3. arbetsplats, 

4. ombud eller företrädare, 

5. användarnamn eller ip-adress, och

6. en uppgift som är jämförbar med någon av uppgifterna i 1-5.

Skyldigheten att lämna uppgifter gäller även för yrkesmässigt 
bedriven enskild verksamhet på socialtjänstens område, enskild 
verksamhet inom hälso- och sjukvården och för verksamhet som 
omfattas av 7 §. Skyldigheten gäller inte Försvarets 
radioanstalt.

En uppgift ska inte lämnas om det finns en bestämmelse om 
sekretess eller tystnadsplikt som är tillämplig på uppgiften 
och synnerliga skäl talar för att det intresse som sekretessen 
eller tystnadsplikten ska skydda har företräde framför 
intresset av att uppgiften lämnas ut.

Uppgiftsskyldighet för vissa statliga myndigheter

5 § En statlig myndighet som anges i tredje stycket ska lämna 
en uppgift till en brottsbekämpande myndighet, om uppgiften 
behövs i den brottsbekämpande verksamheten.

En uppgift ska inte lämnas om det finns en 
sekretessbestämmelse som är tillämplig på uppgiften och det 
står klart att det intresse som sekretessen ska skydda har 
företräde framför intresset av att uppgiften lämnas ut.

De myndigheter som omfattas av uppgiftsskyldigheten enligt 
första stycket är

- Arbetsförmedlingen,

- Arbetsmiljöverket,

- Bolagsverket,

- Centrala studiestödsnämnden,

- Finansinspektionen,

- Fondtorgsnämnden,

- Försäkringskassan,

- Inspektionen för vård och omsorg,

- Kriminalvården,

- Kronofogdemyndigheten,

- Lantmäteriet, 

- länsstyrelserna, 

- Migrationsverket,

- Naturvårdsverket,

- Pensionsmyndigheten,

- Skatteverket, 

- Statens skolinspektion,

- Tillväxtverket,

- Transportstyrelsen,

- Utbetalningsmyndigheten, och

- utlandsmyndigheterna.

Uppgiftsskyldighet för kommuner och regioner

6 § En kommun eller en region ska lämna en uppgift till en 
brottsbekämpande myndighet, om uppgiften behövs i den 
brottsbekämpande verksamheten.

En uppgift ska inte lämnas om det finns en 
sekretessbestämmelse som är tillämplig på uppgiften och det 
står klart att det intresse som sekretessen ska skydda har 
företräde framför intresset av att uppgiften lämnas ut.

Paragrafen gäller inte för uppgifter som avses i 7 §.

Uppgiftsskyldighet för skolan

7 § En rektor inom skolväsendet ska lämna en uppgift som finns 
i den verksamhet som rektorn ansvarar för, om den begärs av en 
brottsbekämpande myndighet och behövs i den brottsbekämpande 
verksamheten. En uppgift ska inte lämnas om det finns en 
bestämmelse om sekretess eller tystnadsplikt som är tillämplig 
på uppgiften och övervägande skäl talar för att det intresse 
som sekretessen eller tystnadsplikten ska skydda har företräde 
framför intresset av att uppgiften lämnas ut.

En uppgift som avses i första stycket ska också lämnas utan 
föregående begäran av en rektor inom skolväsendet till 
Polismyndigheten, om rektorn bedömer att uppgiften behövs i 
den brottsbekämpande verksamheten. En uppgift ska inte lämnas 
om övervägande skäl talar mot att uppgiften lämnas ut.

Skyldigheten att lämna uppgifter gäller även en rektor vid en 
internationell skola som avses i 24 kap. skollagen (2010:800). 
För öppen fritidsverksamhet som avses i 25 kap. skollagen och 
för fritidshem som inte är integrerade med en skolenhet eller 
förskoleenhet gäller skyldigheten för den personal som 
huvudmannen utser.

Undantag för vissa uppgifter

8 § Uppgiftsskyldigheterna enligt 5-7 §§ gäller inte uppgifter 
som omfattas av

1. sekretess enligt någon av bestämmelserna i 24 kap. 8 §, 
25 kap. 1-8 §§ eller 15 §, 26 kap. 1-6 §§ eller 40 kap. 2 
eller 5 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), eller

2. tystnadsplikt enligt någon av bestämmelserna i 6 kap. 12-
14 §§ eller 16 § patientsäkerhetslagen (2010:659).
