Förutsättningar för legalisering

1 § Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) får utfärda intyg 
om att en tjänsteman, myndighet eller någon annan aktör eller 
person, vars befogenhet är angiven i föreskrifter eller på 
något liknande sätt, har undertecknat en viss handling samt 
att myndigheten, aktören eller personen vid tiden för 
undertecknandet hade en sådan befattning eller befogenhet som 
gav rätt att utfärda handlingen (legalisering).

2 § Legalisering får inte ske 

1. av notarius publicus bestyrkande av en kopia, om 
originalhandlingen är försedd med eller kan förses med en 
behörig persons underskrift och underskriften varken har 
legaliserats enligt 1 § eller bestyrkts av notarius publicus i 
enlighet med 6 § första stycket 6 förordningen (1982:327) om 
notarius publicus,

2. av ett annat intygande av notarius publicus än som avses i 
6 § första stycket 6 förordningen om notarius publicus, om 
originalhandlingen är försedd med eller kan förses med en 
behörig persons underskrift, eller

3. om det är uppenbart att riktigheten av handlingen kan 
ifrågasättas eller att legaliseringen kan komma till 
användning för lagstridiga syften.

Särskild försäkran för vissa översättningar

3 § Legalisering enligt 1 § som avser översättning gjord av en 
översättare som inte är en auktoriserad translator enligt 
förordningen (1985:613) om auktorisation av tolkar och 
översättare, får ske endast om den som översatt handlingen 
inför notarius publicus undertecknat en försäkran där 
översättaren på heder och samvete intygar att översättningen 
är korrekt och sanningsenlig.

Första stycket gäller inte bestyrkanden av notarius publicus i 
enlighet med 6 § andra stycket förordningen (1982:327) om 
notarius publicus.

Till en ansökan om legalisering av en översättning som avses i 
första stycket ska översättarens försäkran och den 
originalhandling som har översatts bifogas.

Språk

4 § Legalisering enligt 1 § får enbart ske om handlingen är 
skriven på eller, i enlighet med vad som anges i 3 §, översatt 
till svenska eller engelska.

Föreskrifter

5 § Regeringskansliet får meddela ytterligare föreskrifter om 
hur en sådan försäkran som avses i 3 § ska vara utformad och 
om undantag från bestämmelsen i 4 §.

Avgift

6 § För varje legalisering tas en avgift ut. Om internationell 
hänsyn eller sedvänja kräver det, får Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) dock besluta att staten ska stå för 
kostnaden. För bestämmelser om avgift gäller 20-24 §§ 
avgiftsförordningen (1992:191). När avgift tas ut enligt 20 § 
tillämpas avgiftsklass A.


Övergångsbestämmelser

2025:549

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2025.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1999:154) om rätt 
för Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) att verkställa 
legaliseringar.
