1 § Syftet med denna förordning är att främja sjösäkerheten 
och skyddet för miljön genom att, tillsammans med andra 
stater, samla in och dela information om 
försäkringsförhållanden för vissa fartyg.

2 § När ett utländskt fartyg passerar svenskt sjöterritorium 
eller Sveriges ekonomiska zon, får Sjöfartsverket och 
Kustbevakningen, inom sina respektive ansvarsområden, begära 
de upplysningar och handlingar som behövs för att bedöma om 
fartyget har sådana försäkringar eller betryggande säkerheter 
som avses i 7 kap. 2 § andra stycket, 10 kap. 13 §, 10 a kap. 
12 § och 11 a kap. 21 § sjölagen (1994:1009) eller motsvarande 
regler i en annan stat. Det finns ingen skyldighet att lämna 
de upplysningar eller tillhandahålla de handlingar som 
Sjöfartsverket eller Kustbevakningen begär.

Sjöfartsverket ska även ta emot sådan information som avses i 
första stycket från Kustbevakningen, utländska myndigheter och 
mellanfolkliga organisationer. 

3 § Sjöfartsverket ska ansvara för att dokumentera den 
information som samlas in eller tas emot. 

4 § Sjöfartsverket och Kustbevakningen ska samverka för att 
fullgöra sina uppgifter enligt denna förordning. 
Sjöfartsverket och Kustbevakningen får också samverka med 
Transportstyrelsen, med utländska myndigheter och med 
mellanfolkliga organisationer. 

5 § Kustbevakningen ska lämna uppgifter om 
försäkringsförhållanden som samlats in enligt denna förordning 
till Transportstyrelsen och Sjöfartsverket, om det behövs för 
att stärka sjösäkerheten och skyddet för miljön.

Sjöfartsverket ska lämna uppgifter om försäkringsförhållanden 
som samlats in eller tagits emot enligt denna förordning till 
Transportstyrelsen och Kustbevakningen, om det behövs för att 
stärka sjösäkerheten och skyddet för miljön.

6 § Sjöfartsverket och Kustbevakningen får lämna uppgifter om 
sådana försäkringsförhållanden som samlats in eller tagits 
emot enligt denna förordning till en utländsk myndighet eller 
mellanfolklig organisation, om det bedöms stärka sjösäkerheten 
och skyddet för miljön.
