1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om skyldighet för 
Statens jordbruksverk och Statens veterinärmedicinska anstalt 
att lämna ut uppgifter om behandling av djur.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Bestämmelser om skyldighet för E-hälsomyndigheten att 
lämna upp-gifter om läkemedel för djur till Jordbruksverket 
och Statens veterinärmedicinska anstalt finns i förordningen 
(2021:1129) om register över förordnade läkemedel för 
behandling av djur och i förordningen (2009:659) om handel med 
läkemedel.

3 § Bestämmelser om skyldighet för veterinärer att lämna 
uppgifter om användning av läkemedel för behandling av djur 
eller om andra åtgärder för behandling av djur till 
Jordbruksverket finns i lagen (2009:302) om verksamhet inom 
djurens hälso- och sjukvård och i förordningen (2009:1386) om 
verksamhet inom djurens hälso- och sjukvård.

4 § Jordbruksverket ska lämna ut sådana uppgifter om 
behandling av djur som finns hos Jordbruksverket till följd av 
2 kap. 2 § förordningen (2009:1386) om verksamhet inom djurens 
hälso- och sjukvård eller 13 c § förordningen (2009:659) om 
handel med läkemedel

1. till Statens veterinärmedicinska anstalt, om den 
myndigheten begär det,

2. till en länsstyrelse, om länsstyrelsen begär det och 
uppgifterna finns hos Jordbruksverket till följd av 
förordningen om verksamhet inom djurens hälso- och sjukvård,

3. till Europeiska läkemedelsmyndigheten i den utsträckning 
som krävs för att den myndigheten ska kunna sammanställa och 
publicera statistik över försäljning och användning av 
antimikrobiella läkemedel för djur, och

4. till Läkemedelsverket, E-hälsomyndigheten eller 
Livsmedelsverket om någon av de myndigheterna begär det och 
uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur.

Uppgifter som lämnas ut enligt första stycket 3 får inte 
innehålla information som direkt pekar ut djurägaren, 
djurhållaren eller den som förordnat eller ordinerat 
läkemedlet.

5 § Statens veterinärmedicinska anstalt ska lämna ut sådana 
uppgifter om behandling av djur som finns hos myndigheten till 
följd av 4 § 1 eller till följd av 13 c § förordningen 
(2009:659) om handel med läkemedel

1. till Jordbruksverket, om den myndigheten begär det,

2. till Folkhälsomyndigheten, om den myndigheten begär det och 
det gäller sådana uppgifter om antimikrobiella läkemedel som 
finns hos Statens veterinärmedicinska anstalt till följd av 
förordningen om handel med läkemedel,

3. till Europeiska läkemedelsmyndigheten, på Jordbruksverkets 
uppdrag i den utsträckning som krävs för att Europeiska 
läkemedelsmyndigheten ska kunna sammanställa och publicera 
statistik över försäljning och användning av antimikrobiella 
läkemedel för djur,

4. till Läkemedelsverket, om den myndigheten begär det och 
uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur, och

5. till E-hälsomyndigheten, om den myndigheten begär det och 
uppgifterna gäller läkemedelsbehandling av djur.

Uppgifter som lämnas ut enligt första stycket 2, 3 eller 4 får 
inte innehålla information som direkt pekar ut djurägaren, 
djurhållaren eller den som förordnat eller ordinerat 
läkemedlet.


Övergångsbestämmelser

2025:700

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2025.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2019:573) om 
myndigheters skyldigheter att lämna ut uppgifter om läkemedel 
för djur.
