Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller vid E-hälsomyndighetens behandling av 
personuppgifter i verksamhet som avser ärenden enligt lagen 
(2025:759) om fritidskort och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen. 

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

Förhållandet till annan dataskyddsreglering

2 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter 
och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande 
av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här 
benämnd EU:s dataskyddsförordning. 

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen. 

Begränsning av rätten att göra invändningar

3 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling av 
personuppgifter som är tillåten enligt denna lag eller 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

4 § E-hälsomyndigheten är personuppgiftsansvarig för 
behandling av personuppgifter enligt denna lag.

Ändamål med behandling av personuppgifter

5 § E-hälsomyndigheten får behandla personuppgifter i 
verksamhet som avser ärenden om fritidskort om det är 
nödvändigt för att

1. handlägga ärenden, eller

2. vidta kontrollåtgärder som syftar till att förebygga, 
förhindra och upptäcka felaktiga utbetalningar.

6 § Personuppgifter som behandlas för ändamål som anges i 5 § 
får behandlas av E-hälsomyndigheten även för att fullgöra 
uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag eller 
förordning.

7 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 eller 6 § får 
behandlas även för andra ändamål än de som uttryckligen anges 
i lagen, under förutsättning att uppgifterna inte behandlas på 
ett sätt som är oförenligt med det ändamål som uppgifterna 
samlades in för.

Känsliga personuppgifter

8 § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får behandlas 
med stöd av artikel 9.2 g i förordningen om det är nödvändigt 
med hänsyn till de ändamål som avses i 5 och 6 §§.

9 § Sökningar får inte utföras i syfte att få fram ett urval 
av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Tillgång till personuppgifter

10 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det 
som var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter enligt denna lag.

Tillgången till personuppgifter ska kontrolleras och följas 
upp regelbundet.

Tidsgräns för att behandla personuppgifter

11 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med 
behandlingen, dock som längst fem år efter utgången av det 
kalenderår då stöd i form av fritidskort senast lämnades i 
ärendet eller ansökan om fritidskort avslogs.

Första stycket hindrar inte att en behörig myndighet arkiverar 
och bevarar allmänna handlingar eller att arkivmaterial lämnas 
till en arkivmyndighet.
