Inledande bestämmelse

1 § I syfte att finansiera samhällsnyttiga och 
utvecklingsfrämjande projekt i låginkomstländer och lägre 
medelinkomstländer får Exportkreditnämnden enligt denna 
förordning besluta om och betala ut biståndsmedel som kom-
bineras med exportfinansiering.

Förutsättningar för att bevilja bistånd

2 § Biståndsmedel får endast beviljas till förmån för ett 
låginkomstland eller lägre medelinkomstland.

3 § Biståndsmedel får endast beviljas för projekt vars 
huvudsyfte är att bidra till samhällelig och ekonomisk 
utveckling och välstånd i det mottagande landet.

Projekten ska bidra till att uppnå det av riksdagen 
fastställda målet för svenskt internationellt bistånd: att 
skapa förutsättningar för bättre levnadsvillkor för människor 
som lever i fattigdom och förtryck.

4 § Biståndsmedel får endast beviljas om

1. en exportkredit till fast ränta beviljas enligt 
förordningen (1981:665) om exportkreditfinansiering med 
statligt stöd, och 

2. en exportkreditgaranti utfärdas enligt förordningen 
(2007:656) om exportkreditgaranti.

5 § Biståndsmedel får endast beviljas under förutsättning att 
medlen används för att återbetala exportkrediten och det är 
ett privatägt kreditinstitut som arrangerar och administrerar 
transaktionerna. Med återbetalning av exportkrediten avses 
avbetalningar av krediten, betalning av ränta och andra 
kostnader för krediten.

6 § Biståndsmedel får endast beviljas om förutsättningarna för 
att kunna ge bundet bistånd enligt Sveriges internationella 
åtaganden om statsstödd exportfinansiering är uppfyllda.

Underlag för bedömningen av projektets utvecklingsrelevans

7 § Exportkreditnämnden ska hämta in ett yttrande från 
Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (Sida) i 
fråga om huruvida förutsättningarna för att bevilja 
biståndsmedel enligt 3 § är uppfyllda.

Avtal och villkor

8 § Villkoren för biståndsmedel ska regleras i ett avtal 
mellan biståndsmottagaren och Exportkreditnämnden.

Exportkreditnämnden får för detta ändamål ingå en 
internationell överenskommelse med en annan stat. Det gäller 
dock inte om överenskommelsen kräver riksdagens eller 
Utrikesnämndens medverkan.

9 § Villkoren ska utformas så att biståndsmedlen inte får 
användas till annat än för återbetalning av exportkrediten.

Utbetalningar

10 § Biståndsmedlen ska betalas ut stegvis under 
exportkreditens löptid.

Även i de fall låntagaren inte fullgör sina 
betalningsskyldigheter enligt exportkreditavtalet får 
biståndsmedel fortsätta att utbetalas.

Prövning

11 § Ärenden enligt denna förordning prövas av 
Exportkreditnämnden. Om ett ärende är av större vikt eller 
väsentlig betydelse får nämnden med ett eget yttrande lämna 
över ärendet till regeringens prövning.

12 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2025:790

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2025.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av december 
2029.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
biståndsmedel som har beslutats före utgången av december 
2029.
