Uppgifter

1 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor är 
förvaltnings-myndighet för frågor som rör

1. politiken för det civila samhället,

2. ungdomspolitiken,

3. trossamfund, och

4. politiken för de nationella minoriteterna judar, romer, 
sverigefinnar och tornedalingar samt de nationella 
minoritetsspråken finska, jiddisch, meänkieli och romani chib.
Förordning (2025:1460).

2 § Myndigheten ska i sin verksamhet enligt 1 § 

1. ta fram, samla och sprida kunskap,

2. bidra till samordning av statliga insatser,

3. vara pådrivande och stödjande gentemot myndigheter, 
kommuner, regioner, det civila samhällets organisationer och 
andra relevanta samhällsaktörer, och

4. fördela statsbidrag. 


3 § Myndigheten ska i sin verksamhet enligt 1 § 

1. främja ungdomars lika rättigheter och möjligheter oavsett 
sexuell läggning, könsidentitet eller könsuttryck, 

2. integrera ett jämställdhetsperspektiv, och

3. motverka diskriminering på grund av kön, könsöverskridande 
identitet eller uttryck, etnisk tillhörighet, religion eller 
annan trosuppfattning, funktionsnedsättning, sexuell läggning 
eller ålder. 

I myndighetens redovisningar av statistik, uppföljningar och 
analyser ska kön vara en övergripande indelningsgrund om det 
inte finns särskilda skäl mot detta. Om det är relevant ska 
även ålder och andra indelningsgrunder användas.

Särskilda uppgifter när det gäller genomförandet av politiken 
för det civila samhället

4 § Myndigheten ska verka för att öka kunskapen om det civila 
samhället hos offentliga aktörer samt främja samverkan mellan 
statliga myndigheter och det civila samhället. 

5 § Myndigheten ska följa upp och analysera offentliga 
aktörers insatser i förhållande till målet för politikområdet. 
Myndigheten ska också årligen följa upp det civila samhällets 
villkor utifrån de centrala principerna självständighet och 
oberoende, dialog, kvalitet, långsiktighet, öppenhet och insyn 
samt mångfald.

Särskilda uppgifter när det gäller genomförandet av 
ungdomspolitiken

6 § Myndigheten ska 

1. utifrån ungdomars olika förutsättningar och levnadsvillkor

a) bidra till att ungdomar etablerar sig i arbets- och 
samhällslivet, 

b) verka för att ungdomar har meningsfulla och utvecklande 
fritidsaktiviteter, och 

c) främja ungdomars förutsättningar till inflytande och 
delaktighet i samhällsutvecklingen, 

2. verka för att ungdomsperspektivet integreras i statliga 
myndigheters verksamhet och stödja utvecklingen av 
kunskapsbaserad ungdomspolitik i kommuner och regioner, och

3. följa upp och analysera ungdomars levnadsvillkor, attityder 
och värderingar, på såväl lokal som nationell nivå.

Särskilda uppgifter när det gäller trossamfund 

7 § Myndigheten ska 

1. främja en dialog mellan staten och trossamfunden, 

2. verka för att öka kunskapen om religion och trossamfund hos 
offentliga aktörer, 

3. ansvara för samordning av trossamfunden i frågor som rör 
krisberedskap och totalförsvaret, och 

4. ansvara för frågor om trossamfundens arbete med själavård.

I ansvaret enligt första stycket 3 ingår att myndigheten ska 

1. verka för att trossamfunden deltar aktivt i samhällets 
krisberedskap och det civila försvaret, och 

2. verka för samverkan mellan myndigheter och trossamfund i 
arbetet med att förebygga och hantera kriser samt vid och 
inför höjd beredskap. 

Särskilda uppgifter när det gäller genomförandet av politiken 
för nationella minoriteter

8 § Myndigheten ska inom sitt ansvarsområde

1. följa upp och analysera offentliga aktörers insatser i 
förhållande till målet för politikområdet,

2. verka för ökad kunskap om och förståelse för de nationella 
minoriteterna och deras rättigheter, 

3. inhämta råd och sakkunskap från de nationella 
minoriteterna, och

4. på ett systematiskt sätt främja samverkan och 
erfarenhetsutbyte mellan statliga myndigheter, kommuner, 
regioner och andra berörda aktörer. Förordning (2025:1460).

9 § Myndigheten ska samarbeta med Sametinget i syfte att 
åstadkomma enhetlighet och effektivitet i det 
minoritetspolitiska arbetet.

Myndigheten ska även i samarbete med Sametinget senast den 
31 mars årligen till regeringen lämna en samlad redovisning av 
utvecklingen inom minoritetspolitiken. Förordning (2025:1460).

Internationellt samarbete 

10 § Myndigheten ska vara

1. nationellt programkontor för Erasmus+ Ungdomsfrågor och 
Erasmus+ Idrott,

2. nationellt programkontor för Europeiska solidaritetskåren,

3. nationell korrespondent för EU:s Youth Wiki-verktyg, 

4. nationell kontaktpunkt för EU-programmet för medborgare, 
jämlikhet, rättigheter och värden, och

5. nationell kontaktpunkt för EU:s arbete för romsk 
inkludering.

Myndigheten ska representera Sverige i Nordiska barn- och 
ungdomskommittén. Förordning (2025:1460).

Ledning

11 § Myndigheten leds av en myndighetschef.
Förordning (2025:1460).

12 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
elva ledamöter. Förordning (2025:1460).

Organisation

13 § Inom myndigheten finns ett centrum för 
trossamfundsfrågor. I centrumet utförs myndighetens uppgifter 
när det gäller trossamfund enligt 2 § 1-3 och 7 §. Vid 
centrumet finns det råd för samråd som anges i 14 §.
Förordning (2025:1460).

Särskilda organ 

14 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ för samråd 
mellan myndigheten och trossamfunden i frågor som rör 
myndighetens arbete (Rådet för samråd). Rådet har till uppgift 
att yttra sig om frågor inom myndighetens verksamhetsområde 
som är av gemensamt intresse för trossamfunden, dock inte när 
det gäller frågor om statligt stöd till trossamfund.
Förordning (2025:1460).

15 § Rådet för samråd består av ledamöter som representerar de 
trossamfund som har beslutats vara berättigade till 
statsbidrag enligt lagen (2024:487) om statsbidrag till 
trossamfund eller som får statlig avgiftshjälp enligt lagen 
(1998:1593) om trossamfund. Myndigheten ska ge varje 
trossamfund möjlighet att utse en ledamot med ersättare i 
rådet. Myndighetschefen eller den som han eller hon utser i 
sitt ställe är ordförande i rådet. 

Rådet får vid behov låta representanter för andra trossamfund 
än de som avses i första stycket och som bedöms lämpliga att 
vara representerade delta i rådets sammanträden. Ett sådant 
beslut får fattas av rådets ordförande. Förordning (2025:1460).

Anställningar och uppdrag 

16 § Generaldirektören är myndighetschef.
Förordning (2025:1460).

17 § Ledamöterna och deras ersättare i Rådet för samråd utses 
för en period på två år av de trossamfund som ingår i rådet.
Förordning (2025:1460).

Personalansvarsnämnd

18 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.
Förordning (2025:1460).

Tillämpligheten av vissa förordningar

19 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101). Förordning (2025:1460).


Övergångsbestämmelser

2025:900

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026. 

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2018:1425) med 
instruktion för Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor.

3. Redovisningen i 9 § andra stycket ska lämnas första gången 
den 31 mars 2027. Förordning (2025:1460).
