Lagens syfte

1 § Denna lag kompletterar 

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/2411 av 
den 18 oktober 2023 om skydd av geografiska beteckningar för 
hantverks- och industriprodukter och om ändring av 
förordningarna (EU) 2017/1001 och (EU) 2019/1753 (EU-
förordningen), och 

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1753 av 
den 23 oktober 2019 om unionens åtgärder efter anslutningen 
till Genèveakten inom Lissabonöverenskommelsen om 
ursprungsbeteckningar och geografiska beteckningar 
(anslutningsförordningen). 

Behörig myndighet för kontroller

2 § Patent- och registreringsverket är behörig myndighet för 
kontroller av geografiska beteckningar på hantverks- och 
industriprodukter enligt artikel 50 i EU-förordningen.

Kontroller och ingripanden

3 § För att utföra kontroller enligt EU-förordningen får 
Patent- och registreringsverket förelägga den som är föremål 
för kontroll att lämna de handlingar och uppgifter i övrigt 
som behövs för kontrollen.

4 § Om en geografisk beteckning används i strid med EU-
förordningen får Patent- och registreringsverket ingripa genom

1. ett föreläggande om rättelse, eller

2. ett förbud mot att fortsätta med ett visst agerande.

5 § Ett föreläggande eller förbud enligt 3 eller 4 § får 
förenas med vite.

Bemyndiganden

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. hur kontroller ska bedrivas, och

2. skyldighet för ett produktcertifieringsorgan eller en 
fysisk person som utför delegerade kontrolluppgifter att lämna 
information och handlingar till Patent- och 
registreringsverket.

7 § Regeringen får meddela föreskrifter om 
betalningsskyldighet för sådana avgifter för internationell 
registrering av en geografisk beteckning som avses i 
artikel 13 i anslutningsförordningen.

Behörig domstol

8 § Patent- och registreringsverkets beslut enligt denna lag, 
enligt EU-förordningen och anslutningsförordningen eller 
enligt de föreskrifter som meddelats med stöd av lagen får 
överklagas till Patent- och marknadsdomstolen.

En talan om utdömande av vite förs vid Patent- och 
marknadsdomstolen av Patent- och registreringsverket.
