/Träder i kraft I:2026-01-01/
Inledande bestämmelser

1 § Migrationsverket får besluta om statligt bidrag enligt 
denna förordning till vissa utlänningar som önskar lämna 
Sverige och bosätta sig permanent i ett annat land 
(återvandringsbidrag).

Återvandringsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 21 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser.

Vem kan få återvandringsbidrag?

3 § Återvandringsbidrag får lämnas till en utlänning som har 
beviljats uppehållstillstånd i Sverige enligt 
5 kap. 1, 2 eller 6 § utlänningslagen (2005:716) eller 
motsvarande äldre bestämmelser, om utlänningen har haft 
uppehållstillstånd i Sverige sedan den 12 september 2024 eller 
tidigare.

Återvandringsbidrag får även lämnas till en utlänning som har 
beviljats permanent uppehållstillstånd enligt 17 § den 
upphävda lagen (2016:752) om tillfälliga begränsningar av 
möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige eller 5 § den 
upphävda lagen (2017:353) om uppehållstillstånd för studerande 
på gymnasial nivå.

4 § Återvandringsbidrag får också lämnas till en utlänning som 
har beviljats uppehållstillstånd i Sverige på grund av 
anknytning till en person som avses i 3 §, eller till den 
personens make eller sambo, om personen som avses i 3 § har 
rätt till bidrag enligt denna förordning och utlänningen

1. ingår i samma hushåll som den personen eller ingick i samma 
hushåll omedelbart före den personens utresa från Sverige, och

2. har haft uppehållstillstånd i Sverige sedan den 
12 september 2024 eller tidigare.

5 § Möjligheten att beviljas återvandringsbidrag enligt denna 
förordning påverkas inte av att sökanden enligt 7 kap. 7 § 
utlänningslagen (2005:716) anmält att han eller hon vill ha 
uppehållstillståndet kvar trots att bosättningen upphör.

6 § Återvandringsbidrag får endast lämnas om sökanden visar 
att han eller hon 

1. är bosatt i Sverige och har för avsikt att lämna Sverige 
och bosätta sig permanent i ett annat land, och

2. kommer att tas emot i det land där bosättning är avsedd att 
ske.

När återvandringsbidrag inte får lämnas

7 § Återvandringsbidrag får inte lämnas

1. för bosättning i ett annat EU-land, Norge, Island, 
Liechtenstein eller Schweiz,

2. om sökanden tidigare har beviljats bidrag enligt denna 
förordning eller enligt den upphävda förordningen (1984:890) 
om bidrag till utlänningars resor från Sverige för bosättning 
i annat land,

3. om sökanden har skulder till Centrala studiestödsnämnden 
eller skulder som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten 
för indrivning, eller 

4. om det med hänsyn till Sveriges säkerhet eller allmän 
säkerhet finns skäl som talar emot det.

8 § Om sökanden har dömts till ett fängelsestraff får 
återvandringsbidrag inte lämnas förrän fängelsestraffet har 
avtjänats. Har allmänt åtal väckts mot sökanden får 
återvandringsbidrag inte lämnas förrän åtalet har prövats 
slutligt eller åtalet har lagts ned. Om en förundersökning har 
inletts mot sökanden om brott för vilket fängelse är 
föreskrivet får återvandringsbidrag inte lämnas innan 
förundersökningen har lagts ned eller avslutats utan att 
allmänt åtal har väckts.

Återvandringsbidragets storlek

9 § Återvandringsbidrag får lämnas med 350 000 kronor för den 
som har fyllt 18 år och med 25 000 kronor för den som inte har 
fyllt 18 år, dock med högst 500 000 kronor för makar eller 
sambor samt med högst 600 000 kronor per hushåll. Detta gäller 
även om någon av personerna som avses i denna förordning reser 
ut från Sverige före övriga i hushållet. 

Ansökan om återvandringsbidrag

10 § En ansökan om återvandringsbidrag ska ges in till 
Migrationsverket. Sökanden ska lämna de handlingar och 
uppgifter som Migrationsverket behöver för att kunna fatta 
beslut om återvandringsbidrag. Uppgifterna ska lämnas på heder 
och samvete.

Anmälningsskyldighet

11 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Migrationsverket 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget.

Utbetalning av återvandringsbidrag

12 § En femtedel av återvandringsbidraget betalas ut i samband 
med beslutet om bidrag. 

Av återstående belopp utbetalas, efter begäran om utbetalning, 
40 procent efter mottagarens ankomst till det land där 
bosättning ska ske och 60 procent när mottagarens 
uppehållstillstånd har återkallats, eller giltighetstiden för 
ett tidsbegränsat uppehållstillstånd har löpt ut, dock 
tidigast femton månader efter utresan från Sverige. 

Om det finns särskilda skäl får utbetalning ske på annat sätt 
än enligt första och andra styckena.

13 § En begäran om utbetalning enligt 12 § andra stycket ska 
ges in till Migrationsverket. Mottagaren ska lämna de 
handlingar och uppgifter som Migrationsverket behöver för att 
kunna bedöma att det inte finns hinder mot utbetalning enligt 
14 §. Uppgifterna ska lämnas på heder och samvete.

Hinder mot utbetalning

14 § Migrationsverket får besluta att ett beviljat 
återvandringsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om

1. förutsättningarna för bidrag enligt 6-8 §§ inte längre är 
uppfyllda,

2. det finns grund för återbetalning enligt 15 §, eller

3. det på grund av praktiska hinder inte är möjligt att betala 
ut bidraget inom rimlig tid.

Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

15 § Mottagaren av ett återvandringsbidrag är 
återbetalningsskyldig, om

1. mottagaren inte reser ut från Sverige inom tolv månader 
från beslutet om bidrag,

2. mottagaren efter utresan från Sverige på nytt bosätter sig 
i Sverige,

3. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med ett för högt belopp, eller

4. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med ett för högt belopp och mottagaren har insett eller 
skäligen borde ha insett detta.

16 § Om mottagaren av ett återvandringsbidrag är 
återbetalningsskyldig enligt 15 § ska Migrationsverket besluta 
att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget. Om det finns 
särskilda skäl får Migrationsverket helt eller delvis avstå 
från att kräva tillbaka bidraget.

17 § Vid återkrav får Migrationsverket bevilja anstånd med 
betalningen eller träffa avtal med den återbetalningsskyldige 
om en avbetalningsplan. Migrationsverket ska i sådana fall ta 
ut ränta på det obetalda beloppet.

Ränta ska tas ut från den dag då anståndet beviljades eller 
avtalet om avbetalningsplan träffades, dock inte för tid innan 
det återkrävda beloppet har förfallit till betalning. Ränta 
ska tas ut efter en räntesats som vid varje tidpunkt 
överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

18 § Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, 
ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet. Detsamma gäller när den återbetalningsskyldige har 
beviljats anstånd med betalningen eller träffat ett avtal om 
en avbetalningsplan och betalning inte sker inom den tid som 
följer av beslutet om anstånd eller avtalet.

19 § Om det finns särskilda skäl får Migrationsverket helt 
eller delvis efterge krav på återbetalning eller ränta enligt 
16-18 §§.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 14 och 16-18 §§ får dock inte överklagas.

Rätt att meddela föreskrifter

21 § Migrationsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2025:970

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1984:890) om 
bidrag till utlänningars resor från Sverige för bosättning i 
annat land.
