/Träder i kraft I:2025-12-02/
1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om

- public service-uppdraget (2 kap.),

- styrelseledamöter och verkställande direktör (3 kap.),

- granskningen av program (4 kap.), och

- finansieringen av uppdraget (5 kap.).

Uttryck som används i lagen

2 § I denna lag avses med

1. public service-företag: företag som har i uppdrag att 
bedriva verksamhet enligt 2 kap. 1 §, och

2. program: innehållet i ljudradio, tv eller andra sådana 
överföringar av ljud, bild eller text som sker med hjälp av 
elektromagnetiska vågor.

Andra bestämmelser om ljudradio och tv

3 § Bestämmelser om ljudradio och tv finns även i radio- och 
tv-lagen (2010:696).

2 kap. Public service-uppdraget

Vad uppdraget består i

1 § Public service-uppdraget består i att bedriva radio- och 
tv-verksamhet i allmänhetens tjänst och verksamhet som är 
direkt anknuten till denna, enligt bestämmelserna i denna lag, 
regeringens beslut med stöd av denna lag och regeringens 
beslut med stöd av radio- och tv-lagen (2010:696).

Hur uppdraget ska bedrivas

2 § Public service-uppdraget ska bedrivas självständigt i 
förhållande till såväl staten som ekonomiska, politiska och 
andra intressen och maktsfärer i samhället, och verksamheten 
ska präglas av oberoende och stark integritet.

Hur uppdraget ges

3 § Riksdagen beslutar för en period om åtta år om innehållet 
i public service-uppdraget och om tilldelningen av 
avgiftsmedel. I enlighet med riksdagens beslut, beslutar 
regeringen public service-uppdraget. Regeringens beslut ska 
innehålla de villkor enligt 8 § som ska gälla.

4 § Innan regeringen fattar ett beslut enligt 3 § ska det 
public service- företag som beslutet avser ges tillfälle att 
yttra sig över villkoren i beslutet. Beslutet får inte 
innehålla andra programrelaterade villkor än sådana som public 
service-företaget har godtagit.

Krav på programverksamheten

5 § Programverksamheten ska

1. som helhet präglas av det demokratiska statsskickets 
grundidéer och principen om alla människors lika värde och den 
enskilda människans frihet och värdighet, och

2. utövas opartiskt och sakligt och med beaktande av en 
vidsträckt yttrandefrihet och informationsfrihet.

Förbud mot visst innehåll

6 § Program får inte

1. innehålla reklam,

2. innehålla produktplacering,

3. gynna kommersiella intressen på ett sådant sätt som avses i 
bestämmelserna om otillbörligt kommersiellt gynnande i 5 kap. 
5 § och 14 kap. 2 § radio- och tv-lagen (2010:696), eller

4. innehålla sådana meddelanden som avses i bestämmelserna om 
åsiktsannonser i 5 kap. 6 § och 14 kap. 3 § radio- och tv-
lagen.

Förbud mot villkor om särskild betalning

7 § Program ska kunna tas emot av allmänheten utan villkor om 
särskild betalning.

Villkor som regeringen får ställa upp

8 § Regeringens beslut enligt 3 § får innehålla villkor om

1. rättelse och genmäle,

2. hänsyn till radions och tv:ns särskilda genomslagskraft,

3. att i programverksamheten respektera en enskilds privatliv,

4. ett mångsidigt programutbud,

5. andra annonser än reklam och åsiktsannonser och förbud mot 
sådana annonser,

6. sponsring och förbud mot sponsring,

7. undantag från förbudet i 6 § 1 när det gäller reklam för 
egen verksamhet eller för verksamhet från ett annat public 
service-företag,

8. krav på tillgänglighet för personer med 
funktionsnedsättning,

9. förhandsprövning av nya tjänster,

10. ramar för verksamhet och organisation,

11. användning av avgiftsmedel,

12. redovisning och revision,

13. beredskapsarbete och beredskapsplan för fredstida kriser 
och höjd beredskap samt verksamhet och organisation vid höjd 
beredskap,

14. säkerhet vid produktion och distribution av program,

15. att kostnadsfritt sända och på annat sätt förmedla 
meddelanden som avses i lagen (2023:407) om viktigt meddelande 
till allmänheten, och

16. att kostnadsfritt sända andra meddelanden som är av vikt 
för allmänheten, om en myndighet begär det.

3 kap. Styrelseledamöter och verkställande direktör

Bolagsordningens innehåll

1 § Ett public service-företags bolagsordning ska, utöver det 
som följer av 3 kap. 1-3 §§ aktiebolagslagen (2005:551), 
innehålla föreskrifter om förfaranden för att utse 
styrelseledamöter och verkställande direktör samt kriterier 
för sådana uppdrag i enlighet med artikel 5.2 andra stycket i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1083 av den 
11 april 2024 om fastställande av en gemensam ram för 
medietjänster på den inre marknaden och om ändring av direktiv 
2010/13/EU (europeisk mediefrihetsförordning).

Föreskrifterna ska inte omfatta arbetstagarrepresentanter som 
utses enligt lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för 
de privatanställda.

Prövning av ett beslut om entledigande i förtid

2 § Den som genom ett beslut av bolagsstämman eller styrelsen 
har entledigats från ett uppdrag som styrelseledamot eller 
verkställande direktör innan förordnandetiden har löpt ut, får 
föra talan om att beslutet ska upphävas. Beslutet ska upphävas 
om det inte uppfyller förutsättningarna i artikel 5.2 tredje 
stycket i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2024/1083.

Talan ska väckas vid allmän domstol inom tre månader från 
dagen för beslutet. Om talan inte väcks inom denna tid, är 
rätten att föra talan förlorad.

Registrering

3 § Ett beslut att entlediga någon från ett uppdrag som 
styrelseledamot eller verkställande direktör innan 
förordnandetiden har löpt ut får registreras i 
aktiebolagsregistret trots att beslutet inte uppfyller 
förutsättningarna i 5.2 tredje stycket i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2024/1083, om det enligt 2 § andra 
stycket inte längre är möjligt att föra talan mot beslutet.

4 kap. Granskningen av program

Vad granskningen omfattar

1 § Granskningsnämnden för radio och tv granskar i efterhand 
om program som ett public service-företag har sänt till eller 
tillhandahållit allmänheten står i överensstämmelse med denna 
lag och de programrelaterade villkor som har beslutats med 
stöd av denna lag.

Skyldighet att lämna upplysningar, handlingar och exemplar av 
program

2 § På begäran av Mediemyndigheten eller granskningsnämnden 
för radio och tv ska ett public service-företag till 
myndigheten eller nämnden lämna

1. de upplysningar och handlingar som behövs för granskningen,

2. sådana inspelningar av program som avses i 16 kap. 11 § 
radio- och tv-lagen (2010:696) och andra exemplar av ett 
program som behövs för granskningen, och

3. de upplysningar som behövs för bedömningen av storleken på 
den särskilda avgift som kan åläggas enligt 5 §.

3 § Om en begäran enligt 2 § inte följs får Mediemyndigheten 
eller granskningsnämnden för radio och tv förelägga public 
service-företaget att fullgöra sin skyldighet.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Offentliggörande av beslut

4 § Om granskningsnämnden för radio och tv finner att ett 
public service-företag har brutit mot 2 kap. 5 § 2 eller mot 
villkor som har beslutats med stöd av 2 kap. 8 § 1-4, 15 eller 
16, får nämnden förelägga företaget att offentliggöra nämndens 
beslut på lämpligt sätt. Ett sådant beslut får inte innebära 
att offentliggörandet av beslutet ska göras i ett visst 
program.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Skyldighet att betala en särskild avgift

5 § Om ett public service-företag bryter mot 2 kap. 6 § eller 
ett villkor som har beslutats med stöd av 2 kap. 8 § 5-7, 
tillämpas bestämmelserna om särskild avgift i 17 kap. 5 och 6-
8 §§ och 19 kap. 4 § radio- och tv-lagen (2010:696).

Beslut som gäller omedelbart

6 § Beslut om förelägganden att lämna upplysningar och 
handlingar enligt 2§ 1 och 3 § och förelägganden om 
offentliggörande av beslut enligt 4 § gäller omedelbart, om 
inte något annat anges i beslutet.

Överklagande

7 § Ett beslut om föreläggande enligt 3 eller 4 § som har 
förenats med vite får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag får inte 
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

5 kap. Finansieringen av uppdraget

Verksamhet som finansieras med public service-avgift

1 § En public service-avgift ska finansiera den verksamhet som 
framgår av 2 kap. 1 §. Avgiften får inte finansiera någon 
annan verksamhet.

Årlig tilldelning av avgiftsmedel

2 § I enlighet med ett beslut om tilldelning av avgiftsmedel 
enligt 2 kap. 3 § tilldelar riksdagen årligen avgiftsmedel för 
den verksamhet som framgår av 2 kap. 1 §.

Vem som ska betala public service-avgift

3 § Den som är obegränsat skattskyldig enligt 3 kap. 3-5 §§ 
inkomstskattelagen (1999:1229) och som vid beskattningsårets 
ingång har fyllt 18 år är skyldig att betala public service-
avgift.

Hur public service-avgiften beräknas

4 § Underlaget för public service-avgiften är den 
avgiftsskyldiges beskattningsbara förvärvsinkomst enligt 
1 kap. 5 § inkomstskattelagen (1999:1229).

Underlaget ska uppgå till högst 1,55 gånger det 
inkomstbasbelopp enligt 58 kap. 26 och 27 §§ 
socialförsäkringsbalken som gäller för beskattningsåret. 


5 § Public service-avgiften är 1 procent av avgiftsunderlaget 
enligt 4 §.

När skyldigheten att betala public service-avgift upphör

6 § Public service-avgift ska betalas till och med det år den 
avgiftsskyldige avlider. Det som skulle ha gällt för den 
avlidne ska för dödsåret tillämpas för dödsboet.

Förfaranderegler

7 § Bestämmelser om förfarandet vid uttag av public service-
avgiften finns i skatteförfarandelagen (2011:1244).

Överföring och förvaltning av avgiftsmedel

8 § De avgiftsmedel som Skatteverket får in ska föras över 
till ett räntebärande konto i Riksgäldskontoret (public 
service-kontot).

9 § Kammarkollegiet ska förvalta avgiftsmedlen på public 
service-kontot.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om överföring och förvaltning av avgiftsmedlen.


Övergångsbestämmelser

2025:986

1. Denna lag träder i kraft den 2 december 2025.

2. Lagen tillämpas första gången i fråga om public service-
uppdrag som avser tid efter den 31 december 2025, program som 
sänds eller tillhandahålls efter den 31 december 2025 och 
public service-avgift som avser tid efter den 31 december 
2025.

3. Genom lagen upphävs lagen (2018:1893) om finansiering av 
radio och tv i allmänhetens tjänst vid utgången av 2025.

4. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för public 
service-avgift som avser tid före den 1 januari 2026.

5. Punkterna 3 och 4 i ikraftträdande- och 
övergångsbestämmelserna till den upphävda lagen ska fortsätta 
att gälla för ärenden om radio- och tv-avgift som har inletts 
före den 1 januari 2019.

6. Ett beslut av riksdagen som avser förutsättningar och 
villkor för public service-företagens verksamhet och 
tilldelning av avgiftsmedel enligt 2 § första stycket i den 
upphävda lagen för tid efter den 31 december 2025 ska vid 
tillämpning av denna lag anses vara ett beslut enligt 2 kap. 
3 §.

7. Ett beslut av riksdagen enligt 2 § andra stycket i den 
upphävda lagen som avser tid efter den 31 december 2025 ska 
vid tillämpning av denna lag anses vara ett beslut enligt 
5 kap. 2 §.
