1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2025:986) om public service (2 kap.) och bestämmelser 
om förhandsprövning av tjänster hos public service-företagen 
(3 kap.). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 2 kap. 10 § och med stöd av 8 kap. 
7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Uttryck som används i förordningen har samma innebörd som 
i lagen (2025:986) om public service.

2 kap. Finansiering av public service

Skatteverkets överföringar av avgiftsmedel till public 
service-kontot

Överföring av preliminära avgiftsmedel

1 § Skatteverket ska senast den 4 i varje månad föra över 
preliminära avgiftsmedel till public service-kontot i 
Riksgäldskontoret. De preliminära avgiftsmedlen ska motsvara 
en tolftedel av de preliminära avgifter som beräknas enligt 
2 §.

Beräkning av preliminära avgifter

2 § Preliminära avgifter beräknas genom att storleken på de 
public service-avgifter som bestämts i Skatteverkets beslut om 
slutlig skatt enligt 56 kap. 6 § skatteförfarandelagen 
(2011:1244) året före innevarande kalenderår räknas upp med 
den procentuella förändringen av inkomstbasbeloppet mellan det 
andra året före innevarande kalenderår och det innevarande 
kalenderåret.

Jämkning och avräkning

3 § Om beloppet för de preliminära avgiftsmedel som 
Skatteverket ska föra över till public service-kontot enligt 1 
§ inte är uträknat vid överföringstillfällena i januari och 
februari, ska Skatteverket föra över samma belopp som fördes 
över i december föregående kalenderår. Om något av de belopp 
som fördes över i januari och februari inte stämmer överens 
med de belopp som skulle ha förts över, ska beloppet för mars 
månad jämkas.

4 § Skatteverket ska avräkna de preliminära avgiftsmedlen mot 
de avgiftsmedel som debiterats i beslut om slutlig skatt 
enligt 56 kap. 6 § skatteförfarandelagen (2011:1244) året 
efter det kalenderår de preliminära avgiftsmedlen fördes över. 
Skatteverket ska slutligt reglera de preliminära avgiftsmedlen 
mot de slutliga avgifterna senast i mars det andra 
kalenderåret efter det år de preliminära avgiftsmedlen fördes 
över.

Kammarkollegiets förvaltning av public service-kontot

Utbetalning av avgiftsmedel

5 § Kammarkollegiet ska betala ut avgiftsmedel från public 
service-kontot till verksamhet som finansieras med public 
service-avgift enligt 5 kap. 1 § lagen (2025:986) om public 
service.

Utbetalningarna ska stämma överens med den tilldelning av 
avgiftsmedel som riksdagen har beslutat om.

6 § Utbetalningar som följer av ett beslut av riksdagen om 
tilldelning enligt 5 kap. 2 § lagen (2025:986) om public 
service ska uppgå till en tolftedel av den tilldelning som 
riksdagen beslutat om för ett år. Utbetalningar ska göras 
senast den 7 i varje månad. 

Om Skatteverkets överföring enligt 1 § sker samma dag som en 
utbetalning ska göras enligt första stycket får utbetalningen 
göras nästa arbetsdag.

Krediter

7 § Kammarkollegiet ska förvalta public service-kontots 
krediter.

Redovisning

8 § Kammarkollegiet ska senast den 1 mars varje år lämna en 
förvaltningsberättelse för public service-kontot till 
regeringen.

9 § Kammarkollegiet ska årligen göra en bedömning av public 
service-kontots utveckling på kort och lång sikt när det 
gäller bland annat överföringar, utbetalningar och saldo. En 
redogörelse för utvecklingen ska lämnas till regeringen senast 
den 1 mars varje år.

Bemyndigande

10 § Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om 
beräkningen av preliminära avgifter enligt 2 § och slutliga 
avgifter enligt 4 §.

3 kap. Förhandsprövning av tjänster hos public service-
företagen

Hur en förhandsprövning inleds

1 § Mediemyndigheten ska pröva frågor om förhandsprövning av 
tjänster hos public service-företagen. Myndigheten ska inleda 
en förhandsprövning efter anmälan från det public service-
företag som tillhandahåller tjänsten. Myndigheten får även 
inleda en förhandsprövning efter anmälan från någon annan än 
public service-företagen.

Vad förhandsprövningen ska avse

2 § En förhandsprövning ska avse nya tjänster av större 
betydelse inom public service-företagens kompletterande 
verksamhet och väsentliga ändringar av befintliga tjänster 
inom denna verksamhet.

Förhandsprövningen ska avse

- om och i vilken omfattning en anmäld tjänst bidrar till att 
det public service-företag som tillhandahåller tjänsten 
uppfyller sitt uppdrag i allmänhetens tjänst (tjänstens 
allmänna värde), och

- vilken marknadspåverkan tjänsten har.

Bedömningen av tjänstens marknadspåverkan ska göras efter att 
Mediemyndigheten har hämtat in synpunkter från Post- och 
telestyrelsen.

Information och remissförfarande

3 § Mediemyndigheten får begära in den information som behövs 
från berört public service-företag för att bedöma om en 
förhandsprövning bör inledas och för att kunna göra en 
bedömning vid en förhandsprövning.

4 § Mediemyndigheten ska genom ett öppet remissförfarande 
hämta in synpunkter på den tjänst som förhandsprövas. 
Remissförfarandet ska pågå i minst tre veckor.

Myndighetens beslut

5 § Mediemyndigheten ska besluta om en tjänst ska godkännas 
senast tre månader efter att en anmälan kommit in till 
myndigheten från det public service-företag som 
tillhandahåller tjänsten eller myndigheten har inlett en 
förhandsprövning efter anmälan från någon annan.

Överklagande

6 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 5 § får dock inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2025:987

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (2018:1897) om finansiering av radio och tv i 
allmänhetens tjänst, och 

b) förordningen (2019:1256) om förhandsprövning av tjänster 
hos public service-företagen.

3. Den upphävda förordningen (2018:1897) om finansiering av 
radio och tv i allmänhetens tjänst gäller dock fortfarande i 
fråga om public service-avgift som avser tid före 
ikraftträdandet.
