1 § För sparbankerna i riket skall finnas en gemensam fond /k/  
(sparbankernas säkerhetskassa) /-k/ med uppgift att i enlighet med de  i 
denna lag givna bestämmelser trygga sparbankernas verksamhet och  
insättarnas rätt. 

2 § Såsom bidrag till kassan skall sparbank varje år, därest kassans 
behållning ej uppgår till tio miljoner kronor, erlägga ett belopp 
motsvarande två hundradels procent av de medel, som sparbanken vid 
utgången av nästföregående kalenderår förvaltade.

Vad nu sagts skall ej gälla sparbank, vars fondmedel, sedan i 
förekommande fall därifrån avdragits garantifond och i fondmedlen 
ingående förlagskapital samt under de tio första åren efter sparbankens 
bildande även grundfond, antingen är eller genom bidragets erläggande 
skulle bli otillräckliga för uppfyllande av kravet på egna fonder enligt 
2 kap. 10 § bankrörelselagen (1987:617). Lag (1987:630).

3 § Sparbank äger, så länge kassan består, ej göra gällande någon rätt 
till kassans tillgångar. 

Sparbanks rätt till kassans tillgångar vid dess upplösning må ej  
uppföras som tillgång i sparbankens räkenskaper eller överlåtas  
annorledes än i samband med överlåtelse av sparbankens rörelse å annan 
sparbank. Lag (1968:404). 

4 § 1 mom. Kassan förvaltas av en styrelse av fem ledamöter med säte i 
Stockholm. Av ledamöterna utses en, tillika ordförande, av Konungen  
samt de övriga av sparbankerna i den ordning Konungen bestämmer.  Finnes 
sammanslutning, omfattande mer än halva antalet sparbanker i  riket, 
äger Konungen bestämma, att denna sammanslutning skall utse  visst 
antal, minst två, ledamöter i styrelsen; och äger Konungen för  sådant 
fall i stället för de sparbanker, som ej tillhöra  sammanslutningen, 
utse återstående antal ledamöter i styrelsen.  Suppleanter till lika 
antal som de ordinarie ledamöterna utses i samma ordning som dessa. 
Arvoden åt styrelsens ledamöter bestämmas av  Konungen. 

Styrelsens ledamöter och suppleanter utses för en tid av fyra år.  
Ledamot eller suppleant må, ändå att den tid för vilken han blivit  
utsedd ej gått till ända, skiljas från uppdraget genom beslut av den  
eller dem, som utsett honom. 

Styrelseledamöter, som genom att överträda denna lag eller med stöd  
därav meddelade bestämmelser eller eljest uppsåtligen eller av  
vårdslöshet tillskynda kassan skada, svare för skadan en för alla och  
alla för en. 

2 mom. Chefen för bankinspektionen eller, vid förfall för honom,  
ledamot av inspektionen äger vid styrelsens sammanträden deltaga i  
överläggningarna och få till protokollet antecknad den mening han  
uttalat i ärende som förekommit till behandling. Lag (1962:237). 

5 § Kassans medel skola, där ej bankinspektionen efter framställning  
från kassans styrelse annat medgiver, insättas hos riksgäldskontoret  
eller i riksbanken eller placeras i fullgoda inhemska obligationer;  
dock må ett belopp ej överstigande en tiondel av kassans medel innestå 
hos inländskt bankaktiebolag eller sparbank. Lag (1962:237). 

6 § Kassans styrelse får, efter prövning i varje särskilt fall och på 
villkor, som styrelsen får bestämma, med anlitande av kassans medel 
lämna dels bistånd åt sparbank, vars fondmedel till följd av inträffade 
förluster blivit otillräckliga för uppfyllande av kravet på egna fonder 
enligt 2 kap. 10 § bankrörelselagen (1987:617), och åt sparbank, som 
annars på grund av inträffade eller väntade förluster råkat i eller kan 
befaras råka i svårigheter, dels ock, i den utsträckning det bedöms vara 
skäligt, gottgörelse åt insättare i sparbank, som trätt i likvidation 
eller försatts i konkurs. Lag (1987:630).

7 § För granskning av styrelsens förvaltning och kassans räkenskaper  
utses årligen, på sätt Konungen bestämmer, två revisorer jämte  
suppleanter för dem. Revisorerna skola vara med det ekonomiska livet  
väl förtrogna personer, och en av dem skall hava vunnit beprövad  
erfarenhet beträffande revisionsverksamhet. Arvoden åt revisorerna  
bestämmas av Konungen. 

Revisorerna hava att efter verkställd granskning avgiva berättelse  
däröver till bankinspektionen. Inspektionen, som även själv må  företaga 
erforderlig granskning, har att till Konungen avgiva  utlåtande över 
revisorernas berättelse. Om ansvarsfrihet för styrelsen beslutar 
Konungen. 

Hava revisorerna vid fullgörandet av sitt uppdrag uppsåtligen eller av 
vårdslöshet tillskyndat kassan skada, äro de pliktiga att en för båda  
och båda för en utgiva ersättning för skadan. Lag (1962:237). 

8 § De närmare bestämmelser, som erfordras för tillämpning av denna  
lag, meddelas av Konungen. 

Övergångsbestämmelser 

1955:419 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1956. 

Vad i denna lag stadgas angående garantifond skall jämväl gälla  
säkerhetsfond.
