


Tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns det bestämmelser om
högskoleutbildning som anordnas med särskilda medel och som
syftar till att studenterna skall avlägga en lärarexamen med
inriktning mot undervisning i matematik, naturvetenskapliga
ämnen eller teknik i grundskolans senare år och i
gymnasieskolan.

Var utbildningen anordnas

2 § Utbildningarna skall anordnas vid de universitet och
högskolor och i den omfattning som regeringen beslutar.

Med högskolor avses i fortsättningen både universitet och
högskolor.

Vad utbildningen avser

3 § Utbildningen avser det allmänna utbildningsområdet inom
lärarexamen och skall ges för att på kort sikt fylla behovet av
behöriga lärare för undervisning i matematik,
naturvetenskapliga ämnen eller teknik i grundskolans senare år
och i gymnasieskolan.

Tillämpliga bestämmelser

4 § Högskolelagen (1992:1434) och högskoleförordningen
(1993:100) skall tillämpas på utbildningen, om inte något annat
följer av denna förordning.

Särskild behörighet

5 § Utöver de krav på särskilda förkunskaper som kan vara
uppställda enligt 7 kap. 7 § högskoleförordningen (1993:100)
gäller att en sökande skall ha kunskaper i matematik,
naturvetenskapliga ämnen eller teknik. Sådana kunskaper skall
motsvara de kunskaper som, tillsammans med studier som den
särskilda utbildningen erbjuder, uppfyller kraven för att få
lärarexamen med inriktning mot undervisning i dessa ämnen i
grundskolans senare år eller i gymnasieskolan.

Urval

6 § Vid urval bland sökande till utbildningen skall i stället
för vad som anges i 7 kap. 10 § högskoleförordningen (1993:100)
förtur ges till personer som är eller riskerar att bli
arbetslösa och som söker arbete genom den offentliga
arbetsförmedlingen.

Bestämmelserna om urval i 7 kap. 10 § högskoleförordningen
skall dock tillämpas, om fler sökande än som kan antas till
utbildningen uppfyller de förutsättningar som anges i första
stycket.

Antagning

7 § Den som vill bli antagen till en utbildning enligt denna
förordning skall anmäla det inom den tid och i den ordning som
högskolan bestämmer.

Utbildningarnas genomförande

8 § Utbildningen skall anordnas på heltid och får pågå längst
till och med den 31 december 2007. Den sammanlagda omfattningen
av utbildningen för en student får avse högst 60 poäng.

9 § Bestämmelserna i 7 kap. 20 § högskoleförordningen
(1993:100) skall inte gälla för utbildningarna.

Överklagande

10 § Till Överklagandenämnden för högskolan får följande beslut
av en högskola överklagas, nämligen

1. beslut om att en sökande inte uppfyller kraven på behörighet
för att bli antagen till sådan utbildning som avses i denna
förordning,

2. beslut att inte göra undantag från behörighetsvillkoren i
fall som avses i 7 kap. 3 § andra meningen högskoleförordningen
(1993:100),

3. beslut om tillgodoräknande av kurs, och

4. avslag på en students begäran att få ut examensbevis eller
utbildningsbevis.

Beslut av Överklagandenämnden för högskolan får inte
överklagas.

Övergångsbestämmelser

2005:1235

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2006. Den gäller
till och med den 31 december 2007, dock att bestämmelsen i 10 §
första stycket 4 skall gälla också därefter.
