


/Träder i kraft I:2006-01-15/
Allmänna bestämmelser

1 § Syftet med denna förordning är att främja en effektiv och
miljöanpassad användning av energi samt en minskad elanvändning
för uppvärmningsändamål i bostadshus.

2 § I denna förordning avses med

1. småhus: en- eller tvåbostadshus som är friliggande eller
sammanbyggt till rad- eller kedjehus,

2. bostadslägenhet: bostadslägenhet i ett småhus.

Stödberättigande åtgärder

3 § Om det finns medel får stöd enligt denna förordning ges
till åtgärder som anges i 4-7 §§.

4 § Stöd får ges till en konvertering som innebär att
direktverkande elvärme i en bostadslägenhet helt eller delvis
ersätts med ett vattenburet värmesystem där värmeenergi
tillförs genom anslutning till fjärrvärme.

För att stöd skall ges till en sådan konvertering krävs att den
medför att fjärrvärme svarar för minst 70 procent av
bostadslägenhetens beräknade årliga värmebehov för uppvärmning
av utrymmen och hela det beräknade årliga värmebehovet för
uppvärmning av tappvarmvatten.

5 § Stöd får ges till en konvertering som innebär att
direktverkande elvärme i en bostadslägenhet helt eller delvis
ersätts med ett vattenburet värmesystem där värmeenergi
tillförs genom installation av en berg-, sjö- eller
jordvärmepump.

För att stöd skall ges till en sådan konvertering krävs att den
medför att el svarar för högst 35 procent av bostadslägenhetens
beräknade årliga värmebehov för uppvärmning av utrymmen och
tappvarmvatten, inräknat elanvändning vid särskilt låga
utomhustemperaturer (spetslast).

Stöd får inte ges till installation av en luftvärmepump.

6 § Stöd får ges till en konvertering som innebär att
direktverkande elvärme i en bostadslägenhet helt eller delvis
ersätts med ett vattenburet värmesystem där värmeenergi
tillförs genom installation av en anordning för uppvärmning med
biobränsle.

För att stöd skall ges till en sådan konvertering krävs

1. att konverteringen medför att biobränsle svarar för minst 70
procent av bostadslägenhetens beräknade årliga värmebehov för
uppvärmning av utrymmen och tappvarmvatten, och

2. att anordningen är effektstyrd samt medger en kontinuerlig
och automatisk bränsletillförsel.

Om åtgärden innebär installation av en fastbränsleanordning
krävs att anordningen uppfyller utsläppskraven enligt
föreskrifter som Boverket meddelar för sådana anordningar i
tätort.

7 § Vid konverteringar enligt 4, 5 eller 6 § får stöd även ges
till installation av en anordning för solvärme med vätska som
värmebärare.

För att stöd skall ges till en sådan åtgärd krävs att det
installeras en solfångare som uppfyller kraven enligt
föreskrifter som Boverket meddelar med stöd av förordningen
(2000:287) om statligt bidrag till investeringar i solvärme.

8 § Stöd får bara avse åtgärder som påbörjats tidigast den 1
januari 2006 och slutförts senast den 31 december 2010.

En åtgärd skall anses påbörjad när arbetet med installationen
av ett vattenburet värmesystem har påbörjats.

En åtgärd skall anses slutförd när samtliga arbeten har
slutförts.

9 § Stöd får inte ges till åtgärder för vilka stöd givits
enligt förordningen (2000:287) om statligt bidrag till
investeringar i solvärme, förordningen (2003:262) om statliga
bidrag till klimatinvesteringsprogram eller förordningen
(2003:564) om bidrag till åtgärder för en effektiv och
miljöanpassad energiförsörjning.

Stödets storlek

10 § Stöd till åtgärder som anges i 4-6 §§ får omfatta
materialkostnaden för distributionssystem, radiatorer,
abonnentcentral, värmeväxlare, skorsten och utrustning för
värmeackumulering samt arbetskostnaden för installation av
sådan utrustning.

För att en arbetskostnad skall få omfattas av stöd krävs att
den som utför åtgärden har F-skattsedel eller, i fråga om ett
utländskt företag, intyg eller annan handling som visar att
företaget genomgår motsvarande kontroll i fråga om skatter och
avgifter i sitt hemland.

Stödet får inte omfatta material- eller arbetskostnad för
åtgärder som avser uppvärmning av utrymmen eller tillbyggnader
som inte värmts upp tidigare.

11 § För en åtgärd som anges i 4, 5 eller 6 § får stöd ges med
högst 30 procent av de stödberättigande kostnaderna enligt
10 §, dock högst 30 000 kronor per bostadslägenhet.

12 § För en åtgärd som anges i 7 § får stöd ges med 2 kronor 50
öre per kilowattimme av solfångarens beräknade årliga
energiproduktion. Stödet får dock uppgå till högst 7 500 kronor
per bostadslägenhet.

Solfångarens årliga energiproduktion beräknas enligt
föreskrifter som Boverket meddelar med stöd av förordningen
(2000:287) om statligt bidrag till investeringar i solvärme.

13 § Efter att stödets storlek bestämts enligt 11-12 §§ skall
avdrag göras med belopp som motsvarar annat statligt eller
kommunalt stöd till åtgärden. Avdrag skall även göras med
belopp som motsvarar finansiering som skett med
försäkringsersättning.

Förfarandet

14 § Efter ansökan av bostadslägenhetens ägare prövas frågor om
stöd av länsstyrelsen i det län där småhuset är beläget.

15 § En ansökan om stöd skall ha kommit in till länsstyrelsen
inom två månader från det att åtgärden påbörjades.

Om en åtgärd påbörjas efter den 31 juli 2010 skall en ansökan
om stöd ha kommit in till länsstyrelsen senast den 30 september
2010.

16 § Om länsstyrelsen finner att stöd kan lämnas, skall den
meddela ett preliminärt beslut om stödets storlek. I annat fall
skall ansökan avslås.

Ett preliminärt beslut om stöd får förenas med de villkor som
behövs för att tillgodose syftet med stödet.

17 § När de åtgärder som omfattas av stöd enligt ett
preliminärt beslut har slutförts skall en ansökan om slutligt
beslut om stöd ges in till länsstyrelsen. En sådan ansökan
skall ha kommit in till länsstyrelsen inom tre månader från det
att åtgärderna slutfördes.

Om en åtgärd slutförs efter den 30 september 2010 skall en
ansökan om slutligt beslut om stöd ha kommit in till
länsstyrelsen senast den 31 december 2010.

18 § Länsstyrelsen skall pröva en ansökan enligt 17 § och
meddela ett slutligt beslut i frågan om stöd och bestämma
stödets storlek.

Ett slutligt beslut om stöd får förenas med villkor om att
bostadslägenhetens ägare skall lämna uppgifter som krävs för
uppföljning och utvärdering av stödet.

Hur stödet tillgodoförs

19 § Stöd som beslutats genom ett slutligt beslut betalas ut
genom en kreditering på bostadslägenhetsägarens skattekonto
enligt 1 § lagen (2005:1105) om kreditering på skattekonto av
stöd för investering i konvertering från direktverkande elvärme
i bostadshus.

Stöd enligt ett slutligt beslut som meddelas senast den 20 i
månaden krediteras bostadslägenhetsägarens skattekonto senast
den 12 i första månaden därefter. Stöd enligt ett slutligt
beslut som meddelas efter den 20 i månaden krediteras
bostadslägenhetsägarens skattekonto senast den 12 i andra
månaden därefter. För januari gäller dock att stödet krediteras
den 17 i månaden i stället för den 12.

20 § Boverket skall lämna Skatteverket de uppgifter som behövs
för att stöd enligt ett slutligt beslut skall kunna krediteras
bostadslägenhetsägarens skattekonto.

Tillsyn m.m.

21 § Boverket skall utöva tillsyn över efterlevnaden av denna
förordning och av de föreskrifter som meddelas med stöd av
förordningen.

22 § Boverket skall sammanställa krediteringar av beviljade
stöd och svara för att dessa inte överstiger 300 miljoner
kronor per år och att beviljade stöd ryms inom den anvisade
ramen om 1,5 miljarder kronor.

23 § Länsstyrelsen får besluta att kräva tillbaka krediterat
stöd om

1. den som ansökt om stöd genom oriktiga uppgifter eller på
annat sätt orsakat att stödet lämnats felaktigt eller med för
högt belopp,

2. stödet av annan orsak lämnats felaktigt eller med för högt
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta,

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för
stödet och den som ansökt om stöd borde ha insett detta, eller

4. villkoren för stödet inte har följts.

Bemyndiganden

24 § Boverket får meddela

1. närmare föreskrifter om vad som krävs för att en åtgärd vid
tillämpningen av 4, 5, 6 eller 7 § skall omfattas av stöd,

2. närmare föreskrifter om när en åtgärd skall anses vara
påbörjad respektive slutförd enligt 8 §,

3. föreskrifter om hur de stödberättigande kostnaderna skall
beräknas enligt 10 §, och

4. föreskrifter om de uppgifter och den utredning som skall
finnas med i en ansökan enligt 15 eller 17 §.

Överklagande

25 § Länsstyrelsens beslut i anledning av en ansökan om stöd
får överklagas till Boverket. Boverkets beslut får inte
överklagas.

Övergångsbestämmelser

2005:1255

Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2006. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den 1
januari 2006.
