Definitioner

1 § I denna förordning avses med

materialåtervinna avfall: detsamma som i 15 kap. 6 § 
miljöbalken,

plastflaska: förpackning som är tillverkad av huvudsakligen 
polymera material, 

metallburk: förpackning som är tillverkad av metall, och

förpackningsavfall: plastflaskor och metallburkar som är 
avfall enligt 15 kap 1 § miljöbalken. Förordning (2020:699).

Krav på godkänt retursystem

2 § Den som yrkesmässigt tappar konsumtionsfärdig dryck i
plastflaska eller metallburk eller yrkesmässigt till Sverige
för in konsumtionsfärdig dryck i plastflaska eller metallburk
ska se till att flaskan eller burken ingår i ett godkänt
retursystem, om flaskan eller burken är avsedd för den svenska
marknaden.

Första stycket gäller inte dryck som huvudsakligen består av
mejeriprodukter eller grönsaks-, frukt- eller bärjuice.
Förordning (2008:26).

3 § Frågor om godkännande av retursystem prövas av Statens
jordbruksverk.

4 § En ansökan om godkännande skall vara skriftlig. Den skall
innehålla uppgift om

1. retursystemet,

2. vilka näringsidkare som avser att vara anslutna till
systemet,

3. villkoren för anslutning till systemet,

4. vilken märkning som skall användas, och

5. vilka åtgärder mot nedskräpning som avses att bli vidtagna.

5 § Ett retursystem skall godkännas om sökanden visar att den
som driver eller avser att driva systemet har personella,
tekniska och ekonomiska förutsättningar att göra det på ett
sätt som är godtagbart både från miljöskyddssynpunkt och
konsumentsynpunkt.

Om ett retursystem har en dominerande ställning på marknaden
skall systemet vara utformat så att

1. de villkor som gäller för anslutning inte är
diskriminerande,

2. de krav som ställs på flaskornas och burkarnas utformning
och egenskaper är skäliga.

6 § Ett godkännande skall förenas med

1. villkor om att retursystemet skall innebära att en pant
eller premie utbetalas i syfte att uppmuntra att förpackningar
lämnas tillbaka till systemet,

2. villkor om att sökanden för varje kalenderår lämnar uppgift
till Statens jordbruksverk om vilka näringsidkare som är
anslutna till systemet, och

3. de villkor i övrigt som behövs från miljöskyddssynpunkt och
konsumentsynpunkt.

Ett godkännande får begränsas till viss tid.

7 § Om det med hänsyn till metallburkens eller plastflaskans
utformning eller material finns särskilda skäl, får Statens
jordbruksverk i det enskilda fallet under en begränsad tid ge
dispens från kravet i 2 §.

Märkning

8 § En plastflaska eller metallburk, som ingår i ett
retursystem i enlighet med 2 §, skall vara märkt med uppgift om
detta. Av märkningen skall det framgå vilket retursystem
flaskan eller burken ingår i samt vilket belopp som utbetalas
som pant eller premie när flaskan eller burken lämnas tillbaka
till retursystemet.

Information till allmänheten

9 § Statens jordbruksverk skall informera allmänheten om
godkända retursystem och vilken märkning som används inom det
godkända systemet. Information skall även lämnas om dispenser
som beviljats enligt 7 §.

Överlåtelseförbud

10 § Konsumtionsfärdig dryck i plastflaska eller metallburk får
yrkesmässigt överlåtas eller saluhållas endast om plastflaskan
eller burken ingår i ett sådant retursystem som avses i 2 §.

Första stycket gäller inte dryck som huvudsakligen består av
mejeriprodukter eller grönsaks-, frukt- eller bärjuice.

Uppgifter till Naturvårdsverket

10 a § Den som driver ett retursystem ska senast den 31 mars 
varje år till Naturvårdsverket lämna 

1. uppgifter om vilka producenter som är anslutna till 
systemet med uppgift om varje producents person- eller 
organisationsnummer eller, om sådant inte finns, producentens 
skatteregistringsnummer, 

2. i fråga om det förpackningsavfall som hanteras av systemet 
uppgifter om den mängd som under det närmast föregående 
kalenderåret har

a) samlats in och behandlats i Sverige,

b) samlats in utanför Sverige och behandlats i Sverige,

c) samlats in i respektive kommun,

d) transporterats till ett annat land inom Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet (EES) för behandling, och

e) exporterats till ett land utanför EES för behandling,

3. uppgifter, i enlighet med föreskrifter som har meddelats 
med stöd av 12 a §, som Naturvårdsverket behöver 

a) för att rapportera till Europeiska kommissionen i enlighet 
med 74 § förordningen (2018:1462) om producentansvar för 
förpackningar, och

b) för det digitala system för uppgifter om förpackningar och 
förpackningsavfall som avses i 74 a § förordningen om 
producentansvar för förpackningar. 

Uppgifter om mängder enligt första stycket ska anges i vikt. 
Uppgifter enligt första stycket 2 ska specificeras i 
förpackningsmaterial. Uppgifter enligt första stycket 2 a, b, 
d och e ska specificeras i hur mycket som har 
materialåtervunnits, energiåtervunnits, återvunnits på annat 
sätt eller bortskaffats. Förordning (2020:699).

Återvinning

11 § Bestämmelser om mål för materialutnyttjande finns i 
förordningen (2018:1462) om producentansvar för 
förpackningar. Förordning (2018:1465).

Tillsyn och ansvar

12 § Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i 
miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det 
tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
26 kap. 3 § tredje stycket miljöbalken och 2 kap. 25 § 
miljötillsynsförordningen. 

Bestämmelser om straff finns i 29 kap. miljöbalken.
Förordning (2020:699).

Bemyndigande

12 a § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter som ska lämnas enligt 10 a § och hur uppgifterna ska 
lämnas. Förordning (2020:699).

Överklagande

13 § Bestämmelser om överklagande av beslut enligt denna
förordning finns i 19 kap. 1 § och 23 kap. 1 § miljöbalken.


Övergångsbestämmelser

2020:699

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2020.

2. Bestämmelsen i 10 a § tillämpas första gången i fråga om 
uppgifter som avser kalenderåret 2021.
