Inledande bestämmelser

1 § E-hälsomyndigheten ska för de ändamål som anges i 3 §
utföra automatiserad behandling av personuppgifter i ett
särskilt register över köp av förskrivna läkemedel
(läkemedelsförteckning). Med köp avses i denna lag även
förvärv av läkemedel med fullständig kostnadsreducering.

E-hälsomyndigheten är personuppgiftsansvarig för den
behandling som avses i första stycket. Lag (2013:1023).

Förhållandet till annan reglering

2 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s 
dataskyddsförordning.

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen.

En registrerad har inte, utom i de fall som avses i 3 § andra 
stycket, rätt att motsätta sig sådan behandling av 
personuppgifter som är tillåten enligt denna lag.
Lag (2018:442).

Registerändamål

3 § Läkemedelsförteckningens dokumentation av köp av
förskrivna läkemedel får endast användas för att

1. åstadkomma en säker framtida förskrivning av läkemedel för
den registrerade,

2. bereda den registrerade vård eller behandling,

3. komplettera den registrerades patientjournal,

4. underlätta den kontroll som ska genomföras innan ett
läkemedel lämnas ut till den registrerade från apotek, samt

5. underlätta den registrerades läkemedelsanvändning.

Tillgång till uppgifterna i läkemedelsförteckningen får
endast med uttryckligt samtycke från den registrerade ges
till

1. förskrivare av läkemedel för ändamål som anges i första
stycket 1–3,

2. legitimerad sjuksköterska utan behörighet att förskriva
läkemedel för ändamål som anges i första stycket 2 och 3, om
det är nödvändigt för att den registrerade ska kunna få den
vård eller behandling som han eller hon oundgängligen
behöver, och

3. farmaceut på apotek för ändamål som anges i första stycket
4 vid färdigställande av läkemedel som ska lämnas ut till den
registrerade.

Om den registrerade inte kan lämna sitt samtycke, får
uppgifterna i förteckningen lämnas ut till förskrivare och
till legitimerad sjuksköterska utan behörighet att förskriva
läkemedel om det är nödvändigt för att den registrerade ska
kunna få den vård eller behandling som han eller hon
oundgängligen behöver. Lag (2009:393).

Registerinnehåll

4 § Läkemedelsförteckningen får endast innehålla följande
uppgifter:

1. inköpsdag, vara, mängd, dosering,

2. den registrerades namn och personnummer, samt

3. förskrivarens namn, yrke, specialitet och arbetsplats.
Lag (2010:412).

Behandling av känsliga personuppgifter

4 a § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får behandlas 
med stöd av artikel 9.2 h i förordningen under förutsättning 
att kravet på tystnadsplikt i artikel 9.3 i förordningen är 
uppfyllt. Lag (2018:442).

Sökbegrepp

5 § Som sökbegrepp får endast den registrerades namn eller
personnummer användas.

Utlämnande på medium för automatiserad behandling

6 § När uppgifter i läkemedelsförteckningen under de
förutsättningar som anges i 3 § andra och tredje styckena
lämnas ut till förskrivare eller farmaceut får detta ske på
medium för automatiserad behandling. Uppgifter får även lämnas
till den registrerade på medium för automatiserad behandling.

Direktåtkomst

7 § Förskrivare, legitimerad sjuksköterska utan behörighet
att förskriva läkemedel och farmaceut får under de
förutsättningar som anges i 3 § andra och tredje styckena ha
direktåtkomst till uppgifter i läkemedelsförteckningen. Den
registrerade får ha direktåtkomst till uppgifter om sig
själv. Lag (2009:393).

8 § Har upphävts genom lag (2018:442).

Bevarande och gallring

9 § Uppgifter skall tas bort ur förteckningen under den
femtonde månaden efter den månad de registrerades.

Information till den registrerade

Information som ska lämnas självmant

10 § Utöver vad som framgår av artiklarna 13 och 14 i 
EU:s dataskyddsförordning ska den som är 
personuppgiftsansvarig enligt denna lag lämna information 
till den registrerade om

1. vilken typ av uppgifter som ingår i förteckningen,

2. de tystnadsplikts- och säkerhetsbestämmelser som gäller 
för förteckningen,

3. rätten att ta del av uppgifter enligt 11 §,

4. rätten enligt artikel 82 i EU:s dataskyddsförordning och 7 
kap. 1 § lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser 
till EU:s dataskyddsförordning till skadestånd vid behandling 
av personuppgifter i strid med denna lag,

5. vad som gäller i fråga om sökbegrepp, direktåtkomst och 
utlämnande av uppgifter på medium för automatiserad 
behandling, och

6. att registreringen inte är frivillig.
Lag (2018:442).

Information som ska lämnas efter ansökan

11 § Den registrerade har rätt att när som helst och så 
fort som möjligt få sådan information som avses i artikel 
15 i EU:s dataskyddsförordning. Lag (2018:442).

Sekretess

12 § I offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) finns
bestämmelser om begränsningar i rätten att lämna ut
uppgifter. Lag (2013:621).

Behörighetstilldelning

12 a § E-hälsomyndigheten ska bestämma villkor för
tilldelning av behörighet för åtkomst till helt eller delvis
automatiskt behandlade uppgifter om kunder. Behörigheten ska
begränsas till vad som behövs för att den som arbetar hos
myndigheten ska kunna fullgöra sina arbetsuppgifter där.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om tilldelning av behörighet för åtkomst
till helt eller delvis automatiskt behandlade uppgifter.
Lag (2013:1023).

Åtkomstkontroll

12 b § E-hälsomyndigheten ska se till att åtkomst till helt
eller delvis automatiskt behandlade uppgifter om kunder,
dokumenteras så att de kan kontrolleras. Myndigheten ska
systematiskt och återkommande kontrollera om någon obehörigen
kommer åt sådana uppgifter.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om dokumentation och kontroll.
Lag (2013:1023).

13 § Har upphävts genom lag (2018:442).

Avgifter

14 § E-hälsomyndigheten får ta ut avgifter av
öppenvårdsapoteken för att täcka kostnaderna för att föra
läkemedelsförteckningen.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela ytterligare föreskrifter om avgifterna.
Lag (2013:1023).
