

1 § I denna förordning ges bestämmelser om avgift för färd på
den nya, västra förbindelsen över Svinesund
(Svinesundsförbindelsen).

2 § Avgift skall betalas för färd med ett motordrivet fordon
norrut på Svinesundsförbindelsen.

Avgift behöver dock inte betalas för färd med

1. motorcykel,

2. moped,

3. ett motordrivet fordon som är antecknat som
utryckningsfordon i ett nationellt fordonsregister, eller

4. buss i linjetrafik.

Avgiften skall betalas till Transportstyrelsen.
Transportstyrelsen får uppdra åt någon annan att ta upp
avgiften för Transportstyrelsens räkning och i
Transportstyrelsens namn. Förordning (2008:1289).

3 § Fordonets förare och den som i ett nationellt
fordonsregister är angiven som ägare av fordonet är solidariskt
betalningsskyldiga för avgiften. Ägaren är dock inte
betalningsskyldig om fordonet har frånhänts ägaren genom brott.

Skyldigheten att erlägga avgift inträder vid passering av den
betalstation som är belägen på södra delen av
Svinesundsförbindelsen. Avgiften skall betalas direkt eller i
efterhand.

4 § Vid direkt betalning av avgiften skall föraren betala denna
kontant, med betal- eller kreditkort eller med användande av en
elektronisk betalbricka.

Kontant betalning skall ske i svenska kronor eller norska
kronor. Förordning (2007:307).

5 § Vid kontant betalning och vid betalning med betal- eller
kreditkort uppgår avgiften

1. vid passering med ett fordon vars totalvikt inte
överstiger 3,5 ton till 21 svenska kronor eller 20 norska
kronor, och

2. vid passering med ett fordon vars totalvikt överstiger 3,5
ton till 105 svenska kronor eller 100 norska kronor.
Förordning (2013:885).

6 § Vid betalning med användande av en elektronisk betalbricka
erhålls rabatt med 13 procent av avgiften enligt 5 §.
Förordning (2007:307).

7 § Om betalning har erlagts med användande av en elektronisk
betalbricka vid någon eller några av betalstationerna vid
Svinesundsförbindelsen och vid den gamla, östra bron över
Svinesund för 16 passeringar under en kalendermånad, behöver
inte avgift betalas för ytterligare passeringar med samma
fordon under den kalendermånaden.

Bestämmelsen i första stycket gäller bara vid passeringar med
ett fordon, vars totalvikt inte överstiger 3,5 ton.
Förordning (2007:307).

8 § Vid betalning i efterhand skall betalning ske i enlighet
med vad som anges i en skriftlig underrättelse, vilken erhålls
på begäran av föraren vid passering av betalstationen.

9 § Om ett fordon passerar en betalstation utan att föraren
varken betalar avgift direkt eller begär betalning i efterhand
skall Transportstyrelsen förelägga någon, som enligt 3 § första
stycket, är betalningsskyldig att betala avgiften. Detsamma
gäller om passering sker utan elektronisk betalbricka i ett
körfält avsett för betalning med användande av sådan bricka.
Förordning (2008:1289).

10 § Om betalning inte sker i enlighet med bestämmelserna i
8 § eller om betalning inte sker enligt ett föreläggande enligt
9 § skall Transportstyrelsen förelägga någon, som enligt 3 §
första stycket är betalningsskyldig, att inom tre veckor från
det föreläggandet mottogs betala avgiften samt en
tilläggsavgift. Denna, som skall betalas till
Transportstyrelsen, skall uppgå till 300 svenska kronor.

Om föreläggandet inte följs skall tilläggsavgiften höjas till
450 svenska kronor.

Transportstyrelsens beslut enligt första och andra styckena
får verkställas. Förordning (2008:1289).

11 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än
beslut enligt 9 och 10 §§ får dock inte överklagas.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
