

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter som kompletterar

1. rådets förordning (EG) nr 44/2001 av den 22 december 2000 om
domstols behörighet och om erkännande och verkställighet av
domar på privaträttens område (Bryssel I-förordningen),

2. konventionen den 27 september 1968 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område jämte
tillträdeskonventioner (Brysselkonventionen),

3. konventionen den 16 september 1988 om domstols behörighet
och om verkställighet av domar på privaträttens område
(Luganokonventionen),

4. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 805/2004 av
den 21 april 2004 om införande av en europeisk exekutionstitel
för obestridda fordringar (förordningen om den europeiska
exekutionstiteln),

5. avtalet den 19 oktober 2005 mellan Europeiska gemenskapen
och Konungariket Danmark om domstols behörighet och om
erkännande och verkställighet av domar på privaträttens område,
och

6. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 861/2007 av
den 11 juli 2007 om inrättande av ett europeiskt
småmålsförfarande (den europeiska småmålsförordningen).
Förordning (2008:1040).

Utfärdande av intyg

2 § En domstol skall, om någon begär det, på en kopia av en dom
eller ett beslut som har meddelats av domstolen intyga att
avgörandet är äkta. Om avgörandet omfattas av förordningen om
den europeiska exekutionstiteln, skall domstolen även, om någon
begär det, på en kopia av ett intyg om en europeisk
exekutionstitel som har utfärdats av domstolen ange att intyget
är äkta.

Om avgörandet omfattas av Brysselkonventionen eller
Luganokonventionen, skall domstolen dessutom på kopian av
avgörandet eller intyget ange om avgörandet är verkställbart i
Sverige. Intyg enligt artikel 54 i Bryssel I-förordningen
utfärdas av den domstol som har meddelat avgörandet.

3 § Kronofogdemyndigheten skall, om någon begär det, på en
kopia av ett utslag som har meddelats av myndigheten enligt
lagen (1990:746) om betalningsföreläggande och handräckning
intyga att utslaget är äkta. Om utslaget omfattas av
förordningen om den europeiska exekutionstiteln, skall
Kronofogdemyndigheten även, om någon begär det, på en kopia av
ett intyg om en europeisk exekutionstitel som har utfärdats av
myndigheten ange att intyget är äkta.

Om utslaget omfattas av Brysselkonventionen, skall
Kronofogdemyndigheten dessutom på kopian av utslaget ange om
utslaget är verkställbart i Sverige. Intyg enligt artikel 54 i
Bryssel I-förordningen utfärdas av Kronofogdemyndigheten.
Förordning (2006:794).

4 § En socialnämnd skall, om någon begär det, på en kopia av
ett avtal om underhållsbidrag som socialnämnden har godkänt
intyga att avtalet är äkta.

Om avtalet omfattas av förordningen om den europeiska
exekutionstiteln, skall den socialnämnd som har godkänt avtalet
utfärda ett intyg enligt artikel 25 i förordningen om den
europeiska exekutionstiteln samt, om någon begär det, på en
kopia av intyget ange att intyget är äkta.

Om avtalet omfattas av Brysselkonventionen eller
Luganokonventionen, skall socialnämnden på en kopia av avtalet
om underhållsbidrag ange om avtalet är verkställbart i Sverige.
Intyg enligt artikel 57 i Bryssel I-förordningen skall utfärdas
av den socialnämnd som har godkänt avtalet om underhållsbidrag.

Översättningar

5 § En auktoriserad translator är behörig att bestyrka
översättningar enligt artikel 55.2 i Bryssel I-förordningen,
artikel 48.2 i Brysselkonventionen, artikel 48.2 i
Luganokonventionen och artikel 20.2 i förordningen om den
europeiska exekutionstiteln.

5 a § En auktoriserad translator är behörig att göra
översättningar enligt artikel 21.2 i den europeiska
småmålsförordningen. Förordning (2008:1040).

Intyg vid verkställighet i Sverige

6 § Kronofogdemyndigheten behöver inte godta ett intyg om en
europeisk exekutionstitel eller ett intyg om en dom i ett
europeiskt småmålsförfarande om inte intyget är utfärdat på
eller översatt till svenska eller engelska.
Förordning (2008:1040).

Informationsutbyte

7 § Domstolsverket är behörig myndighet för informationsutbyte
enligt artikel 2 i Protokoll nr 2 till Luganokonventionen.
