Uppgifter

Sjöövervakning

1 § Kustbevakningen har till uppgift att bedriva sjöövervakning
i Sveriges sjöterritorium och ekonomiska zon samt på land i
anslutning till dessa vatten. Vad gäller sjöar, kanaler och
vattendrag omfattar sjöövervakningen enbart Vänern och Mälaren.

Kustbevakningen får med stöd av särskilda föreskrifter eller
beslut bedriva sjöövervakning även utanför de områden som anges
i första stycket.

Med sjöövervakning avses att ansvara för eller bistå andra
myndigheter med övervakning, brottsbekämpande verksamhet samt
kontroll och tillsyn enligt vad som närmare anges i 2-7 §§.

2 § Kustbevakningen skall genom övervakning förebygga och
ingripa mot störningar av ordningen i sjötrafiken.
Kustbevakningen skall vidare i enlighet med särskilda
föreskrifter förhindra och upptäcka brottslig verksamhet,
ingripa vid misstanke om brott samt utreda och beivra eller
bistå med utredningen av brott. Förordning (2006:86).

3 § Kustbevakningen skall utreda och besluta i ärenden om
vattenföroreningsavgift.

4 § Kustbevakningen skall i den utsträckning det följer av
föreskrifter, och i förekommande fall efter överenskommelse med
annan myndighet, bedriva tillsyns- och kontrollverksamhet i
fråga om bl.a.

1. sjötrafik och sjösäkerhet, innefattande lastsäkring och
transport av farligt gods,

2. fartygs registrering och identifiering,

3. personers inresa i, utresa från och vistelse i Sverige,

4. in- och utförsel av varor,

5. fiske och därtill anknuten verksamhet,

6. jakt och annat ianspråktagande av naturresurser,

7. skydd av miljö- och naturvårdsintressen, och

8. skyddsobjekt, militära skyddsområden och tillträde för
utländska statsfartyg.

Kustbevakningen skall utöva tillsyn över svensk
kontinentalsockel. Kustbevakningen skall också besluta om och
svara för tillsyn i fråga om tillstånd för marinvetenskaplig
forskning.

5 § Kustbevakningen skall vara kontaktpunkt för sjötrafiken i
fråga om förhandsanmälningar enligt föreskrifter om
gränskontroll avseende personer och enligt överenskommelse med
annan myndighet.

6 § Kustbevakningen skall utanför det område som avses i 1 §
första stycket bedriva sådan övervakning av fisket som ankommer
på svensk myndighet enligt

1. konventionen av den 31 december 1932 mellan Sverige och
Danmark angående fiskeriförhållandena i de till Sverige och
Danmark gränsande farvattnen (SÖ 1933:13),

2. överenskommelsen av den 19 december 1966 med Danmark och
Norge om ömsesidig rätt till fiske i Skagerack och Kattegatt
(SÖ 1967:13),

3. gränsälvsöverenskommelsen av den 16 september 1971 mellan
Sverige och Finland (SÖ 1971:44), och

4. rådets förordning 2371/2002/EG av den 20 december 2002 om
bevarande och hållbart utnyttjande av fiskeresurserna inom
ramen för den gemensamma fiskeripolitiken.

7 § Kustbevakningen skall ansvara för Sveriges del av de
kontrollåtgärder som Europeiska unionen genomför till sjöss
inom det av Nordostatlantiska fiskerikommissionen (NEAFC)
reglerade området. Myndigheten får för detta ändamål utse
behöriga tjänstemän som skall vara inspektörer och
koordinatorer.

Räddningstjänst

8 § Kustbevakningen skall i enlighet med särskilda föreskrifter
ansvara för miljöräddningstjänsten till sjöss samt på anmodan
av räddningsledare delta i sjöräddningstjänst och annan
räddningstjänst. Kustbevakningen skall därvid

1. bedriva miljöräddningstjänst till sjöss i det område som
anges i 1 § första stycket samt i Vättern, i syfte att begränsa
konsekvenserna av olyckor och utsläpp,

2. ha en hög beredskap för sjöräddningstjänst och bidra till
ökad sjösäkerhet, att människoliv kan räddas och att följderna
av personskador begränsas, och

3. ha beredskap för situationer som allvarligt påverkar
samhällets funktionsförmåga eller tillgång på nödvändiga
resurser, och därvid ha förmåga att inom eget ansvarsområde
leda, samverka och samordna omfattande insatser för att minska
konsekvenserna för liv, egendom och miljö.

9 § Kustbevakningen får begära bistånd från och lämna bistånd
till utländska myndigheter vid räddningsinsatser enligt

1. överenskommelsen av den 13 september 1983 om samarbete vid
bekämpning av förorening av Nordsjön genom olja och andra
skadliga ämnen (SÖ 1984:13),

2. konventionen av den 9 april 1992 om skydd av
Östersjöområdets marina miljö (SÖ 1996:22),

3. konventionen av den 30 november 1990 om beredskap för,
insatser vid och samarbete vid föroreningar genom olja (SÖ
1992:16), och

4. tilläggsprotokollet till konventionen under punkten 3 om
beredskapen för, insatser vid och samarbete vid föroreningar
genom skadliga och giftiga ämnen när detta är i kraft i
förhållande till Sverige.

Kustbevakningen får även begära bistånd från och lämna bistånd
till en medlemsstat i Europeiska unionen vid
miljöräddningsinsatser till sjöss i enlighet med rådets beslut
2001/792/EG, Euratom av den 23 oktober 2001 om inrättande av en
gemenskapsmekanism för att underlätta ett förstärkt samarbete
vid biståndsinsatser inom räddningstjänsten. Sådant bistånd får
dock endast lämnas under förutsättning att den stat som har
begärt biståndet garanterar Kustbevakningen full
kostnadstäckning för dess insatser.

Kustbevakningen skall före beslut om att lämna bistånd enligt
första stycket 3-4 och andra stycket informera
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) om de åtgärder
myndigheten avser att vidta.

Samordning av sjöövervakning och förmedling av sjöinformation

10 § Kustbevakningen skall samordna civila behov av
sjöövervakning och förmedla civil sjöinformation till berörda
myndigheter.

Internationell samverkan

11 § Kustbevakningen skall följa den internationella
utvecklingen inom sitt verksamhetsområde och medverka i
internationellt samarbete för att utveckla gränskontroll,
brottsbekämpning till sjöss, miljöskydd till sjöss och annan
sjöövervakning. Kustbevakningen skall vidare samverka med andra
myndigheter för att främja svenskt deltagande i internationellt
samarbete inom sitt verksamhetsområde.

Kustbevakningen skall fortlöpande hålla Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) informerat om hur den internationella
verksamheten utvecklas.

Uppdragsverksamhet

12 § Kustbevakningen får bedriva uppdragsverksamhet inom sitt
verksamhetsområde.

Verksförordningens tillämpning

13 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Kustbevakningen med undantag av 4 och 32 §§.

Myndighetens ledning

14 § Kustbevakningens generaldirektör är chef för myndigheten.
Överdirektören är generaldirektörens ställföreträdare.

Styrelsen

15 § Kustbevakningens styrelse består av högst tio ledamöter,
generaldirektören medräknad.

Samrådsorgan

16 § För att bistå Kustbevakningen i arbetet med att samordna
civil sjöövervakning och förmedla sjöinformation skall ett
samrådsorgan för civil sjöövervakning och sjöinformation vara
knutet till myndigheten.

Samrådsorganet består av generaldirektören som ordförande och
högst tio andra ledamöter samt ersättare för dessa.
Generaldirektören får sätta en annan tjänsteman vid
Kustbevakningen i sitt ställe som ordförande i samrådsorganet.

Personalföreträdare

17 § Personalföreträdareförordningen (1987:1101) skall
tillämpas på Kustbevakningen.

Anställningar m.m.

18 § Generaldirektören och överdirektören anställs genom beslut
av regeringen. Andra anställningar beslutas av myndigheten.
