


Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till Sametinget och organisationer som företräder nationella
minoriteter.

Bestämmelserna i 4-14 §§ gäller inte i fråga om Sametinget och
organisationer som företräder den nationella minoriteten samer.

Syftet med statsbidraget

2 § Syftet med statsbidraget är att stödja och underlätta
verksamheten för Sametinget och de organisationer som
företräder nationella minoriteter.

Bidragsformer

3 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas under de
förutsättningar som anges i 7 och 8 §§ med en lika stor fast
del per nationell minoritet och en rörlig del som grundas på
antalet lokalföreningar eller avdelningar. Det gäller dock inte
den nationella minoriteten samer för vilken regeringen i
stället årligen beslutar om statsbidrag till Sametinget i mån
av tillgång på medel med ett belopp som motsvarar hälften av en
sådan fast del som avses i första meningen.

Definitioner

4 § Med en minoritetsorganisation avses i denna förordning en
riksorganisation eller en organisation av riksintresse som

1. företräder någon av de nationella minoriteterna och där
medlemmarna i organisationen eller dess lokalföreningar eller
avdelningar till övervägande delen utgörs av personer som
tillhör den nationella minoriteten, och

2. bedriver verksamhet som syftar till att stärka inflytandet
för den nationella minoriteten, att främja den egna nationella
minoritetsgruppens identitet, kultur och språk, att motverka
diskriminering eller att sprida kunskap om den egna gruppen.

5 § Med en riksorganisation avses i denna förordning en
organisation som har minst fem lokalföreningar eller
avdelningar på olika orter i Sverige.

6 § Med en lokalförening eller en avdelning inom en
minoritetsorganisation avses i denna förordning en sådan
förening eller avdelning

1. som är införd i minoritetsorganisationens register över
lokalföreningar eller avdelningar,

2. i vilken medlemmarna och organ utsedda av medlemmarna
beslutar om lokalföreningens eller avdelningens verksamhet och
ekonomi, och

3. som bedriver verksamhet.

Förutsättningar för bidrag

7 § Bidrag lämnas för ett år i sänder i mån av tillgång på
medel. Ett bidragsår avser det statliga budgetåret.

8 § Statsbidrag får i mån av behov lämnas till en
minoritetsorganisation som ansöker om bidrag och som

1. har stadgar och styrelse eller motsvarande organ,

2. är en öppen sammanslutning i vilken medlemskapet är
frivilligt,

3. är demokratiskt uppbyggd,

4. bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år, och

5. strävar efter att kvinnor och män skall ha en jämn
fördelning av makt och inflytande i organisationen.

För den rörliga delen av statsbidraget krävs dessutom att
minoritetsorganisationen har minst två lokalföreningar eller
avdelningar.

Vid bedömningen av minoritetsorganisationens behov av
statsbidrag skall hänsyn tas till om organisationen får annat
statsbidrag för sin verksamhet.

Ansökan om bidrag

9 § Ansökningar om bidrag enligt denna förordning prövas av
regeringen.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor.

10 § En ansökan om statsbidrag skall göras skriftligen på
blankett som Regeringskansliet tillhandahåller. Ansökan skall
vara egenhändigt undertecknad av behörig företrädare för
organisationen och ha kommit in till Regeringskansliet senast
den 1 oktober året före bidragsåret.

Tillsammans med ansökan skall organisationen lämna sina stadgar
och en verksamhetsberättelse för det senaste verksamhetsåret
samt uppgifter om sammansättningen i styrelsen eller
motsvarande organ.

Organisationen är skyldig att lämna Regeringskansliet också
andra handlingar och uppgifter som krävs för prövning av
ansökan.

11 § Om den som ansöker om bidrag enligt denna förordning inte
lämnar de handlingar och uppgifter som följer av 10 §, skall
sökanden ges möjlighet att komplettera ansökan inom en viss
tid. Om sökanden inte följer en uppmaning att komplettera
ansökan, får denna prövas i befintligt skick.

Redovisning

12 § En organisation som har beviljats bidrag enligt denna
förordning är skyldig att lämna de redovisningshandlingar,
verksamhetsberättelser och andra uppgifter som
Regeringskansliet bestämmer. En ekonomisk redovisning skall
vara bestyrkt av revisor och, om det bidrag som har beviljats
uppgår till 250 000 kronor eller mer, av auktoriserad eller
godkänd revisor.

Återbetalning

13 § Regeringen får besluta att ett bidrag helt eller delvis
skall betalas tillbaka

1. om bidraget har lämnats på felaktiga grunder,

2. om organisationen inte lämnar sådana handlingar och
uppgifter som avses i 12 §, eller

3. om villkor i beslutet inte har följts.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2005:765

1. Denna förordning träder i kraft den 15 december 2005 och
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret
2006.

2. För ansökningar om statsbidrag för bidragsåret 2006 gäller
som sista ansökningsdag den 16 januari 2006.
