


Tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om kommuners och
landstings rätt till ersättning för ingående skatt enligt
mervärdesskattelagen (1994:200).

Rätt till ersättning

2 § Kommuner, landsting och kommunalförbund har efter ansökan
rätt till ersättning för ingående skatt

1. som inte får dras av enligt mervärdesskattelagen (1994:200),
eller

2. för vilken de inte har rätt till återbetalning enligt
mervärdesskattelagen.

3 § Om det vid tillämpningen av denna lag inte går att
fastställa fördelningen mellan ingående skatt som får dras av
enligt mervärdesskattelagen (1994:200) och ingående skatt för
vilken ersättning kan erhållas enligt denna lag, får
fördelningen i stället göras efter skälig grund.

4 § Vid utbetalning av ersättning enligt 2 § tillämpas
bestämmelserna i 8 kap. 9, 10, 15 och 16 §§
mervärdesskattelagen (1994:200). Bestämmelsen i 8 kap. 9 §
första stycket 1 mervärdesskattelagen skall dock inte tillämpas
i fråga om sådana boendeformer som anges i 5 kap. 5 § andra
stycket och 5 kap. 7 § tredje stycket socialtjänstlagen
(2001:453) samt 9 § 8 och 9 lagen (1993:387) om stöd och
service till vissa funktionshindrade.

5 § Kommuner och landsting har efter ansökan rätt till
ersättning för de ökade kostnader som till följd av
bestämmelserna om mervärdesskatt uppkommer vid upphandling av
verksamhet inom sjukvård, tandvård, social omsorg och
utbildning samt vid hyra av lokal för sådana boendeformer som
avses i 4 §. Rätt till ersättning har kommunen och landstinget
också när de lämnar bidrag till näringsidkare för dennes
verksamhet inom nämnda områden.

Ersättning enligt första stycket lämnas även till

1. kommunalförbund,

2. sådant beställarförbund som bedriver försöksverksamhet som
avses i lagen (1994:566) om lokal försöksverksamhet med
finansiell samordning mellan socialförsäkring, hälso- och
sjukvård och socialtjänst, samt

3. sådant samordningsförbund som bedriver verksamhet enligt
lagen (2003:1210) om finansiell samordning av
rehabiliteringsinsatser.

Storleken av ersättningar som avses i denna paragraf beräknas
enligt schablon. Regeringen eller den myndighet regeringen
bestämmer meddelar föreskrifter om schablonberäkningen.

6 § Med kommun avses i 8 och 12-18 §§ även landsting,
kommunalförbund, sådant beställarförbund som avses i 5 § andra
stycket 2 samt sådant samordningsförbund som avses i 5 § andra
stycket 3.

Ansökan

7 § Ansökan om ersättning enligt 2 och 5 §§ skall vara
undertecknad och ha kommit in till Skatteverket senast andra
året efter utgången av det kalenderår som ersättningen avser.

Ansökan skall avse en ersättningsperiod på en kalendermånad
eller tre på varandra följande kalendermånader under samma
kalenderår.

Ansökan skall lämnas enligt fastställt formulär.

Årsuppgift

8 § För varje kalenderår skall kommunen lämna uppgift
(årsuppgift) om dels det belopp som bokförts på konton för
sådan mervärdesskatt som berättigar till ersättning enligt 2 §,
dels sådana schablonbelopp som beräknats enligt 5 §.

Årsuppgiften skall vara undertecknad och ha kommit in till
Skatteverket senast före utgången av juni året efter det
kalenderår som uppgiften avser.

Årsuppgiften skall lämnas enligt fastställt formulär.

9 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
föreskriva eller i enskilda fall medge att ansökan om
ersättning enligt 2 och 5 §§ samt årsuppgift enligt 8 § får
lämnas i form av ett elektroniskt dokument.

Med ett elektroniskt dokument avses en upptagning som har
gjorts med hjälp av automatiserad databehandling och vars
innehåll och utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt
förfarande. I så fall får kravet på underskrift enligt 7 och
8 §§ uppfyllas med elektroniska medel.

Beslutande myndighet

10 § Skatteverket fattar beslut enligt denna lag.

Ersättningsbeslut

11 § Ett beslut om ersättning enligt 2 eller 5 §
(ersättningsbeslut) fattas för varje ersättningsperiod för sig.
Beslutet fattas med ledning av ansökan och andra tillgängliga
uppgifter.

Om ansökan inte har kommit in inom föreskriven tid, anses
ersättningen ha bestämts till noll kronor.

Om Skatteverket omprövat sitt ersättningsbeslut enligt 18 eller
19 §, får en sådan ändring av beslut som omfattar flera
ersättningsperioder under ett kalenderår och som görs efter
utgången av kalenderåret, hänföras till den sista
ersättningsperioden under kalenderåret.

12 § Innan ett ersättningsärende avgörs, skall kommunen ges
tillfälle att yttra sig om det inte är onödigt.

Ett ersättningsärende får inte avgöras utan att kommunen dels
har underrättats om en uppgift som har tillförts av någon annan
än kommunen, dels fått tillfälle att yttra sig över uppgiften.
Detta gäller dock inte om det är uppenbart obehövligt.

Utredning

13 § Skatteverket får förelägga kommunen att lämna uppgift,
visa upp handling eller lämna över en kopia av handling som
behövs för kontroll av rätten till ersättning.

14 § Om uppgifter i en ansökan om ersättning behöver
kontrolleras genom avstämning mot räkenskaper, anteckningar
eller andra handlingar, får Skatteverket komma överens med
kommunen om att en sådan avstämning skall göras vid besök hos
kommunen.

15 § Skatteverket får besluta om revision hos kommunen för att
kontrollera att uppgift som kommunen lämnat till ledning för
ersättningsbeslut är riktig.

Vid revision får räkenskapsmaterial och andra handlingar som
rör verksamheten granskas. Med handling avses framställning i
skrift eller bild samt upptagning som kan läsas, avlyssnas
eller på annat sätt uppfattas endast med tekniskt hjälpmedel.

16 § Vid revision skall kommunen tillhandahålla de handlingar
och lämna de upplysningar som behövs för revisionen. Kommunen
skall i övrigt lämna den hjälp som behövs vid revisionen. För
revision gäller bestämmelserna i 3 kap. 12 § andra och tredje
styckena taxeringslagen (1990:324).

Ränta

17 § Kostnadsränta tas ut på ersättning som kommunen skall
betala tillbaka efter beslut av Skatteverket. Räntan beräknas
från den dag beloppet betalades ut till och med den dag
beloppet betalas tillbaka.

Intäktsränta betalas på ersättning som skall betalas till
kommunen. Räntan beräknas från utgången av första månaden efter
den månad då ansökan om ersättning kom in till Skatteverket och
till och med den dag beloppet betalas ut.

Kostnadsränta och intäktsränta beräknas efter en räntesats som
motsvarar basräntan enligt 19 kap. 3 § skattebetalningslagen
(1997:483).

Omprövning

18 § Skatteverket får ompröva ett beslut om ersättning eller
ränta enligt denna lag, om detta begärs av kommunen eller om
det finns andra skäl.

Omprövning får dock inte ske om frågan har avgjorts av en
förvaltningsdomstol.

19 § En begäran om omprövning skall ha kommit in till
Skatteverket senast tredje året efter utgången av det
kalenderår som ersättningen avser.

Om Skatteverket självmant omprövar ett beslut, får
omprövningsbeslut meddelas senast tredje året efter utgången av
det kalenderår som ersättningen avser.

Ett beslut får omprövas även efter den tid som anges i första
och andra styckena när en ändring föranleds av Skatteverkets
beskattningsbeslut enligt skattebetalningslagen (1997:483).

Överklagande

20 § Skatteverkets beslut om föreläggande enligt 13 § eller
revision enligt 15 § får inte överklagas.

Övriga beslut av Skatteverket enligt denna lag får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

21 § Om ett beslut överklagas av en kommun är Skatteverket
motpart.

Verkställighet

22 § Skatteverkets ersättningsbeslut skall gälla omedelbart, om
inte annat föreskrivits i beslutet eller bestäms av den instans
som skall pröva beslutet.

Övergångsbestämmelser

2005:807

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2006.

2. Genom lagen upphävs lagen (1995:1518) om
mervärdesskattekonton för kommuner och landsting.

3. Den upphävda lagen skall fortfarande tillämpas i fråga om
förhållanden som hänför sig till tiden före den 1 januari 2006,
dock skall all ersättning avräknas direkt mot en inkomsttitel
på statsbudgeten.
