Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för fortbildning av lärare och förskollärare i syfte att dessa 
ska få utökad behörighet, viss examen eller ny kunskap. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

Förutsättningar för statsbidrag

Till vilka får statsbidrag lämnas?

2 § Statsbidrag får lämnas till 

1. huvudman inom skolväsendet,

2. huvudman för en svensk utlandsskola som avses i 9 § i 
förordningen (1994:519) om statsbidrag till utbildning av 
utlandssvenska barn och ungdomar,

3. Statens institutionsstyrelse, såsom anordnare av utbildning 
vid särskilda ungdomshem enligt 24 kap. 8 eller 9 § skollagen 
(2010:800),

4. Kriminalvården, såsom ansvarig för utbildning för intagna i 
kriminalvårdsanstalt enligt 24 kap. 10 § skollagen (2010:800), 
eller

5. folkhögskola som får statsbidrag enligt förordningen 
(2015:218) om statsbidrag till folkbildningen och som har ett 
tillstånd som meddelats av Statens skolinspektion enligt 
6 kap. 20 § förordningen (2011:1108) om vuxenutbildning.

För vilka lärare och förskollärare får statsbidrag lämnas? 

3 § Statsbidrag får lämnas för en lärare eller förskollärare 
som

1. är anställd hos den som bidrag får lämnas till enligt 2 § 
eller hos någon som enligt avtal med denne utför uppgifter 
inom verksamheten (entreprenör), och

2. har en grundlärarexamen, ämneslärarexamen, 
yrkeslärarexamen, förskollärarexamen, motsvarande äldre examen 
eller motsvarande utländsk behörighet.

Kravet i första stycket 2 gäller inte för

a) lärare som bedriver undervisning i en fristående skola med 
waldorfpedagogisk inriktning, 

b) lärare som deltar i en utbildning som syftar till att ge 
kunskap i ämnet svenska som andraspråk, eller

c) lärare i yrkesämnen som deltar i en utbildning med syftet 
att avlägga en yrkeslärarexamen. 

För att statsbidrag ska kunna lämnas för en lärare som avses i 
andra stycket c krävs att lärarens arbete för huvudmannen 
organiseras på ett sådant sätt att det bedöms vara möjligt att 
enligt 6 kap. 7 § högskoleförordningen (1993:100) 
tillgodoräkna sig arbetet som sådan verksamhetsförlagd 
utbildning som krävs för yrkeslärarexamen. Lärarens arbete 
behöver dock inte organiseras på ett sådant sätt om läraren 
tidigare har bedrivit undervisning som kan tillgodoräknas som 
sådan verksamhetsförlagd utbildning som krävs för 
yrkeslärarexamen. 

För vilka utbildningar får statsbidrag lämnas?

4 § Statsbidrag får lämnas endast om läraren eller 
förskolläraren deltar i en utbildning som avses i 5 eller 6 §. 
För folkhögskolor som mottagare av statsbidrag finns särskilda 
bestämmelser i 7 §. 

5 § Statsbidrag får lämnas om läraren eller förskolläraren 
deltar i en uppdragsutbildning enligt förordningen (2007:223) 
om uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och 
förskollärare som syftar till att

1. lärare ska bli behöriga att undervisa i fler skolformer, 
årskurser och ämnen,

2. lärare eller förskollärare ska avlägga en 
speciallärarexamen enligt bilaga 2 till högskoleförordningen 
(1993:100),

3. ge lärare kunskap inom ämnet svenska som andraspråk, 

4. ge förskollärare i förskoleklass kunskap om elevers läs-, 
skriv- och matematikinlärning för att stärka deras kompetens 
att undervisa i de första årskurserna i grundskolan, eller

5. ge lärare som saknar behörighetsgivande examen och bedriver 
undervisning i en fristående skola med waldorfpedagogisk 
inriktning ny kunskap.

Statsbidrag får även lämnas om läraren eller förskolläraren 
deltar i motsvarande utbildning som anordnas av en enskild 
utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda examina 
enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa 
examina.

6 § Statsbidrag får även lämnas om läraren eller 
förskolläraren deltar i annan högskoleutbildning som syftar 
till att 

1. lärare eller förskollärare ska avlägga en 
speciallärarexamen,

2. lärare eller förskollärare ska avlägga en 
specialpedagogexamen, 

3. lärare i yrkesämnen ska avlägga en yrkeslärarexamen, 

4. ge lärare behörighet i ämnet svenska som andraspråk, eller 

5. ge lärare kunskap i ämnet svenska som andraspråk.

7 § Till en folkhögskola som avses i 2 § 5 får statsbidrag 
lämnas endast om läraren deltar i en utbildning som syftar 
till att ge behörighet i kommunal vuxenutbildning i svenska 
för invandrare, eller behörighet eller kunskap i ämnet svenska 
som andraspråk.

Övriga villkor

8 § Statsbidrag får inte lämnas för insatser som statsbidrag 
lämnas för på annat sätt. 

Beräkning, beslut och utbetalning av statsbidrag 

Tillgång på medel

9 § Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel 
och för högst ett år i sänder. 

För vilka kostnader och med vilka belopp lämnas bidrag?

10 § En ansökan om statsbidrag ska avse antingen ett bidrag 
beräknat enligt 11 § eller ett bidrag beräknat enligt 12 §.

Beräkningen enligt 11 § baseras på ett schablonbelopp för lön 
enligt 13 §. Beräkningen enligt 12 § baseras på omfattningen 
av den utbildning läraren eller förskolläraren deltar i.

Bidraget som beräknas enligt 12 § får användas för

1. särskild ersättning från arbetsgivaren till en lärare eller 
förskollärare som deltar i utbildning som statsbidraget lämnas 
för (studiestipendium), och 

2. andra kostnader för arbetsgivaren på grund av lärarens 
eller förskollärarens utbildning.

11 § Statsbidrag får lämnas med 56 procent av kostnaden för 
lön eller motsvarande ersättning beräknad utifrån ett 
schablonbelopp för lön enligt 13 §. Kostnaderna ska avse tid 
då läraren eller förskolläraren 

1. deltar i utbildningen under arbetstid,

2. är tjänstledig för studier under utbildningen, eller

3. deltar i utbildningen under den tid då han eller hon inte 
arbetar på grund av att anställningen omfattar mindre än 
heltid. 

I fall som avses i första stycket 2 och 3 lämnas statsbidrag 
enligt denna paragraf endast under förutsättning att lärarens 
eller förskollärarens arbetsgivare betalar ersättning till 
läraren eller förskolläraren som motsvarar minst 80 procent av 
lärarens eller förskollärarens lön för den tid då läraren 
eller förskolläraren deltar i utbildningen. 

12 § Om statsbidrag inte lämnas enligt 11 § får statsbidrag i 
stället lämnas med 1 000 kronor för varje högskolepoäng som 
den utbildning läraren eller förskolläraren deltar i omfattar. 
Om utbildningen syftar till att ge behörighet eller kunskap i 
ämnet svenska som andraspråk lämnas statsbidrag med 

1 500 kronor för varje högskolepoäng som den utbildning som 
läraren deltar i omfattar. 

13 § Schablonbelopp för lön enligt 11 § första stycket ska 
avse en av Statistiska centralbyrån beräknad genomsnittlig 
månadslön för en lärare eller förskollärare i 

- förskolan,

- förskoleklassen och grundskolans årskurs 1-6,

- grundskolans årskurs 7-9,

- andra ämnen än yrkesämnen i gymnasieskolan, eller

- yrkesämnen i gymnasieskolan.

Ansökan och beslut

14 § Ansökan om statsbidrag lämnas till Statens skolverk som 
prövar frågor om och betalar ut bidraget. 

Ett beslut om att bevilja bidrag får förenas med villkor som 
ska framgå av beslutet. 

Prioritering

15 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för, ska vid urval företräde ges, i den ordning 
som anges nedan, till 

1. lärare och förskollärare som har påbörjat utbildning som 
statsbidrag för fortbildning av lärare eller förskollärare 
redan har lämnats för och som omfattas av en ansökan som avser 
andra bidragstillfällen för samma utbildning, så att 
utbildningen kan slutföras, 

2. lärare och förskollärare på de skolenheter med 
förskoleklass eller grundskola som har särskilt svåra 
förutsättningar med beaktande av elevernas socioekonomiska 
bakgrund och som uppfyller villkoren i 16 §, eller

3. huvudmän med en låg andel behöriga lärare och speciallärare 
eller en låg andel behöriga förskollärare i förhållande till 
annan pedagogisk personal i förskolan eller förskoleklassen. 

Vid urval enligt första stycket 3 ska Statens skolverk också 
beakta geografisk spridning och att bidrag lämnas till såväl 
offentliga som enskilda huvudmän.

16 § En lärare eller förskollärare ska ges företräde enligt 
15 § första stycket 2 endast om skolenheten 

1. har minst 50 elever, 

2. är belägen i en kommun

a) med minst 200 000 invånare varav minst 200 000 invånare i 
den största tätorten,

b) där minst 40 procent av den förvärvsarbetande befolkningen 
med bostad i kommunen (nattbefolkningen) pendlar till arbete i 
en storstad eller storstadsnära kommun, eller

c) med minst 50 000 invånare varav minst 40 000 invånare i den 
största tätorten, och

3. tillhör de 150 skolenheter med förskoleklass eller 
grundskola som omfattas av 1 och 2 och som har svårast 
förutsättningar med beaktande av elevernas socioekonomiska 
bakgrund.

Utbetalning 

17 § Statsbidrag ska betalas ut en gång per termin.

Uppföljning och redovisning

18 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. 

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

19 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
myndigheten begär. 

Anmälningsskyldighet

20 § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Statens skolverk 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
bidraget eller storleken på det.

Återbetalning

21 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. sådan redovisning som avses i 19 § inte har lämnats, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag. 

Mottagaren är inte återbetalningsskyldig även om resultatet av 
universitetets eller högskolans prövning enligt 6 kap. 8 § 
högskoleförordningen (1993:100) avviker från den bedömning som 
har gjorts enligt 3 § tredje stycket denna förordning, om 
mottagaren har gjort vad som rimligen kan krävas för att 
arbetet ska kunna tillgodoräknas som sådan verksamhetsförlagd 
utbildning som krävs för yrkeslärarexamen.

22 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 21 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.

23 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Hinder mot utbetalning

24 § Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 21 §. Beslutet 
gäller omedelbart. 

Bemyndigande

25 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

26 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 24 § får dock inte överklagas. 


Övergångsbestämmelser

2023:144

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2023.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (2007:222) om statsbidrag för fortbildning av 
lärare,

b) förordningen (2013:60) om statsbidrag för 
behörighetsgivande utbildning för lärare i yrkesämnen,

c) förordningen (2016:400) om statsbidrag för fortbildning när 
det gäller specialpedagogiska insatser,

d) förordningen (2016:709) om statsbidrag för fortbildning av 
lärare när det gäller svenska som andraspråk och kommunal 
vuxenutbildning i svenska för invandrare, och

e) förordningen (2021:151) om statsbidrag för fortbildning av 
förskollärare.

3. De genom denna förordning upphävda förordningarna gäller 
dock fortfarande för statsbidrag som har beviljats med stöd av 
dem.

4. Den upphävda förordningen (2013:60) om statsbidrag för 
behörighetsgivande utbildning för lärare i yrkesämnen 
fortsätter dock att gälla till och med den 31 december 2023 
för ansökningar som avser lärare i yrkesämnen som har påbörjat 
en utbildning före den 1 juli 2023 och som statsbidrag redan 
har lämnats för enligt den förordningen.
