Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för att stödja

1. kvinnors och flickors organisering i allmänhet, och 

2. kvinnors och flickors organisering särskilt i områden med 
socioekonomiska utmaningar. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

2 § Jämställdhetsmyndigheten prövar frågor om bidrag enligt 
denna förordning.

Statsbidragets syfte

3 § Syftet med statsbidraget är att stödja kvinnors och 
flickors organisering i egna sammanslutningar. Bidraget ska 
främja kvinnors och flickors deltagande i den demokratiska 
processen och i samhällslivet. Bidraget ska också möjliggöra 
för kvinnor och flickor att bevaka sina rättigheter och driva 
sina krav. 

Uttryck i förordningen

4 § Med kvinnoorganisation avses i denna förordning en ideell 
förening som har som ändamål att stärka kvinnors och flickors 
ställning i samhället och 

1. där minst tre fjärdedelar av medlemmarna är kvinnor eller 
flickor, eller 

2. som huvudsakligen har som medlemmar sådana ideella 
föreningar som avses i 1 (medlemsföreningar). 

Med kvinnoorganisation avses även en sammanslutning av kvinnor 
eller flickor inom en ideell förening. Sammanslutningen ska 
arbeta för att stärka kvinnors och flickors ställning i 
samhället och bestå av kvinnor eller flickor som är medlemmar 
i föreningen och som aktivt har valt att ingå i 
sammanslutningen. 

5 § Med medlem avses i denna förordning den som har 
stadgeenliga möjligheter att påverka beslut om organisationens 
verksamhet och inriktning och som året före bidragsåret aktivt 
har tagit ställning till ett medlemskap genom att ha betalat 
medlemsavgift eller på annat sätt bekräftat medlemskap. En 
medlem som är en enskild person ska dessutom ha fyllt 15 år.

Bidragsformer

6 § Bidrag för kvinnors och flickors organisering i allmänhet 
lämnas i form av organisationsbidrag, etableringsbidrag och 
verksamhetsbidrag.

Bidrag för kvinnors och flickors organisering särskilt i 
områden med socioekonomiska utmaningar lämnas i form av 
verksamhetsbidrag.

Bidragsmottagare

7 § Bidrag får lämnas till en ideell förening för verksamhet 
som bedrivs av en kvinnoorganisation. Föreningen ska

1. vara demokratiskt uppbyggd, och

2. i sin verksamhet respektera demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Om kvinnoorganisationen är en sådan sammanslutning som avses i 
4 § andra stycket, ska föreningen föra en förteckning över 
vilka kvinnor eller flickor som ingår i sammanslutningen. Även 
sammanslutningen ska uppfylla villkoren i första stycket.

8 § Verksamhetsbidrag får även lämnas till en stiftelse som 

1. har som huvudsakligt ändamål att stärka kvinnors och 
flickors ställning i samhället,

2. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, och 

3. inte är statlig eller kommunal. 

9 § Bidrag får inte lämnas till en förening eller stiftelse 
som har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs. 

Första stycket gäller även skulder hos Kronofogdemyndigheten 
som avser återkrav av statsbidrag som Jämställdhetsmyndigheten 
har beslutat om.

Villkor 

10 § Den verksamhet som bidrag lämnas för ska bedrivas i 
Sverige utan vinstsyfte och tillgodose syftet med bidraget. 

11 § Sådan verksamhet som verksamhetsbidrag lämnas för får 
bedrivas tillsammans med en eller flera parter eller nätverk. 

Om verksamheten bedrivs tillsammans med en ideell 
organisation, ska även den uppfylla villkoren i 7 § första 
stycket 1 och 2. För en stiftelse gäller att den ska uppfylla 
villkoret i 8 § 2. 

12 § Bidrag får inte lämnas för verksamhet som bedrivs eller 
ska bedrivas av politiska partier eller deras 
kvinnoorganisationer. Med politiskt parti avses ett parti som 
är representerat i riksdagen samt en förening eller 
sammanslutning av väljare som avser att under särskild 
beteckning ställa upp i allmänt val. 

13 § Bidrag får lämnas för vissa kostnader för administration 
av den verksamhet som bidrag lämnas för och kostnader som 
kravet på revisors granskning av bidragsanvändningen medför. 

14 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Särskilda villkor för bidrag för kvinnors och flickors 
organisering i allmänhet

15 § Organisations- och etableringsbidrag får lämnas för 
verksamhet som bedrivs av en kvinnoorganisation som 

1. har en riksomfattande organisation med ordinarie verksamhet 
i minst fem län, eller 

2. bedriver verksamhet som är av allmänt intresse för hela 
samhället och inte endast lokalt (riksintresse).

16 § För organisationsbidrag gäller att kvinnoorganisationen 
ska ha bedrivit verksamhet i Sverige under minst tre år före 
ansökan om bidrag. 

Om en sådan sammanslutning som avses i 4 § andra stycket har 
ombildats till en ideell förening, får föreningen 
tillgodoräkna sig den tid som verksamheten har bedrivits av 
sammanslutningen. 

17 § För etableringsbidrag gäller att kvinnoorganisationen ska 
ha antagit en utvecklingsplan där målen för verksamheten 
framgår. 

Etableringsbidrag får lämnas under högst tre år. 

Etableringsbidrag får inte lämnas om organisationsbidrag 
enligt denna förordning beviljas för samma verksamhet. 

18 § Verksamhetsbidrag får lämnas för verksamhet som består i 
aktiviteter som syftar till

1. att engagera kvinnor och flickor för ett visst ändamål som 
har ett riksintresse, eller 

2. utbyte med kvinnor och flickor i andra länder. 

Aktiviteterna ska vara tillfälliga och avgränsade från 
föreningens eller stiftelsens ordinarie verksamhet.

Särskilda villkor för bidrag för kvinnors och flickors 
organisering särskilt i områden med socioekonomiska utmaningar

19 § Verksamhetsbidrag får lämnas för verksamhet som syftar 
till att engagera kvinnor och flickor i områden med 
socioekonomiska utmaningar.

Bedömningen av om ett område har socioekonomiska utmaningar 
ska göras utifrån förhållandena vid tidpunkten för 
Jämställdhetsmyndighetens beslut om bidrag.

20 § Bidrag får inte lämnas till en förening eller stiftelse 
som har som huvudsakligt syfte att organisera studenter vid 
universitet eller högskolor. 

Ansökan

21 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Jämställdhetsmyndigheten senast vid den tidpunkt som 
myndigheten bestämmer. 

Ansökan ska innehålla

1. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda föreningen eller stiftelsen, 

2. uppgifter om andra sökta eller beviljade statliga bidrag av 
liknande slag och i sådant fall för vilket ändamål och med 
vilket belopp, och 

3. övrig information som behövs för prövning av ansökan. 

22 § En ansökan om etableringsbidrag ska även innehålla en 
utvecklingsplan för kvinnoorganisationens verksamhet. 

23 § En ansökan om verksamhetsbidrag ska även innehålla en 
beskrivning av för vilken verksamhet och för vilket ändamål 
som bidraget ska användas, en övergripande plan inklusive 
tidsram för arbetet och uppgifter om beräknade kostnader. 

Om verksamheten ska bedrivas med andra parter eller nätverk, 
ska ansökan också innehålla uppgifter om vilka de är.

24 § En ansökan som avser en kvinnoorganisation ska innehålla 
de uppgifter om antalet och andelen medlemmar respektive 
kvinnor och flickor i föreningen, medlemsföreningarna eller 
sammanslutningen som behövs för prövning av ansökan.

Föreningens revisor ska intyga uppgifternas tillförlitlighet. 
Om ansökan avser ett sammanlagt bidragsbelopp som uppgår till 
minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara auktoriserad eller 
godkänd. Revisorns intyg ska bifogas ansökan.

25 § En behörig företrädare för den förening eller stiftelse 
som ansöker om bidrag ska intyga att uppgifterna i ansökan är 
riktiga och att ansökan inte avser bidrag för verksamhet som 
bedrivs eller ska bedrivas av politiska partier eller deras 
kvinnoorganisationer. 

En ansökan om bidrag för verksamhet som ska bedrivas av en 
sådan sammanslutning som avses i 4 § andra stycket ska 
dessutom vara godkänd av minst två av de kvinnor eller flickor 
som ingår i sammanslutningen.

26 § Om den som ansöker om bidrag inte lämnar in de handlingar 
eller uppgifter som följer av 21-25 §§, ska 
Jämställdhetsmyndigheten ge sökanden möjlighet att komplettera 
ansökan inom en viss tid.

Fördelningen av bidraget

27 § Vid bedömningen av organisationsbidragets storlek ska 
Jämställdhetsmyndigheten ta hänsyn till antalet medlemmar i 
kvinnoorganisationen och verksamhetens omfattning. Om 
kvinnoorganisationen är en sådan sammanslutning som avses i 
4 § andra stycket, ska myndigheten ta hänsyn till antalet 
kvinnor och flickor i sammanslutningen i stället för antalet 
medlemmar.

Fastställandet av antalet medlemmar eller kvinnor och flickor 
samt bedömningen av verksamhetens omfattning ska göras utifrån 
förhållandena den dag då den ansökande föreningens senaste 
verksamhetsår upphörde.

28 § Jämställdhetsmyndigheten får, utifrån tillgängliga medel, 
prioritera mellan inkomna ansökningar om verksamhetsbidrag och 
ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla syftet med bidraget. 

Vid bedömningen av ansökningar om bidrag enligt 19 § ska 
myndigheten särskilt prioritera verksamhet som syftar till att 
engagera kvinnor och flickor i områden som 

1. har stora socioekonomiska utmaningar, och

2. är belägna i en kommun

a) med minst 200 000 invånare varav minst 200 000 invånare i 
den största tätorten,

b) där minst 40 procent av nattbefolkningen pendlar till 
arbete i en storstad eller storstadsnära kommun, eller

c) med minst 50 000 invånare varav minst 40 000 invånare i den 
största tätorten.

Bedömningen av uppgifterna i andra stycket ska göras utifrån 
förhållandena vid tidpunkten för Jämställdhetsmyndighetens 
beslut om bidrag. 

29 § Vid bedömningen av en ansökan om bidrag ska 
Jämställdhetsmyndigheten ta hänsyn till om föreningen eller 
stiftelsen får annat statligt bidrag för samma verksamhet som 
ansökan avser. 

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning 
som avses i 33 § för tidigare beviljade bidrag, ska även det 
som framgår av den redovisningen beaktas när ansökan bedöms.

Beslut

30 § Ett beslut om bidrag ska avse ett eller flera bidragsår. 
Ett bidragsår omfattar ett kalenderår. 

31 § I ett beslut om bidrag ska det anges vilket ändamål 
bidraget beviljas för och sista dag för redovisning enligt 
33 §. Ett beslut om verksamhetsbidrag ska även innehålla 
uppgift om vilken verksamhet bidrag beviljas för.

Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av 
beslutet.

Redovisning och uppföljning

32 § Medel som har beviljats som bidrag för verksamhet som 
bedrivs av en sådan sammanslutning som avses i 4 § andra 
stycket ska hållas åtskilda från föreningens övriga medel.

33 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
har angetts i beslutet årligen lämna en ekonomisk redovisning 
av de mottagna medlen och en redogörelse för hur de har 
använts till Jämställdhetsmyndigheten. 

Redovisningen av etableringsbidrag och verksamhetsbidrag ska 
även innehålla en redogörelse för vilka resultat som har 
uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till syftet med 
bidraget och, för etableringsbidrag, till de mål för 
verksamheten som har angetts i utvecklingsplanen. 

34 § En revisor ska granska redovisningen enligt 33 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen. 

Om det bidrag som har tagits emot har uppgått till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, 
ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd 
revisor.

35 § Den som har beviljats bidrag ska på begäran av 
Jämställdhetsmyndigheten lämna det underlag som myndigheten 
behöver för att granska redovisningen.

36 § Jämställdhetsmyndigheten ska i sin årsredovisning 
redogöra för vilka som har fått bidrag, i vilken form, med 
vilka belopp och för vilka ändamål. Myndigheten ska dessutom 
senast den 1 juni varje år till regeringen lämna en 
sammanfattande redogörelse för vad bidragen har använts till 
och, om möjligt, en bedömning av bidragets effekter i 
förhållande till dess syfte.

37 § Jämställdhetsmyndigheten ska vart femte år genomföra en 
oberoende utvärdering av bidraget. Vid utvärderingen ska det 
särskilt beaktas hur bidragsgivningen uppfyller syftet med 
bidraget.

Hinder mot utbetalning

38 § Jämställdhetsmyndigheten får besluta att ett beviljat 
bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om det finns 
grund för återbetalning enligt 39 §.

Återbetalning och återkrav

39 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
33 § eller ett sådant underlag som avses i 35 §, eller

5. villkoren i beslutet inte har följts.

40 § Jämställdhetsmyndigheten ska besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 39 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får 
Jämställdhetsmyndigheten besluta att helt eller delvis avstå 
från ett krav på återbetalning.

Överklagande

41 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Endast följande 
beslut får överklagas, nämligen beslut om 

1. organisations- och etableringsbidrag enligt 15-17 §§,

2. hinder mot utbetalning enligt 38 §, och 

3. återkrav enligt 40 §.

Bemyndigande

42 § Jämställdhetsmyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2023:168

1. Denna förordning träder i kraft den 3 maj 2023.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2005:1089) om 
statsbidrag för kvinnors organisering.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beslutats före ikraftträdandet. 

4. Statsbidrag som beslutas enligt denna förordning under 2023 
får endast avse verksamhet som syftar till att stödja kvinnors 
och flickors organisering särskilt i områden med 
socioekonomiska utmaningar. 

5. Sammanfattande redogörelse enligt 36 § ska första gången 
lämnas senast den 1 juni 2024.
