Lagens innehåll och syfte

1 § I denna lag finns bestämmelser om kommuners ansvar för 
brottsförebyggande arbete.

2 § Kommuner ska bidra till att samhällets samlade 
brottsförebyggande arbete bedrivs på ett effektivt sätt genom 
att fullgöra de uppgifter som följer av denna lag.

3 § Bestämmelserna i denna lag syftar till att säkerställa att 
kommuner utifrån ett kunskapsbaserat underlag tar ställning 
till behovet av brottsförebyggande åtgärder och tar visst 
ansvar för samordningen av det brottsförebyggande arbetet inom 
kommunen.

Lägesbild och åtgärdsplan

4 § Kommuner ska ta fram en lägesbild över brottsligheten inom 
kommunens geografiska område. Lägesbilden ska innehålla

1. en kartläggning av brottsligheten, dess omfattning och 
konsekvenser, 

2. annan information av betydelse i sammanhanget, och

3. en analys av kartläggningen och informationen.

5 § Kommuner ska, med lägesbilden som underlag, besluta om en 
plan för vilka åtgärder som kommunen avser att vidta för att 
förebygga brott (åtgärdsplan).

6 § Kommuner ska minst vartannat år uppdatera lägesbilden och 
följa upp åtgärdsplanen.

7 § Arbetet med lägesbilden och åtgärdsplanen ska i den 
utsträckning som det är lämpligt integreras med sådant analys- 
och planeringsarbete som sker i enlighet med andra 
författningar.

Kommuners ansvar för samordning

8 § Kommuner ska inom sitt geografiska område ansvara för 
samordningen av det brottsförebyggande arbetet enligt 9 och 
10 §§.

9 § Kommuner ska verka för att skriftliga överenskommelser om 
samverkan ingås med relevanta aktörer. En sådan 
överenskommelse ska innehålla åtminstone uppgifter om för 
vilka syften och inom vilka områden som samverkan ska ske.

10 § Kommuner ska också verka för att strategiska 
brottsförebyggande frågor hanteras i ett särskilt forum 
(strategiskt råd) där kommunen och relevanta aktörer ingår. 
Rådet ska ledas av kommunen.

Kommuner ska verka för att övriga aktörer i rådet deltar med 
representanter som har ledande befattningar.

Samordningsfunktion

11 § Kommuner ska ha en samordningsfunktion för 
brottsförebyggande frågor.

12 § Samordningsfunktionen ska särskilt

1. samordna och stödja genomförandet av kommunens arbete 
enligt denna lag,

2. utgöra kommunens kontaktpunkt i förhållande till externa 
aktörer, och

3. bidra till att information om det brottsförebyggande 
arbetet sprids till kommunens invånare och andra som kan ha 
intresse eller behov av sådan information.

Ledningen av arbetet

13 § Kommunstyrelsen, eller den nämnd som kommunfullmäktige 
beslutar, ansvarar för ledningen av kommunens 
brottsförebyggande arbete och för att kontinuerligt rapportera 
om det brottsförebyggande arbetet till kommunfullmäktige.


Övergångsbestämmelser

2023:196

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2023.

2. Kommuner behöver inte besluta om en åtgärdsplan enligt 5 § 
förrän den 1 juli 2024.
