Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om bidrag till 
regioner för åtgärder för att höja driftsäkerheten på hälso- 
och sjukvårdens fastigheter. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Syftet med bidraget är att regionerna ska kunna genomföra 
åtgärder för att höja driftsäkerheten på hälso- och 
sjukvårdens fastigheter så att hälso- och sjukvårdsverksamhet 
kan upprätthållas under höjd beredskap.

Uttryck i förordningen

3 § I denna förordning avses med 

driftsäkerhet: förmåga att stå emot störningar under höjd 
beredskap,

hälso- och sjukvård: verksamhet som regionerna ansvarar för 
enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), 

sluten vård: vård som ges till en patient som är intagen vid 
en vårdinrättning enligt 2 kap. 4 § hälso- och sjukvårdslagen. 

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, ges till regioner 
för kostnader för 

1. genomförd kartläggning och analys av den befintliga nivån 
av driftsäkerhet på fastigheter där det bedrivs sluten vård, 
och

2. sådana genomförda åtgärder för att höja driftsäkerheten på 
fastigheter där det bedrivs sluten vård, som avser 

a) lokaler,

b) el-, värme- och vattenförsörjning,

c) tele- och datakommunikation, eller 

d) andra funktioner som är viktiga för hälso- och sjukvården. 

Bidrag får beviljas för hela kostnaden.

Ansökan

5 § Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning. 

6 § En ansökan om bidrag ska ges in till Socialstyrelsen 
senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

7 § En ansökan om bidrag enligt 4 § första stycket 1 ska 
innehålla 

1. en kartläggning och analys av en fastighets driftsäkerhet,

2. uppgift om total kostnad för genomförd kartläggning och 
analys, och

3. uppgift om sökt belopp. 

Sökanden ska också lämna de övriga handlingar och uppgifter 
som Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan.

8 § En ansökan om bidrag enligt 4 § första stycket 2 ska 
innehålla

1. ett intyg som visar att en åtgärd för att höja 
driftsäkerheten på en fastighet har genomförts och att 
åtgärden har godkänts vid besiktning,

2. uppgift om total kostnad för den genomförda åtgärden, och 

3. uppgift om sökt belopp.

Sökanden ska också lämna de övriga handlingar och uppgifter 
som Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan.

9 § Om sökanden inte lämnat de handlingar och de uppgifter som 
följer av 7 och 8 §§, ska sökanden ges tillfälle att inom viss 
tid komplettera ansökan.

Om sökanden inte följer en uppmaning att komplettera ansökan, 
får Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick. 

Fördelning av bidrag

10 § Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar 
som uppfyller förutsättningarna för bidrag och ge företräde 
till dem som bedöms ha de största behoven enligt det syfte som 
anges i 2 §.

Beslut

11 § I ett beslut om bidrag ska det anges vilka kostnader 
bidraget beviljas för. Beslutet får förenas med villkor som 
ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 12 § anges.

Ett beslut om bidrag får omfatta en tidsperiod om högst fyra 
år.

Redovisning

12 § Mottagaren av ett bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
anges i beslutet till Socialstyrelsen lämna en redovisning av 
hur de mottagna medlen har använts och en bedömning av 
bidragets resultat i förhållande till syftet med bidraget som 
anges i 2 §.

Mottagaren av ett bidrag ska även lämna de övriga handlingar 
och uppgifter som Socialstyrelsen behöver för att kunna göra 
en samlad ekonomisk redovisning enligt 13 § första stycket. 

13 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 juni till 
regeringen lämna en samlad ekonomisk redovisning av de bidrag 
som har lämnats enligt denna förordning. Av redovisningen ska 
det framgå vilka som har fått bidrag, vad bidragen har använts 
till och en redogörelse för bidragets resultat i förhållande 
till det syfte som anges i 2 §.

Socialstyrelsen ska även senast den 30 juni vart femte år, 
efter samråd med Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, 
Fortifikationsverket och Försvarsmakten, till regeringen lämna 
en bedömning av hur bidragsgivningen enligt 4 § första stycket 
2 uppfyller det syfte som anges i 2 §.

Hinder mot utbetalning

14 § Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 15 §.

Återbetalning och återkrav

15 § Mottagaren av ett bidrag är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget helt eller delvis inte har använts eller inte har 
använts för de syften som det har lämnats för,

3. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
12 §, eller

4. villkor i beslutet inte har följts.

16 § Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget om mottagaren är återbetalningsskyldig 
enligt 15 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen 
besluta att avstå från att kräva tillbaka bidraget helt eller 
delvis.

Överklagande

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

18 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2023:30

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2023.

2. Bidrag enligt förordningen får dock lämnas för kostnader 
för åtgärder som har genomförts från och med den 1 januari 
2023.

3. Bedömningen enligt 13 § andra stycket ska första gången 
lämnas senast den 30 juni 2024.
