Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till vissa organisationer inom det civila samhället som 
bedriver verksamhet som riktar sig till människor som befinner 
sig i socialt särskilt utsatta situationer.

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Syftet med bidraget

2 § Syftet med bidraget är att stödja vissa organisationer som 
med anledning av den ekonomiska situationen i Sverige behöver 
förstärka den verksamhet som riktar sig till människor som 
befinner sig i socialt särskilt utsatta situationer.

Formen för bidrag

3 § Bidraget lämnas i form av ett organisationsbidrag.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas till ideella föreningar som

1. i Sverige bedriver sådan verksamhet som avses i 1 § första 
stycket sedan minst två år före det datum då ansökan om bidrag 
lämnas in,

2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder lokala eller 
regionala organisationer (riksorganisationer) eller bedriver 
verksamhet som är av nationellt intresse (riksintresse),

3. är demokratiskt uppbyggda,

4. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, och

5. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda 
verksamhets- och revisionsberättelser.

Bidrag får även lämnas till sådana trossamfund som med stöd av 
16 § lagen (1998:1593) om trossamfund har rätt till statlig 
hjälp med att bestämma, debitera, redovisa och ta in avgifter 
och till sådana trossamfund, samverkansorgan och församlingar 
som anges i 3 § förordningen (1999:974) om statsbidrag till 
trossamfund. Bidrag får endast lämnas till trossamfund, 
samverkansorgan och församlingar som uppfyller 
förutsättningarna i första stycket 1, 2 och 5.

Bidraget får inte användas för verksamhet som bedrivs på 
uppdrag av en kommun eller för ekonomisk verksamhet som 
bedrivs av den egna organisationen. Bidragsmottagaren får 
samordna insatser inom organisationen så att medel kommer 
regionala och lokala verksamheter till del.

5 § Bidrag får även lämnas till organisationer som inte 
uppfyller villkoren i 4 § första stycket 2 om det finns 
särskilda skäl för det. Vid en sådan prövning ska det särskilt 
beaktas vilka behov som finns inom det geografiska område där 
organisationen är verksam.

6 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

Ansökan

7 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning.

8 § Ansökan om bidrag ska ha kommit in till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt som 
myndigheten bestämmer.

9 § Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp 
samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver 
för att kunna pröva ansökan.

Fördelning av bidrag

10 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla 
syftet med bidraget enligt 2 §.

Myndigheten får vid bedömningen särskilt beakta om 
organisationen får annat statligt bidrag för sin verksamhet.

Beslut

11 § Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett 
bidragsår omfattar ett kalenderår.

12 § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 13 § anges. 
Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i 
fråga om hinder mot utbetalning enligt 16 § och återbetalning 
och återkrav enligt 17 och 18 §§.

Redovisning

13 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
anges i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning och en 
redogörelse för vad medlen har använts till i förhållande till 
syftet med bidraget enligt 2 §. Redovisningen ska göras på det 
sätt som myndigheten anvisar. Bidragsmottagaren ska även lämna 
de övriga uppgifter och handlingar som myndigheten begär.

14 § En revisor ska granska redovisningen som avses i 13 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

15 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
senast den 31 oktober året efter bidragsåret lämna en samlad 
redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats 
enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått 
bidrag och med vilket belopp samt en redogörelse för bidragets 
användning i förhållande till syftet med bidraget enligt 2 §.

Hinder mot utbetalning

16 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
besluta om att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt 17 § 1 
eller 2.

Återbetalning och återkrav

17 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
13 §, eller

5. villkoren i beslutet inte har följts.

18 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 17 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.

Bemyndigande

20 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2023:434

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2023.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2023.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga 
om bidrag där ansökan har kommit in till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor före utgången av 2023.
