Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om skyldigheter för 
statliga myndigheter, kommuner och andra aktörer att i vissa 
fall lämna uppgifter till Utbetalningsmyndigheten.
Lag (2026:755).

Uppgifter av betydelse för administrationen av systemet med 
transaktionskonto 

2 § De myndigheter vars utbetalningar ska administreras via 
systemet med transaktionskonto enligt lagen (2023:454) om 
transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten ska lämna de 
uppgifter till Utbetalningsmyndigheten som den behöver för att 
administrera systemet med transaktionskonto. Lag (2025:35).

Uppgifter av betydelse för dataanalyser och urval

3 § Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten och 
arbetslöshetskassorna ska lämna uppgifter till 
Utbetalningsmyndigheten om

1. beslut som rör ekonomiska förmåner eller ekonomiska stöd 
och de omständigheter som har legat till grund för ett sådant 
beslut eller som har haft betydelse för verkställigheten av 
det,

2. kontaktuppgifter för fysiska och juridiska personer som 
omfattas av ett beslut om ekonomiska förmåner eller ekonomiska 
stöd samt uppgivna kontaktpersoner och ombud, och 

3. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, sökande och 
kontaktuppgifter till dessa, i de fall uppgifterna gäller 
arbetsgivarintyg. 

Arbetsförmedlingen ska även lämna uppgifter om leverantörer 
som utför arbetsmarknadspolitiska insatser på uppdrag av 
Arbetsförmedlingen samt företrädare, kontaktpersoner och 
kontaktuppgifter för dessa. 

Arbetslöshetskassorna ska även lämna uppgifter om ägande, 
ledningsuppdrag och annat engagemang i en näringsverksamhet 
som sökanden har lämnat vid en anmälan om arbetslöshet samt 
identifikations- och kontaktuppgifter för näringsverksamheten.
Lag (2025:35).

3 a § /Upphör att gälla U:2029-07-01/
En kommun ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten 
lämna uppgifter om

1. beslut som rör ekonomiska förmåner till en enskild person 
eller ekonomiska stöd som avser en enskild person och de 
omständigheter som har legat till grund för ett sådant beslut 
eller som har haft betydelse för verkställigheten av det, och

2. kontaktuppgifter för fysiska och juridiska personer som 
omfattas av ett beslut enligt 1 samt uppgivna kontaktpersoner 
och ombud. Lag (2026:755).

3 a § /Träder i kraft I:2029-07-01/
En kommun ska lämna uppgifter till 
Utbetalningsmyndigheten om

1. beslut som rör ekonomiska förmåner till en enskild person 
eller ekonomiska stöd som avser en enskild person och de 
omständigheter som har legat till grund för ett sådant beslut 
eller som har haft betydelse för verkställigheten av det, och

2. kontaktuppgifter för fysiska och juridiska personer som 
omfattas av ett beslut enligt 1 samt uppgivna kontaktpersoner 
och ombud. Lag (2026:756).

4 § Bolagsverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten 
lämna uppgifter om

1. vem som har lämnat uppgifter till Bolagsverket och 
uppgiftslämnarens kontaktuppgifter,

2. vem som har gjort en viss inbetalning till Bolagsverket, 
och

3. förseningsavgifter beslutade av Bolagsverket.

5 § Inspektionen för vård och omsorg ska lämna uppgifter till 
Utbetalningsmyndigheten om

1. tillstånd till och anmälan om att yrkesmässigt bedriva 
verksamhet med personlig assistans samt om ägare och ledning 
för sådan verksamhet, och

2. anmälan av den som har beviljats ekonomiskt stöd för 
personlig assistans eller assistansersättning enligt 23 § 
femte stycket lagen (1993:387) om stöd och service till vissa 
funktionshindrade.

6 § Migrationsverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten 
lämna uppgifter om

1. beslut om uppehållstillstånd, arbetstillstånd och 
uppehållskort,

2. ansökan om förlängning av uppehållstillstånd och 
arbetstillstånd,

3. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, sökande och 
kontaktuppgifter till dessa, och

4. anställningsavtal i ärende om arbetstillstånd.

7 § Skatteverket ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten 
lämna uppgifter om

1. registrering för arbetsgivaravgifter och mervärdesskatt 
samt godkännande för F-skatt,

2. redovisad omsättning i inkomstdeklaration för juridiska 
personer och enskilda näringsidkare,

3. redovisning av skatter och avgifter i skattedeklaration 
samt individuppgifter i arbetsgivardeklaration,

4. betalning av skatter och avgifter för betalningsskyldiga 
som ska lämna skattedeklaration eller är godkända för F-skatt,

5. beslut om debiterad preliminär skatt,

6. omprövningsbeslut till nackdel för juridiska personer och 
enskilda näringsidkare samt beslut om återkallelse av 
godkännande för F-skatt,

7. beslut om företrädaransvar och ansvar för delägare i ett 
svenskt handelsbolag,

8. kontaktuppgifter till juridiska personer och enskilda 
näringsidkare samt uppgivna kontaktpersoner och ombud, och

9. arbetsgivare, intygsgivare, kontaktperson, den som har 
gjort anmälan, kontaktuppgifter till dessa och intyg om arbete 
som har getts in i ärende om folkbokföring.

8 § Uppgiftsskyldigheten i 3-7 §§ gäller i den utsträckning 
som uppgifterna behövs för Utbetalningsmyndighetens 
dataanalyser och urval.

Uppgifter av betydelse för fördjupad granskning

9 § Statliga myndigheter, kommuner och arbetslöshetskassorna 
ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten lämna uppgifter som 
avser en namngiven fysisk eller juridisk person och som behövs 
vid en fördjupad granskning enligt lagen (2023:455) om 
Utbetalningsmyndighetens granskning av utbetalningar.

En kommun är dock inte skyldig att lämna uppgifter som 
omfattas av sekretess enligt 25 kap. 1-5 och 8 §§ och 26 kap. 
1 a § första stycket och 3, 4 och 6 §§ offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400). Lag (2026:755).

10 § Kreditinstitut ska på begäran av Utbetalningsmyndigheten 
lämna uppgifter som avser en namngiven fysisk eller juridisk 
persons förhållande till institutet om uppgifterna är 
nödvändiga vid en fördjupad granskning enligt lagen (2023:455) 
om Utbetalningsmyndighetens granskning av utbetalningar. 
Uppgifterna ska lämnas snarast och i elektronisk form.

Med kreditinstitut avses kreditinstitut enligt lagen 
(2004:297) om bank-och finansieringsrörelse samt utländska 
kreditinstitut enligt samma lag om institutet har filial i 
Sverige.

Återkoppling på underrättelser

11 § En statlig myndighet eller en arbetslöshetskassa som har 
mottagit en underrättelse från Utbetalningsmyndigheten om en 
felaktig utbetalning ska på begäran lämna uppgifter till 
Utbetalningsmyndigheten om vilka åtgärder som har vidtagits 
med anledning av underrättelsen och resultatet av dessa.
Lag (2025:35).
