Uppgifter

1 § Utbetalningsmyndigheten ska förebygga, förhindra och 
upptäcka felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

2 § Myndigheten ska 

1. göra dataanalyser och urval, 

2. genomföra inledande och fördjupade granskningar enligt 
lagen (2023:455) om Utbetalningsmyndighetens granskning av 
utbetalningar, och 

3. administrera ett system med transaktionskonto enligt lagen 
(2023:454) om transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten.

3 § Myndigheten ska bidra till kunskapsutvecklingen i den 
statliga förvaltningen och vid arbetslöshetskassorna genom att 
samla, analysera och förmedla kunskap och erfarenheter från 
sitt arbete med att förebygga, förhindra och upptäcka 
felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

4 § Myndigheten är beredskapsmyndighet enligt förordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap. 

4 a § /Träder i kraft I:2024-06-01/
Myndigheten ska delta i det myndighetsgemensamma arbetet 
mot den grova och organiserade brottsligheten. 
Förordning (2024:249).

Samverkan

5 § Utbetalningsmyndigheten ska samverka med 
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten och Skatteverket i 
syfte att motverka felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen.

6 § Utbetalningsmyndigheten ska samverka med Riksgäldskontoret 
i fråga om betalningar som administreras via systemet med 
transaktionskonto.

7 § Utbetalningsmyndigheten ska tillsammans med Centrala 
studiestödsnämnden, Försäkringskassan respektive Skatteverket 
bestämma vilka uppgifter inom ramen för systemet med 
transaktionskonto som de myndigheterna ska utföra för 
Utbetalningsmyndighetens räkning.

8 § Utbetalningsmyndigheten ska tillsammans med Skatteverket 
bestämma vilka it-drifttjänster samt vilket tekniskt och 
administrativt stöd som Skatteverket ska tillhandahålla för 
Utbetalningsmyndighetens räkning.

Ledning

9 § Myndigheten leds av en styrelse som ska bestå av högst sju 
ledamöter.

Integritetsskyddsråd

10 § Vid myndigheten ska det finnas ett integritetsskyddsråd.

Rådet ska utöva fortlöpande insyn i de åtgärder som 
myndigheten vidtar för att säkerställa integritetsskyddet i 
verksamheten. 

Rådet ska rapportera sina iakttagelser till myndighetens 
ledning och, om rådet finner att det finns skäl för det, till 
Integritetsskyddsmyndigheten och till regeringen. 

11 § Integritetsskyddsrådet ska bestå av högst tre ledamöter. 
En av ledamöterna är ordförande.

Anställningar och uppdrag

12 § Generaldirektören är myndighetschef.

13 § Ledamöterna i integritetsskyddsrådet utses av regeringen 
för viss tid.

Personalansvarsnämnd

14 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

15 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
