Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller särskilda bestämmelser om inre 
utlänningskontroll och brottsbekämpning i gränsnära områden.

Vad som avses med gränsnära områden

2 § Med gränsnära områden avses i denna lag följande platser 
och områden i närheten av dem:

1. flygplatser och hamnar som har direktförbindelse med 
utlandet för kommersiell gods- eller passagerartrafik,

2. järnvägsstationer som har direkt förbindelse med utlandet 
för kommersiell passagerartrafik,

3. broar för vägtrafik till eller från utlandet, och

4. gränsövergångsställen på allmänna vägar.

Ingripanden i gränsnära områden

Inre utlänningskontroll

3 § I ett gränsnära område får en polisman eller en 
kustbevakningstjänsteman vidta kontroll enligt 9 kap. 9 § 
första och andra styckena utlänningslagen (2005:716) trots att 
förutsättningarna enligt den paragrafens tredje stycke inte är 
uppfyllda. Kontrollerna ska vara selektiva och får inte 
utformas eller utföras på ett sådant sätt att de innebär en 
systematisk kontroll av personer.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om begränsningar av rätten 
att vidta kontroll.

4 § Vid en kontroll enligt 9 kap. 9 § första och andra 
styckena utlänningslagen (2005:716) i ett gränsnära område får 
befogenheterna i 5-7 §§ användas i området.

5 § Om en utlänning vid en kontroll inte på begäran överlämnar 
pass eller andra handlingar som visar att han eller hon har 
rätt att uppehålla sig i Sverige, får en polisman eller en 
kustbevakningstjänsteman, i den utsträckning det behövs för 
att söka efter sådana handlingar

1. kroppsvisitera utlänningen, om det kan antas att han eller 
hon bär handlingarna på sig, eller

2. genomsöka ett transportmedel, om det kan antas att 
handlingarna förvaras där.


6 § Om det vid en kontroll inte kan klarläggas att en 
utlänning har rätt att uppehålla sig i Sverige, får 
Polismyndigheten eller Kustbevakningen ta hand om utlänningens 
pass eller andra identitetshandlingar som har påträffats vid 
kontrollen.

Beslutet får inte överklagas.

Handlingarna ska återlämnas om

1. det framkommer att utlänningen har rätt att uppehålla sig i 
Sverige,

2. utlänningen får rätt att uppehålla sig i Sverige, eller 

3. utlänningen lämnar Sverige.

7 § Om det behövs för att genomföra en kontroll, får en 
polisman eller en kustbevakningstjänsteman stoppa ett 
transportmedel.

Kroppsvisitation och husrannsakan för att förebygga eller 
upptäcka brottslig verksamhet

8 § I ett gränsnära område får en polisman

1. kroppsvisitera en person i direkt samband med att han eller 
hon reser in till eller ut från landet, eller

2. genomsöka ett transportmedel i direkt samband med att det 
används vid en inresa till eller utresa från landet.

Åtgärderna får vidtas endast i den utsträckning det behövs för 
att förebygga eller upptäcka brottslig verksamhet som 
innefattar brott för vilket är föreskrivet fängelse i mer än 
ett år.

Utsträckt tillämpning i vissa fall

9 § Om en person lämnar ett gränsnära område innan ett 
ingripande mot honom eller henne har slutförts, får 3-8 §§ 
tillämpas även utanför området om en polisman eller en 
kustbevakningstjänsteman följer efter personen i omedelbart 
samband med att personen lämnar området. 

Verkställighet av kroppsvisitation

10 § Kroppsvisitation enligt denna lag får inte göras mer 
ingående än vad som krävs med hänsyn till ändamålet med 
åtgärden. All den hänsyn som omständigheterna medger ska 
iakttas. Om möjligt ska ett vittne närvara.

Kroppsvisitation får inte genomföras eller bevittnas av andra 
än personer av samma kön som den som ska visiteras eller av 
läkare eller legitimerade sjuksköterskor. Detta gäller dock 
inte om det finns synnerliga skäl eller om visitationen enbart 
innebär att ett föremål som den enskilde har med sig 
undersöks.

Den som ska kroppsvisiteras får hållas kvar för ändamålet upp 
till tre timmar eller, om det finns synnerliga skäl, 
ytterligare tre timmar. En polisman eller en 
kustbevakningstjänsteman får ta med den som ska visiteras till 
den plats där åtgärden ska genomföras.

Dokumentation

11 § Protokoll ska föras över en kontroll som avses i 3 § och 
över kroppsvisitation och husrannsakan enligt denna lag.

Av protokollet ska det framgå

1. vem som har fattat beslutet om ingripandet,

2. grunden för beslutet och tidpunkten när det har fattats,

3. vem eller vilka som har deltagit i ingripandet,

4. vem eller vilka som ingripandet har riktat sig mot,

5. tiden för ingripandet, och

6. vad som i övrigt har förekommit vid ingripandet.

Ansvarig för att protokollet upprättas är, i fråga om 
uppgifter som avses i andra stycket 1 och 2, den som har 
fattat beslutet och i övrigt den som varit förman vid 
ingripandet.

I rättegångsbalken finns bestämmelser om protokoll över 
förvar, beslag, husrannsakan, genomsökning på distans samt 
kroppsvisitation och kroppsbesiktning.

Kamerabevakning i gränsnära områden

12 § Bestämmelser om kamerabevakning i gränsnära områden finns 
i 14 c § kamerabevakningslagen (2018:1200).

13 § Personuppgifter som rör fordon och som har samlats in 
genom kamerabevakning i ett gränsnära område får alltid 
behandlas av Polismyndigheten, Säkerhetspolisen eller 
Tullverket i sex månader efter det att uppgifterna samlades 
in, om syftet med behandlingen är att förebygga, förhindra 
eller upptäcka brottslig verksamhet eller utreda eller lagföra 
brott. Detta gäller dock inte för personuppgifter i form av 
bilder av enskilda.

Första stycket gäller också för personuppgifter som rör fordon 
och som har samlats in genom kamerabevakning av tillfartsvägar 
till ett sådant gränsnära område som avses i 2 § 3 eller 4, om 
bevakningen bedrivits inom 20 kilometer från området.
