/Träder i kraft I:2024-01-01/
Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2023:407) om viktigt meddelande till allmänheten.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 2 § andra stycket lagen (2023:407) om viktigt meddelande 
till allmänheten i fråga om 3-5 §§, 

- 9 § andra stycket samma lag i fråga om 6 §,

- 10 § samma lag i fråga om 7 §, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Vilka som får begära sändning 

Viktigt meddelande

3 § Följande myndigheter får begära sändning av ett viktigt 
meddelande till allmänheten om varning och information:

- kommuner,

- regioner,

- beredskapsmyndigheter enligt förordningen (2022:524) om 
statliga myndigheters beredskap,

- Försvarsmakten, och

- Regeringskansliet.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får meddela 
ytterligare föreskrifter eller i enskilda fall besluta om 
vilka som därutöver får begära sändning av viktiga meddelanden 
till allmänheten om varning och information.

Flyglarm

4 § Försvarsmakten får begära sändning av ett viktigt 
meddelande till allmänheten om flyglarm.

Faran över

5 § Sändning av ett viktigt meddelande till allmänheten om att 
faran är över får begäras av dem som får begära sändning av 
ett meddelande enligt 3 och 4 §§.

Vem som ansvarar för sändning

Sändning till terminalutrustning

6 § Samhällets alarmeringstjänst ska ansvara för sändning till 
terminalutrustning av viktiga meddelanden till allmänheten. 

Sändning av flyglarm i anläggningar för utomhusvarning

7 § Försvarsmakten ska ansvara för sändning av viktiga 
meddelanden till allmänheten om flyglarm i anläggningar för 
utomhusvarning.

Översättning till andra språk

8 § Vid sändning till terminalutrustning av viktiga 
meddelanden till allmänheten får den som får begära sändning 
bestämma att meddelandet ska sändas även på ett annat språk än 
svenska. Den som har bestämt att meddelandet ska översättas 
ansvarar för översättningen av ett sådant meddelande.

Ersättning

9 § Den ersättning som kommunerna får enligt 12 § lagen 
(2023:407) om viktigt meddelande till allmänheten bestäms och 
betalas ut av Myndigheten för samhällsskydd och beredskap inom 
ramen för vad regeringen årligen beslutar.

Länsstyrelsen kan föreslå att en del av ersättningen ska 
reduceras eller falla bort för en kommun som inte fullgjort 
sina uppgifter. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap 
får besluta om detta. 

Rätt att meddela föreskrifter

10 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får meddela 
närmare föreskrifter om säkerhet vid begäran och sändning av 
sådana meddelanden som omfattas av lagen (2023:407) om viktigt 
meddelande till allmänheten.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får meddela 
närmare föreskrifter om kommunernas användning av anläggningar 
för utomhusvarning, om kommunernas ansvar för regelbundna prov 
av sådana anläggningar och om ersättningen enligt 12 § lagen 
om viktigt meddelande till allmänheten.

Innan föreskrifter meddelas ska Myndigheten för samhällsskydd 
och beredskap ge Försvarsmakten tillfälle att yttra sig.
