1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till kommuner för dagpenning till de personer som deltar i 
daglig verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service 
till vissa funktionshindrade (habiliteringsersättning). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag enligt denna förordning lämnas, i mån av tillgång 
på medel, till en kommun för att införa, höja eller bibehålla 
habiliteringsersättning.

Rekvisition

3 § Bidraget ska rekvireras från Socialstyrelsen utan 
ansökningsförfarande.

4 § Medel som inte rekvirerats senast vid den tidpunkt som 
Socialstyrelsen bestämmer får lämnas till de kommuner som 
angett att de önskar ta del av dessa medel. 

Fördelning av bidrag 

5 § Socialstyrelsen ska fördela bidraget enligt den ordning 
som regeringen bestämmer.

Beslut och utbetalning

6 § Socialstyrelsen beslutar om och betalar ut bidraget.

7 § Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett bidragsår 
omfattar ett kalenderår.

Redovisning

8 § En kommun som har tagit emot bidrag ska senast vid den 
tidpunkt som Socialstyrelsen bestämmer lämna en redovisning av

1. hur de mottagna medlen har använts, och

2. hur bidraget påverkat kommunens egen tilldelning av medel 
för habiliteringsersättning.

Uppföljning 

9 § Socialstyrelsen ska senast den 30 oktober varje år till 
regeringen lämna en samlad redogörelse av de bidrag som 
betalats ut enligt denna förordning. Av redogörelsen ska det 
framgå

1. vilka kommuner som har fått bidrag och med vilka belopp, 
och

2. vad bidragen har använts till.

Återbetalning och återkrav

10 § En kommun som har tagit emot bidrag är skyldig att betala 
tillbaka bidraget om

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har använts eller inte har 
använts för det ändamål som det har lämnats för, eller

3. en redovisning enligt 8 § inte har lämnats.

11 § Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget om kommunen är återbetalningsskyldig enligt 
10 §. Socialstyrelsen får helt eller delvis avstå från att 
kräva tillbaka bidraget, om det finns särskilda skäl för det.

Överklagande

12 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

13 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.
