1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 21 § lagen (2023:704) om auktorisationssystem i fråga om 
tjänster för elektronisk identifiering och för digital post i 
fråga om 6 §, 

- 22 § samma lag i fråga om 7 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i övrigt.

2 § Myndigheten för digital förvaltning ska vara den 
tillhandahållande myndigheten enligt lagen (2023:704) om 
auktorisationssystem i fråga om tjänster för elektronisk 
identifiering och för digital post. 

3 § En statlig myndighet under regeringen som kräver 
elektronisk identifiering av enskilda för åtkomst till 
myndighetens digitala tjänster ska använda de tjänster för 
elektronisk identifiering som tillhandahålls av leverantörer i 
auktorisationssystem enligt lagen (2023:704) om 
auktorisationssystem i fråga om tjänster för elektronisk 
identifiering och för digital post. 

Tjänsterna behöver dock inte användas av Inspektionen för 
strategiska produkter, Regeringskansliet, Säkerhetspolisen 
eller myndigheter som hör till Försvarsdepartementet. 

4 § Myndigheten för digital förvaltning får i enskilda fall 
besluta om tidsbegränsade undantag från skyldigheten enligt 
3 § första stycket.

5 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela 
föreskrifter om avvikelser från skyldigheten enligt 3 § första 
stycket, om hur skyldigheten ska fullgöras och om de krav som 
ska vara uppfyllda för att myndigheten i enskilda fall ska 
fatta ett beslut om undantag enligt 4 §.

6 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela 
föreskrifter om de krav som ska vara uppfyllda för att en 
leverantörs ansökan om anslutning till ett 
auktorisationssystem ska godkännas.

7 § Myndigheten för digital förvaltning ska ta ut en avgift 
för användningen av tjänster inom ett auktorisationssystem. 

Myndigheten får meddela de närmare föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av uttaget av avgifterna och disponera 
avgiftsinkomsterna.

8 § Myndigheten för digital förvaltning ska inför framtagandet 
av föreskrifter enligt 5-7 §§, samt inför beslut om övriga 
krav och framtagande av villkor som ska gälla inom systemet, 
ge berörda myndigheter tillfälle att yttra sig. 


Övergångsbestämmelser

2023:709

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025 i fråga om 
3-5 §§ och i övrigt den 1 januari 2024.
