Inledning

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till huvudmän för inköp av läroböcker och lärarhandledningar. 
Syftet med statsbidraget är att stärka elevernas tillgång till 
läroböcker och lärarnas tillgång till lärarhandledningar. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2024:267).

Bidragsår

2 § Statsbidrag får lämnas i mån av tillgång på medel för ett 
kalenderår i taget (bidragsår). 

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till den som enligt skollagen 
(2010:800) är huvudman för

1. förskoleklass,

2. grundskola,

3. anpassad grundskola,

4. specialskola, eller

5. sameskola. 
Förordning (2023:394).

4 § Statsbidrag får, för de skolformer som anges i 3 §, lämnas 
för inköp av 

1. läroböcker, och

2. lärarhandledningar, vilka är framtagna för att fungera 
tillsammans med ett läromedel för att stödja planering och 
genomförande av undervisning.

De läroböcker och lärarhandledningar som avses i första 
stycket ska köpas in under bidragsåret för att ge rätt till 
statsbidrag. Förordning (2024:267).

5 § Statsbidrag får inte lämnas för insatser som statsbidrag 
redan har lämnats för på annat sätt. 

6 § För att få statsbidrag ska huvudmannen under bidragsåret 
själv finansiera sådana läroböcker och lärarhandledningar som 
avses i 4 § motsvarande en genomsnittlig kostnad per elev som 
huvudmannen har haft de senaste tre åren för sådana läroböcker 
och lärarhandledningar. 

Om huvudmannen har haft elever under kortare tid än tre läsår 
närmast före bidragsåret, ska huvudmannen under bidragsåret 
själv finansiera sådana läroböcker och lärarhandledningar som 
avses i 4 § motsvarande en genomsnittlig kostnad per elev som 
huvudmannen har haft det eller de läsår närmast före 
bidragsåret som huvudmannen har haft elever. 
Förordning (2024:267).

Bidragsram

7 § Statens skolverk ska för varje bidragsår besluta en 
bidragsram enligt 8 och 9 §§. 

8 § För varje huvudman som bedriver utbildning i de skolformer 
som avses i 3 § ska en bidragsram fastställas till ett belopp 
som utgör en lika stor andel av tillgängliga medel som antalet 
elever hos huvudmannen utgör av det sammanlagda antalet elever 
i dessa skolformer hos samtliga huvudmän i landet. 

9 § Huvudmannens elevantal ska i första hand beräknas som ett 
genomsnitt av antalet elever hos huvudmannen under de tre 
läsåren närmast före bidragsåret. Om huvudmannen har haft 
elever under kortare tid än tre läsår närmast före 
bidragsåret, beräknas antalet elever utifrån det eller de 
läsår närmast före bidragsåret som huvudmannen har haft 
elever. Om huvudmannen inte har haft några elever under 
läsåret närmast före bidragsåret, ska ingen bidragsram 
beslutas. 

Rekvisition och utbetalning av statsbidrag

10 § En rekvisition ska lämnas in till Statens skolverk. I 
rekvisitionen ska huvudmannen

1. ange vilken genomsnittlig kostnad huvudmannen har haft de 
senaste tre åren för inköp av sådana läroböcker och 
lärarhandledningar som avses i 4 §, eller, om huvudmannen har 
haft elever kortare tid än så, vilken genomsnittlig kostnad 
huvudmannen har haft för inköp av sådana läroböcker och 
lärarhandledningar som avses i 4 § de år huvudmannen har haft 
elever, och 

2. intyga att villkoret i 5 § är uppfyllt och att villkoren i 
4 och 6 §§ kommer att uppfyllas. Förordning (2024:267).

11 § Statens skolverk beslutar om och betalar ut bidraget vid 
ett eller flera tillfällen per bidragsår efter rekvisition. 

Uppföljning

12 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga 
att medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten 
som bestäms av Skolverket eller av en annan myndighet som har 
fått regeringens uppdrag att följa upp hur statsbidraget har 
använts. Huvudmannen ska också lämna de uppgifter som 
Skolverket eller en annan myndighet som gör en uppföljning 
eller utvärdering av verksamheten begär. 

Anmälningsskyldighet

13 § Den som rekvirerar eller har beviljats statsbidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Statens skolverk 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
bidraget eller storleken på det. 

Återbetalning och återkrav

14 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt orsakat att bidraget lämnats felaktigt eller med 
för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för, eller

4. sådana uppgifter som avses i 12 § inte har lämnats. 

15 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 14 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från ett återkrav. 

16 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats. Räntan beräknas efter en räntesats som 
vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Hinder mot utbetalning

17 § Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 14 §. 

Beslutet gäller omedelbart. 

Bemyndigande

18 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs 
för verkställigheten av denna förordning.  

Överklagande 

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 17 § får dock inte överklagas.
