1 § /Upphör att gälla U:2020-04-01/
Konsumentverket ska i samverkan med informationsansvariga
myndigheter ansvara för att tillhandahålla och samordna en
upplysningstjänst med opartisk information och vägledning
till konsumenter.

Informationsansvariga myndigheter är Allmänna
reklamationsnämnden, Boverket, Energimarknadsinspektionen,
Fastighetsmäklarinspektionen, Finansinspektionen,
Kemikalieinspektionen, Kronofogdemyndigheten,
Livsmedelsverket, Naturvårdsverket, Pensionsmyndigheten,
Post- och telestyrelsen och Statens energimyndighet.

De informationsansvariga myndigheterna ska bidra till
upplysningstjänsten utifrån varje myndighets
verksamhetsområde.

1 § /Träder i kraft I:2020-04-01/
Konsumentverket ska i samverkan med informationsansvariga 
myndigheter ansvara för att tillhandahålla och samordna en 
upplysningstjänst med opartisk information och vägledning till 
konsumenter.

Informationsansvariga myndigheter är Allmänna 
reklamationsnämnden, Boverket, Datainspektionen, 
Energimarknadsinspektionen, Fastighetsmäklarinspektionen, 
Finansinspektionen, Kammarkollegiet, Kemikalieinspektionen, 
Kronofogdemyndigheten, Livsmedelsverket, Naturvårdsverket, 
Pensionsmyndigheten, Polismyndigheten, Post- och 
telestyrelsen, Spelinspektionen, Statens energimyndighet och 
Transportstyrelsen.

De informationsansvariga myndigheterna ska bidra till 
upplysningstjänsten utifrån varje myndighets 
verksamhetsområde. Förordning (2020:55).

2 § Konsumentverket och de informationsansvariga
myndigheterna ska eftersträva samverkan med andra aktörer som
förmedlar opartisk konsumentinformation, såsom andra
relevanta myndigheter, kommunerna och de konsumentbyråer som
finns för finans-, försäkrings-, energi- och
telekommarknaderna.

3 § /Upphör att gälla U:2020-04-01/
Upplysningstjänsten ska omfatta information och
vägledning om konsumenters rättigheter och skyldigheter.
Upplysningstjänsten ska också omfatta information som syftar
till att underlätta för konsumenter att göra väl avvägda val.
Där ingår även information om miljömässigt hållbar konsumtion
relaterad till generationsmålet för miljöarbetet och
miljökvalitetsmålen, liksom när så bedöms lämpligt
information om andra hållbarhetsaspekter.

3 § /Träder i kraft I:2020-04-01/
Upplysningstjänsten ska omfatta information och vägledning 
om konsumenters rättigheter och skyldigheter. Information bör 
också ges om i vilka fall konsumentskyddande regler inte är 
tillämpliga. Upplysningstjänsten ska också omfatta information 
som syftar till att underlätta för konsumenter att göra väl 
avvägda val. Där ingår även information om miljömässigt 
hållbar konsumtion relaterad till generationsmålet för 
miljöarbetet och miljökvalitetsmålen, liksom information om 
andra hållbarhetsaspekter när det bedöms lämpligt.
Förordning (2020:55).

4 § /Upphör att gälla U:2020-04-01/
Upplysningstjänsten ska vara tillgänglig via telefon,
e-post och internet. Konsumenterna ska kunna nå
upplysningstjänsten via en gemensam ingång för varje
kommunikationsmedel.

Den information som tillhandahålls via internet ska i
möjligaste mån vara utformad på ett enhetligt sätt.

4 § /Träder i kraft I:2020-04-01/
Upplysningstjänsten ska vara tillgänglig främst via 
internet, men även via telefon. 

Den information som tillhandahålls via internet ska i 
möjligaste mån vara utformad på ett enhetligt sätt och där så 
är lämpligt ges med hjälp av interaktiva lösningar.
Förordning (2020:55).

5 § /Upphör att gälla U:2020-04-01/
Det ska finnas ett råd för samordning av
upplysningstjänsten. Rådet ska sammanträda minst två gånger
om året. Myndighetschefen vid Konsumentverket ska vara
ordförande i rådet. Regeringen utser övriga ledamöter i rådet
för en bestämd tid. 

5 § /Träder i kraft I:2020-04-01/
Det ska finnas ett råd som samordnar upplysningstjänsten. 
I rådet ska samtliga informationsansvariga myndigheter enligt 
1 § andra stycket ingå. Rådet ska sammanträda minst två gånger 
om året. Myndighetschefen vid Konsumentverket ska vara 
ordförande i rådet. Ordföranden utser representanter från de 
myndigheter som ingår i rådet efter förslag från dessa myndig-
heter. Ordföranden får även utse representanter från andra 
organ att ingå i rådet. Förordning (2020:55).
