Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för frivilligt anordnande av hjälp med läxor eller annat 
skolarbete utanför ordinarie undervisningstid till elever.

Syftet med statsbidraget är dels att öka möjligheterna för 
alla elever att utvecklas så långt som möjligt i sitt 
lärande, dels att bidra till en ökad likvärdighet.

Statsbidrag lämnas för ett år i sänder i mån av tillgång på 
medel. Förordning (2016:122).

Förutsättningar för statsbidrag

Statsbidrag till huvudmän inom skolväsendet

2 § /Upphör att gälla U:2023-03-28/
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till den 
som är huvudman för grundsärskola, sameskola eller 
specialskola. Förordning (2022:732).

2 § /Träder i kraft I:2023-03-28/
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till den 
som är huvudman för grundskolans lågstadium, grundsärskola, 
sameskola eller specialskola. Förordning (2023:81).

3 § /Upphör att gälla U:2023-03-28/
Statsbidrag får lämnas för kostnader för hjälp med läxor 
eller annat skolarbete utanför ordinarie undervisningstid till 
elever i grundsärskolan, sameskolan eller specialskolan.
Förordning (2022:732).

3 § /Träder i kraft I:2023-03-28/
Statsbidrag får lämnas för kostnader för hjälp med läxor 
eller annat skolarbete utanför ordinarie undervisningstid till 
elever i grundskolans lågstadium, grundsärskolan, sameskolan 
eller specialskolan. Förordning (2023:81).

4 § För den hjälp med läxor eller annat skolarbete utanför 
ordinarie undervisningstid som ansökan om statsbidrag avser 
ska huvudmannen använda lämplig personal inom den egna 
organisationen. Om huvudmannen anordnar denna hjälp i 
samarbete med en ideell förening som arbetar med att ge hjälp 
med läxor eller annat skolarbete, får dessutom den ideella 
föreningens bemanning användas. Förordning (2017:163).

Statsbidrag till organisationer

5 § /Upphör att gälla U:2023-03-28/
Statsbidrag enligt denna förordning får även lämnas till 
en ideell förening som arbetar med att ge hjälp med läxor 
eller annat skolarbete. Med en sådan förening avses en 
organisation som

1. saknar vinstsyfte och inte är huvudman inom 
skolväsendet,

2. är demokratiskt uppbyggd och erbjuder insyn 
i verksamheten,

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet, förbud mot diskriminering och respekt för alla 
människors lika värde och rättigheter,

4. har avslutat minst två verksamhetsår och bedriver sin 
verksamhet långsiktigt, och

5. helt eller delvis är inriktad mot att hjälpa elever med 
läxor eller annat skolarbete utanför ordinarie 
undervisningstid. Förordning (2016:122).

5 § /Träder i kraft I:2023-03-28/
Statsbidrag enligt denna förordning får även lämnas till 
en ideell förening som arbetar med att ge hjälp med läxor 
eller annat skolarbete. Med en sådan förening avses en 
organisation som

1. saknar vinstsyfte och inte är huvudman inom skolväsendet,

2. är demokratiskt uppbyggd och erbjuder insyn i verksamheten,

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet, förbud mot diskriminering och respekt för alla 
människors lika värde och rättigheter,

4. har avslutat minst två verksamhetsår och bedriver sin 
verksamhet långsiktigt, 

5. helt eller delvis är inriktad mot att hjälpa elever med 
läxor eller annat skolarbete utanför ordinarie 
undervisningstid, och

6. i förekommande fall uppfyller sin skyldighet att betala 
arbetsgivaravgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980).
Förordning (2023:81).

6 § /Upphör att gälla U:2023-03-28/
Statsbidrag till sådana organisationer som avses i 5 § 
får lämnas för kostnader för hjälp med läxor eller annat 
skolarbete utanför ordinarie undervisningstid till den som är 
elev enligt 1 kap. 3 § skollagen (2010:800) i grundskolan, 
grundsärskolan, sameskolan, specialskolan, gymnasieskolan 
eller gymnasiesärskolan.

Bidrag får inte lämnas till sådana organisationer som avses i 
första stycket om de har skulder för svenska skatter eller 
avgifter hos Kronofogdemyndigheten eller är i likvidation 
eller försatta i konkurs. Förordning (2017:163).

6 § /Träder i kraft I:2023-03-28/
Statsbidrag till sådana organisationer som avses i 5 § får 
lämnas för kostnader för hjälp med läxor eller annat 
skolarbete utanför ordinarie undervisningstid till den som är 
elev enligt 1 kap. 3 § skollagen (2010:800) i grundskolan, 
grundsärskolan, sameskolan, specialskolan, gymnasieskolan 
eller gymnasiesärskolan.

Bidrag får inte lämnas till en sådan organisation som avses i 
första stycket, om

1. organisationen har skulder för svenska skatter eller 
avgifter hos Kronofogdemyndigheten eller är i likvidation 
eller försatt i konkurs,

2. Statens skolverk har återkrävt statsbidrag från 
organisationen på grund av att den är återbetalningsskyldig 
enligt 10 § 1 eller 3, 

3. Skolverket har en förfallen fordran på organisationen för 
statsbidrag som återkrävts på grund av att den är 
återbetalningsskyldig enligt 10 § 2 eller 4, eller

4. en styrelseledamot, firmatecknare eller annan 
ställföreträdare är eller har varit sådan ställföreträdare för 
en annan organisation som bidrag inte får lämnas till enligt 
1-3. Förordning (2023:81).

Fördelning av statsbidrag

7 § Statens skolverk ska fördela statsbidraget till de 
sökande huvudmän inom skolväsendet som uppfyller 
förutsättningarna för att få bidrag.

Vid fördelning enligt första stycket får bidrag lämnas med 
högst 1 000 kronor för varje elev som erbjuds att delta i 
verksamheten. Skolverket får lämna bidrag med ett högre 
belopp om det finns särskilda skäl med hänsyn till antalet 
elever i verksamheten eller om huvudmannen har extra 
kostnader för verksamheten eftersom huvudmannen samarbetar 
med en ideell förening som arbetar med att ge hjälp med läxor 
eller annat skolarbete. Skolverket ska vid fördelningen 
prioritera huvudmän för skolor med låga studieresultat.

Skolverket ska även fördela bidrag till sådana organisationer 
som uppfyller förutsättningarna för att få bidrag enligt 5 
och 6 §§. Förordning (2016:122).

Ansökan och beslut om statsbidrag

8 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk som 
prövar frågor om och betalar ut bidraget.

I ansökan om bidrag ska huvudmannen beskriva hur den 
verksamhet som ansökan avser ska bedrivas, vilka mål som 
sätts upp för verksamheten för att syftet med bidraget ska 
uppnås och hur verksamheten ska följas upp. Den ideella 
föreningen ska beskriva hur den verksamhet som ansökan avser 
ska bedrivas.

Ett beslut att bevilja bidrag får förenas med villkor. 
Villkoren ska framgå av beslutet. Förordning (2016:122).

Redovisning

9 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna
förordning är skyldig att redovisa för Statens skolverk hur
medlen har använts och lämna de uppgifter som Statens
skolverk begär.

Om den som har tagit emot bidraget är en sådan organisation
som anges i 5 § ska en revisor granska den ekonomiska
redovisningen och redogöra för sina iakttagelser i ett intyg
som bifogas redovisningen. Om det bidrag som tagits emot
uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken, ska detta göras av en auktoriserad
eller godkänd revisor.

Återbetalning och återkrav

10 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna
förordning är återbetalningsskyldig, om

1.  mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. mottagaren inte lämnar sådana uppgifter som avses i 9 §,
eller

4. bidraget inte har använts för det ändamål som det har
beviljats för.

11 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig
enligt 10 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk
efterge återkrav helt eller delvis.

12 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk
efterge krav på ränta helt eller delvis.

Bemyndiganden

13 § /Upphör att gälla U:2023-03-28/
Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. vilka kostnader som statsbidrag kan lämnas för,

2. beräkning och fördelning av statsbidrag, och

3. annan verkställighet av denna förordning.

13 § /Träder i kraft I:2023-03-28/
Statens skolverk får meddela föreskrifter om 

1. vilka kostnader som statsbidrag kan lämnas för och med 
vilka belopp, 

2. beräkning och fördelning av statsbidrag, och 

3. annan verkställighet av denna förordning.
Förordning (2023:81).

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2016:122

1. Denna förordning träder i kraft den 5 april 2016.

2. Bestämmelserna i den nya lydelsen tillämpas första gången 
på statsbidrag som beviljas efter ikraftträdandet.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
beviljats före ikraftträdandet.

2022:732

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2022.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2023:81

1. Denna förordning träder i kraft den 28 mars 2023.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.
