Uppgifter

1 § Skolforskningsinstitutet ska bidra till att de verksamma 
inom skolväsendet ges goda förutsättningar att planera, 
genomföra och utvärdera undervisningen med stöd av 
vetenskapligt underbyggda metoder och arbetssätt. Myndigheten 
ska bidra till goda förutsättningar för barns och elevers 
utveckling och lärande och till förbättrade kunskapsresultat 
för elever.

Skolforskningsinstitutet ska 

1. validera forskningsresultat inom området med avseende på 
kvalitet och relevans, 

2. systematiskt sammanställa forskningsresultat med god 
vetenskaplig kvalitet och presentera resultaten på ett sätt 
som är användbart för de verksamma inom skolväsendet,

3. sprida forskningsresultaten och göra dem tillgängliga för 
de verksamma inom skolväsendet, 

4. identifiera områden inom skolväsendet där relevant 
praktiknära forskning saknas, 

5. utlysa medel för praktiknära forskning av högsta 
vetenskapliga kvalitet inom de områden där relevant sådan 
forskning saknas, och

6. fördela medel till praktiknära forskning av högsta 
vetenskapliga kvalitet.

Samverkan

2 § Myndigheten ska samverka med Statens skolverk, Statens 
skolinspektion och Specialpedagogiska skolmyndigheten i syfte 
att nå de utbildnings- och funktionshinderspolitiska målen 
inom skolområdet. 

Myndigheten ska även samverka med Statens skolverk och 
Specialpedagogiska skolmyndigheten särskilt när det gäller 
att sprida och tillgängliggöra relevanta forskningsresultat 
med god vetenskaplig kvalitet. 

Arbetets bedrivande

3 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhetsperspektiv i 
sin verksamhet.

Ledning

4 § Myndigheten leds av en myndighetschef. 

Särskilda organ

5 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Skolforskningsnämnden. 

Nämnden ska besluta vilka systematiska sammanställningar som 
ska genomföras enligt 1 § andra stycket 2. Nämnden ska också 
besluta om att utlysa medel för praktiknära forskning enligt 
1 § andra stycket 5. 

Skolforskningsnämnden består av myndighetschefen, en 
ordförande och högst nio andra ledamöter. Nämnden är 
beslutsför när en majoritet av ledamöterna är närvarande.

6 § Inom myndigheten finns ett vetenskapligt råd. 

Rådet ska bistå myndigheten med att granska det vetenskapliga 
underlaget i myndighetens systematiska sammanställningar 
enligt 1 § andra stycket 2 och förslag till sammanfattningar 
och slutsatser i sådana sammanställningar. 

Rådet ska även besluta om fördelning av medel enligt 1 § 
andra stycket 6 till sådan forskning som 
Skolforskningsnämnden beslutat att utlysa enligt 5 §.

Vid behov ska rådet därutöver bistå myndigheten i andra 
frågor. 

Det vetenskapliga rådet består av myndighetschefen, en 
ordförande och högst nio andra ledamöter. Rådet är 
beslutsfört när en majoritet av ledamöterna är närvarande.

Anställningar och uppdrag

7 § Direktören är myndighetschef.

8 § Ordföranden och övriga ledamöter i Skolforskningsnämnden 
utses av regeringen. En av ledamöterna ska utses efter 
förslag från Vetenskapsrådet. Nämnden utser inom sig en vice 
ordförande.

9 § Ordföranden och övriga ledamöter i det vetenskapliga 
rådet utses av regeringen. En av ledamöterna ska utses efter 
förslag från Vetenskapsrådet. Rådet utser inom sig en vice 
ordförande.

Medelsfördelning

10 § Ett beslut av Skolforskningsinstitutets vetenskapliga 
råd att bevilja medel enligt 6 § får avse högst tre år och 
ska förenas med villkor för medlens användning. Om det finns 
särskilda skäl får medel beviljas för längre tid än tre år, 
dock högst fem år. Av beslutet ska det framgå vem som är 
mottagare av medlen och att mottagaren ansvarar för att 
medlen används enligt de villkor som ställs. 

Om den verksamhet som beviljats medel inte uppfyller ställda 
krav, får det vetenskapliga rådet besluta att medel inte 
längre ska betalas ut. En upplysning om detta ska tas in i 
beslutet att bevilja medel. 

11 § Myndigheten får meddela föreskrifter om 

1. vilka uppgifter som ska lämnas vid ansökan om medel, 

2. villkoren för disposition och redovisning av medlen, och 

3. skyldigheten för mottagaren att till myndigheten lämna 
en redogörelse för den verksamhet för vilken medlen betalas. 

Överklagande

12 § I 22  a § förvaltningslagen (1986:223) finns 
bestämmelser om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut enligt 10 § andra stycket får inte 
överklagas.
