Utländska medborgare och utländska juridiska personer är, i 
den utsträckning som anges nedan, på grund av internationella 
överenskommelser och åtaganden som avses i 5 § lagen 
(1980:307) om skyldighet för utländska kärande att ställa 
säkerhet för rättegångskostnader, befriade från skyldigheten 
att ställa säkerhet enligt nämnda lag och har samma rätt att 
kräva säkerhet enligt den lagen som svenska medborgare och 
svenska juridiska personer. 

Befriade från skyldigheten att ställa säkerhet är

1. medborgare i Danmark med Färöarna och Grönland, Island 
eller Japan, 

2. medborgare i en stat som är ansluten till någon av 
Haagkonventionerna den 17 juli 1905 och den 1 mars 1954 
angående vissa till civilprocessen hörande ämnen samt 
juridiska personer, bildade i en sådan stat enligt dess lag, 
i mål eller ärenden som inte rör ansvar för brott, om 
medborgaren eller den juridiska personen har hemvist i en 
stat som är ansluten till någon av de nämnda 
Haagkonventionerna, 

3. medborgare i en stat som är ansluten till den europeiska 
bosättningskonventionen den 13 december 1955,

4. den som vistas i en stat som är ansluten till New 
York-konventionen den 20 juni 1956 om indrivning av 
underhållsbidrag i utlandet, i mål eller ärenden angående 
underhållsbidrag som har väckts enligt bestämmelserna i 
nämnda konvention,

5. den som vistas i Amerikas förenta stater jämte Guam, 
Jungfruöarna, Puerto Rico och Samoa, dock med undantag av 
Alabama, District of Columbia och Mississippi, i mål eller 
ärenden angående underhållsbidrag som har väckts genom 
förmedling av Försäkringskassan,  

6. fysiska och juridiska personer i rättegång som avser 
tillämpning av lagen (1965:723) om erkännande och 
verkställighet av vissa utländska domar och beslut angående 
underhåll till barn eller tillämpning av lagen (1976:108) om 
erkännande och verkställighet av utländskt avgörande angående 
underhållsskyldighet,

7. den som är bosatt i en stat som är ansluten till 
Haagkonventionen av den 23 november 2007 om internationell 
indrivning av underhåll till barn och andra familjemedlemmar, 
i mål eller ärenden angående underhållsbidrag som har väckts 
enligt bestämmelserna i nämnda konvention,

8. medborgare i en stat som är ansluten till 
Genève-konventionen den 19 maj 1956 om fraktavtalet vid 
internationell godsbefordran på väg samt juridiska personer, 
bildade i en sådan stat enligt dess lag, i rättegång med 
anledning av godsbefordran som avses i konventionen, om 
medborgaren eller den juridiska personen har hemvist eller 
idkar rörelse med fast driftställe i en stat som är ansluten 
till konventionen, 

9. medborgare i en stat som är ansluten till den europeiska 
konventionen den 24 november 1977 om migrerande arbetstagares 
rättsställning, om han eller hon vistas i Sverige som 
migrerande arbetstagare i konventionens mening,

10. fysiska och juridiska personer vid talan som grundas på 
fördraget den 9 maj 1980 om internationell järnvägstrafik 
(COTIF), 

11. fysiska och juridiska personer med hemvist i en stat som 
är ansluten till Haagkonventionen den 25 oktober 1980 om 
internationell rättshjälp, i mål eller ärenden som inte rör 
ansvar för brott. 

Franska medborgare och sådana juridiska personer, som är 
bildade i Frankrike enligt fransk lag och har hemvist i 
Frankrike, har i rättegång som inte rör ansvar för brott 
samma befogenhet att kräva säkerhet som tillkommer svenska 
medborgare och svenska juridiska personer enligt lagen 
(1980:307) om skyldighet för utländska kärande att ställa 
säkerhet för rättegångskostnader.
