

Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter
till lagen (2014:400) om elimineringsdatabasen. Begrepp och
uttryck som används har samma innebörd och tillämpningsområde
som i lagen.

Skyldighet att lämna prov

2 § Skyldigheten att lämna prov för DNA-analys enligt 8 §
lagen (2014:400) om elimineringsdatabasen omfattar den som är
anställd vid

1. Statens kriminaltekniska laboratorium,

2. en polismyndighet och har arbetsuppgifter vid myndighetens
tekniska rotel, och

3. en polismyndighet och har arbetsuppgifter som lokal
brottsplatsundersökare.

3 § Utöver de som anges i 2 § är även andra som
regelbundet vistas i lokaler som tillhör Statens
kriminaltekniska laboratorium eller polismyndigheternas
tekniska rotlar skyldiga att lämna prov för DNA-analys enligt
8 § lagen (2014:400) om elimineringsdatabasen.

Det som sägs i första stycket gäller också anställda hos
tillverkare eller leverantörer av förbrukningsmaterial som
används vid DNA-analyser.

Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om vilka
som är skyldiga att lämna prov för DNA-analys enligt denna
paragraf.

4 § Statens kriminaltekniska laboratorium och
polismyndigheterna beslutar om vilka som omfattas av
skyldigheten att lämna prov för DNA-analys enligt 9 § lagen
(2014:400) om elimineringsdatabasen.

Tillgången till personuppgifter

Sökning

5 § Sökning i elimineringsdatabasen får endast göras av
särskilt angivna tjänstemän vid Statens kriminaltekniska
laboratorium som är behöriga att göra sökningar i de register
över DNA-profiler som regleras i 4 kap. polisdatalagen
(2010:361).

Förfarandet vid överensstämmelser

6 § Av 4 § lagen (2014:400) om elimineringsdatabasen
framgår när DNA-profiler får jämföras med DNA-profiler i
elimineringsdatabasen.

En uppgift om överensstämmelse mellan en DNA-profil i
elimineringsdatabasen och en annan DNA-profil får endast
behandlas av de särskilt angivna tjänstemän vid Statens
kriminaltekniska laboratorium som har till uppgift att utreda
kontamineringar vid DNA-analyser.

7 § Om en DNA-profil som har tagits fram under utredning
av brott överensstämmer med en DNA-profil i
elimineringsdatabasen, ska Statens kriminaltekniska
laboratorium lämna information om detta till den som har
begärt DNA-analysen och till förundersökningsledaren. Uppgift
om vem DNA-profilen avser får inte lämnas.

Ytterligare föreskrifter

8 § Vid Rikspolisstyrelsen ska det löpande föras en
förteckning över de tjänstemän som utför uppgifter enligt 5
och 6 §§.

9 § Rikspolisstyrelsen får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställighet av denna
förordning. 
