Uppgifter

1 § Statens energimyndighet är förvaltningsmyndighet för 
frågor om tillförsel och användning av energi i samhället. 

Myndigheten ska verka för att förena ekologisk hållbarhet, 
konkurrenskraft och försörjningstrygghet i energisystem som 
är hållbara och kostnadseffektiva med en låg påverkan på 
hälsa, miljö och klimat. Förordning (2018:1374).

1 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Statens energimyndighet är beredskapsmyndighet och 
sektorsansvarig myndighet enligt förordningen (2022:524) om 
statliga myndigheters beredskap. Förordning (2022:557).

2 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Statens energimyndighet ska inom sitt verksamhetsområde

1. verka för att de energi- och klimatpolitiska målen samt 
målen för forskning och innovation inom energiområdet som 
riksdagen antagit uppnås, 

2. verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de 
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt uppnås och vid 
behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling, 

3. bidra i arbetet med omställningen till ett ekologiskt 
uthålligt energisystem och verka för en ökad användning av 
förnybara energikällor och för en effektivare 
energianvändning,

4. bidra i arbetet med omställningen av elsystemet som även 
kan möjliggöra för nya användningsområden av el,

5. medverka i det arbete som regeringen bedriver inom 
Europeiska unionen och internationellt för begränsad 
klimatpåverkan och bidra med expertkunskap och underlag, 
tidigt göra konsekvensanalyser, bistå Regeringskansliet med 
att tillvarata Sveriges intressen i de internationella 
klimat- och energifonder som Sverige deltar i samt 
tillsammans med Naturvårdsverket delta i arbetet med att 
genomföra och föreslå förbättringar av Europeiska unionens 
system för handel med utsläppsrätter samt löpande informera 
verksamhetsutövare och allmänheten om systemet, 

6. genomföra internationella klimatinvesteringar genom att 
delta i och förvärva certifierade utsläppsenheter från 
projekt och program i utvecklingsländer för att bidra till 
att Sveriges internationella åtaganden och nationella mål 
inom klimatområdet uppnås samt för att bidra till att 
mekanismer för internationell utsläppshandel och 
klimatfinansiering utvecklas, 

7. främja forskning och innovation i form av en strategiskt 
utformad samlad insats som spänner över hela 
innovationssystemet, i nära samverkan med, och som komplement 
till, övriga energipolitiska insatser och andra styrmedel som 
syftar till att nå klimat- och energimål samt 
energirelaterade miljöpolitiska mål, 

8. främja kommersialisering av forskningsresultat och 
spridning av nya produkter, processer och tjänster, 

9. integrera ett jämställdhetsperspektiv i myndighetens 
verksamhet och främja jämställdhet vid fördelning av medel 
för forsknings- och innovationsverksamhet, 

10. verka för att ett köns- och genusperspektiv inkluderas i 
den forsknings- och innovationsverksamhet som myndigheten 
finansierar, när det är tillämpligt, 

11. bevaka och analysera energimarknadernas och 
energisystemets utveckling och deras inverkan på och 
betydelse för miljö och klimat samt näringslivets 
konkurrenskraft och den ekonomiska tillväxten, 

12. skapa förutsättningar för en väl planerad och 
resurseffektiv vindkraftsutbyggnad, höja kunskapen om 
vindkraftens egenskaper och möjligheter samt dess roll i 
samhällsutvecklingen och bidra till en ökad förståelse och 
dialog för att skapa möjligheter till ökad samexistens mellan 
vindkraft och andra samhällsintressen, 

13. utveckla och samordna samhällets krisberedskap och 
åtgärder för höjd beredskap inom energiberedskapsområdet och 
bedriva omvärldsbevakning och analys samt stödja andra 
myndigheter med expertkompetens inom området, 

14. planera, samordna och, i den utsträckning som regeringen 
föreskriver, genomföra ransoneringar och andra regleringar 
som gäller användning av energi, 

15. medverka i genomförandet av det regionala tillväxtarbetet 
med utgångspunkt i förordningen (2017:583) om regionalt 
tillväxtarbete och i enlighet med prioriteringarna i den 
nationella strategin för hållbar regional tillväxt och 
attraktionskraft, 

16. underlätta och delta i genomförandet av 
riskkapitalsatsningen inom ramen för det nationella 
regionalfondsprogrammet, 

17. följa den internationella utvecklingen och främja svenskt 
deltagande i internationellt samarbete, 

18. se till att regelverk och rutiner som myndigheten 
disponerar över är kostnadseffektiva och enkla för medborgare 
och företag, 

19. beakta konsumentaspekter vid myndighetens testverksamhet 
för energieffektiva produkter, och 

20. ansvara för vägledning och information.
Förordning (2018:1374).

2 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Statens energimyndighet ska inom sitt verksamhetsområde 

1. verka för att de energi- och klimatpolitiska målen samt 
målen för forskning och innovation inom energiområdet som 
riksdagen antagit uppnås, 

2. verka för att det generationsmål för miljöarbetet och de 
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt uppnås och vid 
behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling, 

3. bidra i arbetet med omställningen till ett ekologiskt 
uthålligt energisystem och verka för en ökad användning av 
förnybara energikällor och för en effektivare 
energianvändning, 

4. bidra i arbetet med omställningen av elsystemet som även 
kan möjliggöra för nya användningsområden av el, 

5. medverka i det arbete som regeringen bedriver inom 
Europeiska unionen och internationellt för begränsad 
klimatpåverkan och bidra med expertkunskap och underlag, 
tidigt göra konsekvensanalyser, bistå Regeringskansliet med 
att tillvarata Sveriges intressen i de internationella klimat- 
och energifonder som Sverige deltar i samt tillsammans med 
Naturvårdsverket delta i arbetet med att genomföra och föreslå 
förbättringar av Europeiska unionens system för handel med 
utsläppsrätter samt löpande informera verksamhetsutövare och 
allmänheten om systemet, 

6. genomföra internationella klimatinvesteringar genom att 
delta i och förvärva certifierade utsläppsenheter från projekt 
och program i utvecklingsländer för att bidra till att 
Sveriges internationella åtaganden och nationella mål inom 
klimatområdet uppnås samt för att bidra till att mekanismer 
för internationell utsläppshandel och klimatfinansiering 
utvecklas, 

7. främja forskning och innovation i form av en strategiskt 
utformad samlad insats som spänner över hela 
innovationssystemet, i nära samverkan med, och som komplement 
till, övriga energipolitiska insatser och andra styrmedel som 
syftar till att nå klimat- och energimål samt energirelaterade 
miljöpolitiska mål, 

8. främja kommersialisering av forskningsresultat och 
spridning av nya produkter, processer och tjänster, 

9. integrera ett jämställdhetsperspektiv i myndighetens 
verksamhet och främja jämställdhet vid fördelning av medel för 
forsknings- och innovationsverksamhet, 

10. verka för att ett köns- och genusperspektiv inkluderas i 
den forsknings- och innovationsverksamhet som myndigheten 
finansierar, när det är tillämpligt,

11. bevaka och analysera energimarknadernas och 
energisystemets utveckling och deras inverkan på och betydelse 
för miljö och klimat samt näringslivets konkurrenskraft och 
den ekonomiska tillväxten, 

12. skapa förutsättningar för en väl planerad och 
resurseffektiv vindkraftsutbyggnad, höja kunskapen om 
vindkraftens egenskaper och möjligheter samt dess roll i 
samhällsutvecklingen och bidra till en ökad förståelse och 
dialog för att skapa möjligheter till ökad samexistens mellan 
vindkraft och andra samhällsintressen, 

13. planera, samordna och, i den utsträckning som regeringen 
föreskriver, genomföra ransoneringar och andra regleringar som 
gäller användning av energi, 

14. medverka i genomförandet av det regionala tillväxtarbetet 
med utgångspunkt i förordningen (2017:583) om regionalt 
tillväxtarbete och i enlighet med prioriteringarna i den 
nationella strategin för hållbar regional tillväxt och 
attraktionskraft, 

15. underlätta och delta i genomförandet av 
riskkapitalsatsningen inom ramen för det nationella 
regionalfondsprogrammet, 

16. följa den internationella utvecklingen och främja svenskt 
deltagande i internationellt samarbete, 

17. se till att regelverk och rutiner som myndigheten 
disponerar över är kostnadseffektiva och enkla för medborgare 
och företag, 

18. beakta konsumentaspekter vid myndighetens testverksamhet 
för energieffektiva produkter, och 

19. ansvara för vägledning och information. 
Förordning (2022:557).

3 § Statens energimyndighet ska

1. ha ett samlat ansvar för information och för att ta fram 
underlag i enlighet med Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2018/2001 av den 11 december 2018 om främjande av 
användningen av energi från förnybara energikällor och göra de 
beräkningar som medlemsstaterna är skyldiga att göra enligt 
artiklarna 7 och 23-27 och enligt bilagorna till samma 
direktiv,

2. vara behörig myndighet enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2017/1938 av den 25 oktober 2017 om åtgärder 
för att säkerställa försörjningstryggheten för gas och om 
upphävande av förordning (EU) nr 994/2010,

3. till Myndigheten för samhällsskydd och beredskap vartannat 
år redovisa ett identifieringsarbete av potentiella europeiska 
kritiska infrastrukturer inom undersektorerna olja och gas 
enligt rådets direktiv 2008/114/EG av den 8 december 2008 om 
identifiering av, och klassificering som, europeisk kritisk 
infrastruktur och bedömning av behovet att stärka skyddet av 
denna,

4. vidta åtgärder för att förstärka, utveckla och följa upp 
insatserna inom ramen för Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2017/1369 av den 4 juli 2017 om fastställande 
av en ram för energimärkning och om upphävande av direktiv 
2010/30/EU och inom ramen för genomförandet av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/125/EG av den 21 
oktober 2009 om upprättande av en ram för att fastställa krav 
på ekodesign för energirelaterade produkter,

5. fullgöra Sveriges uppgiftsskyldighet enligt kapitel V i 
avtalet om ett internationellt energiprogram (IEP) som 
undertecknades i Paris den 18 november 1974 (SÖ 1975:50) och 
de uppgifter för krisåtgärder som följer av avtalet,

6. fullgöra de uppgifter som följer av rådets direktiv 
2009/119/EG av den 14 september 2009 om skyldighet för 
medlemsstaterna att inneha minimilager av råolja och/eller 
petroleumprodukter,

7. bevaka att Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
106/2008 av den 15 januari 2008 om ett gemenskapsprogram för 
energieffektivitetsmärkning av kontorsutrustning följs,

8. ansvara för genomförandeåtgärder enligt artikel 4.4 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/32/EG av den 
5 april 2006 om effektiv slutanvändning av energi och om 
energitjänster och om upphävande av rådets direktiv 93/76/EEG,

9. främja och bevaka utvecklingen på marknaderna för 
energitjänster och energieffektiva produkter samt uppmärksamma 
behov av åtgärder för att undanröja hinder som hämmar 
utvecklingen på dessa marknader i enlighet med vad som anges i 
artikel 18 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2012/27/EU 
av den 25 oktober 2012 om energieffektivitet, om ändring av 
direktiven 2009/125/EG och 2010/30/EU och om upphävande av 
direktiven 2004/8/EG och 2006/32/EG,

10. ansvara för årlig uppföljning av kumulativ energibesparing 
i enlighet med riktlinjer i regeringens plan för genomförande 
av artikel 7 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2012/27/EU,

11. se till att informationen om tillgängliga 
energieffektivitetsmekanismer och de finansiella och rättsliga 
ramarna tydligt redovisas och sprids till alla berörda 
marknadsaktörer i enlighet med vad som anges i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2012/27/EU,

12. uppmuntra tillhandahållandet av information till banker 
och andra finansinstitut om möjligheter att delta i 
finansieringen av åtgärder för att förbättra 
energieffektiviteten i enlighet med vad som anges i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2012/27/EU,

13. i enlighet med vad som anges i Europaparlamentets och 
rådets direktiv 2012/27/EU, tillsammans med berörda aktörer, 
däribland lokala och regionala myndigheter, främja initiativ 
för att informera, medvetandegöra och utbilda medborgarna om 
fördelarna med och de praktiska detaljerna kring åtgärder för 
att förbättra energieffektiviteten,

14. som tillsynsmyndighet för ursprungsgarantier för el vara 
medlem i Association of Issuing Bodies (AIB) för Sveriges 
räkning,

15. vara marknadskontrollmyndighet enligt lagen (2018:550) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s 
energimärkningsförordning och lagen (2018:551) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s däckmärkningsförordning,

16. vara behörig myndighet enligt Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2019/941 av den 5 juni 2019 om 
riskberedskap inom elsektorn och om upphävande av direktiv 
2005/89/EG,

17. vid tillämpningen av förordning (EU) 2019/941

a) särskilt samverka med Affärsverket svenska kraftnät i syfte 
att säkerställa att riskberedskapsplaner utarbetas effektivt 
och genomförs korrekt samt att underlätta förebyggande och 
utvärdering av elkriser och informationsutbyte om sådana, och

b) beakta de underlag som Affärsverket svenska kraftnät tar 
fram enligt förordningen, 

18. vara marknadskontrollmyndighet enligt rådets direktiv 
92/42/EEG av den 21 maj 1992 om effektivitetskrav för nya 
värmepannor som eldas med flytande eller gasformigt bränsle, 
och

19. vara nationellt centrum för frågor om infångning och 
lagring av koldioxid. Förordning (2021:740).

Rapportering

4 § Statens energimyndighet ska bistå regeringen med att ta
fram underlag till sådan rapportering som faller inom
myndighetens verksamhetsområde.

Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till
Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken
rapportering som behövs.

4 a § Statens energimyndighet ska rapportera uppgifter till 
Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och analysers 
mikrodatabas för statligt företagsstöd (MISS) i en 
ändamålsenlig omfattning och utformning. 
Förordning (2017:329).

Uppföljning och utvärdering

5 § Statens energimyndighet ska bistå regeringen med att ta
fram underlag till uppföljning och utvärdering av frågor som
faller inom myndighetens ansvarsområde.

Myndigheten ska varje år följa upp, utvärdera och redogöra
för utvecklingen inom elcertifikatssystemet.

Uppdrag inom verksamhetsområdet

6 § Statens energimyndighet får inom sitt verksamhetsområde
utföra uppdrag åt andra. För uppdrag åt andra än regeringen
ska ersättning tas ut. Ersättningen fastställs efter grunder
som bestäms av myndigheten och får disponeras av
myndigheten.

Ledning

7 § Statens energimyndighet leds av en myndighetschef.

8 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas ett insynsråd
som består av högst åtta ledamöter.

Särskilda organ

Fjärrvärmenämnden

9 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas en nämnd,
Fjärrvärmenämnden, med uppgift att hantera frågor om medling
enligt fjärrvärmelagen (2008:263).

10 § Fjärrvärmenämnden består av

1. en ordförande och en vice ordförande som ska vara eller ha
varit ordinarie domare,

2. en ledamot som ska vara väl förtrogen med
fjärrvärmeföretags förhållanden och en ledamot som ska vara
väl förtrogen med fjärrvärmekunders förhållanden, och

3. tre experter som ska ha kunskap om produktion och
distribution av fjärrvärme och som inte får vara anställda
hos något fjärrvärmeföretag eller hos någon part på
fjärrvärmemarknaden.

Ledamöterna enligt första stycket 2 ska ha var sin
ersättare.

11 § Ärenden enligt 13 § fjärrvärmelagen (2008:263) handläggs
av ordföranden eller vice ordföranden samt båda ledamöterna
och en av experterna som ingår i nämnden enligt 10 §.

Medling och ärenden enligt 14–16 §§ fjärrvärmelagen handläggs
av ordföranden eller vice ordföranden. Ordföranden eller vice
ordföranden får hänskjuta ett ärende som inte innebär medling
till avgörande enligt första stycket.

12 § Regeringen utser ordförande, vice ordförande, experter,
ledamöter och ersättare enligt 10 § för en bestämd tid.

13 § Fjärrvärmenämnden ska årligen till regeringen lämna en
redogörelse för verksamheten. I redogörelsen ska
Fjärrvärmenämnden bland annat redovisa antalet
medlingsuppdrag, vilka som varit parter i förhandlingarna, de
frågor som förhandlingarna gällt och resultatet av
medlingen.

Samordningsgrupp för forskning

14 § Statens energimyndighet ska tillsammans med Verket för 
innovationssystem, Vetenskapsrådet, Forskningsrådet för miljö, 
areella näringar och samhällsbyggande, Forskningsrådet för 
hälsa, arbetsliv och välfärd och Rymdstyrelsen ingå i en 
samordningsgrupp som består av myndighetscheferna. Gruppen ska 
samverka och gemensamt utarbeta analyser, strategier och 
forskningsprogram samt i övrigt ta initiativ för att utveckla 
och förnya formerna för forskningsverksamheten.
Förordning (2019:148).

Beslutande organ

Energiutvecklingsnämnden

15 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas en beslutande
nämnd, Energiutvecklingsnämnden. Nämnden har till uppgift att
inom myndighetens verksamhetsområde

1. verka för fördjupad samverkan med näringslivet om
forskning, utveckling och demonstration,

2. besluta om statsstöd till projekt enligt förordningen
(2008:761) om statligt stöd till forskning och utveckling
samt innovation inom energiområdet, och

3. besluta om stöd till projekt av samma slag som avses i 2
med universitet, högskola eller liknande organisationer som
stödmottagare.

16 § Energiutvecklingsnämnden består av myndighetschefen och
tio andra ledamöter. Myndighetschefen är nämndens
ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fem andra
ledamöter är närvarande.

Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna
över till myndighetschefen, eller till den tjänsteman denne
sätter i sitt ställe, att avgöra ärenden eller grupper av
ärenden.

17 § Energiutvecklingsnämndens ärenden avgörs efter
föredragning. Ärenden som avgörs enligt 16 § tredje stycket
behöver dock inte föredras.

18 § Energiutvecklingsnämnden ansvarar för sina beslut.
Energiutvecklingsnämnden ansvarar för sin verksamhet inför
myndighetens ledning.

19 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att
Energiutvecklingsnämnden tilldelas medel och resurser i
övrigt för sin verksamhet samt för att verksamheten bedrivs
författningsenligt och effektivt samt att den redovisas på
ett tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

20 § Generaldirektören är myndighetschef.

21 § Andra ledamöter i Energiutvecklingsnämnden än
myndighetschefen utses av regeringen för en bestämd tid.

Personalansvarsnämnd

22 § Vid Statens energimyndighet ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

23 § Statens energimyndighet ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

24 § Statens energimyndighet ska tillämpa
internrevisionsförordningen (2006:1228).

25 § Har upphävts genom förordning (2015:660).
