1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 575/2013 av 
den 26 juni 2013 om tillsynskrav för kreditinstitut och 
värdepappersföretag och om ändring av förordning (EU) nr 
648/2012 (tillsynsförordningen). Lag (2020:1213).

Definitioner

2 § I denna lag betyder

1. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

2. institut: kreditinstitut och värdepappersbolag, 

3. kapitaltäckningsdirektivet: Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2013/36/EU av den 26 juni 2013 om behörighet att 
utöva verksamhet i kreditinstitut och om tillsyn av 
kreditinstitut och värdepappersföretag, om ändring av direktiv 
2002/87/EG och om upphävande av direktiv 2006/48/EG och 
2006/49/EG, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2019/878,

4. kreditinstitut: bank och kreditmarknadsföretag enligt lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse samt Svenska 
skeppshypotekskassan,

5. värdepappersbolag: ett värdepappersföretag som avses i 
artikel 4.1.2 i tillsynsförordningen när det är ett svenskt 
aktiebolag.

Termer och uttryck i övrigt i denna lag har samma betydelse 
som i tillsynsförordningen. Lag (2020:1213).

Tillsynsförordningens tillämpning

3 § De bestämmelser i tillsynsförordningen som enligt 
förordningen gäller för kreditinstitut ska tillämpas även för 
sådana kreditinstitut enligt lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrörelse som inte omfattas av förordningens 
definition av kreditinstitut.

De bestämmelser i tillsynsförordningen som enligt 
förordningen gäller för kreditinstitut ska, med undantag av 
bestämmelserna om stora exponeringar, tillämpas även för 
Svenska skeppshypotekskassan. Lag (2020:1213).

Behörig myndighet

4 § Finansinspektionen är behörig myndighet enligt 
tillsynsförordningen och utövar tillsyn över att förordningen 
och denna lag följs.

Finansinspektionen är ansvarig myndighet enligt artiklarna 
124, 164 och 458 i tillsynsförordningen.

I fråga om tillsynen och möjlighet att ingripa mot institut 
gäller bestämmelserna i de lagar som reglerar institutens 
verksamhet, om inte annat följer av denna lag.
Lag (2020:1213).

Europabolag och europakooperativ

5 § I fråga om europabolag och europakooperativ med sådant
förvaltningsorgan som avses i artiklarna 39–42 i rådets
förordning (EG) nr 2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga
för europabolag eller artiklarna 37–41 i rådets förordning
(EG) nr 1435/2010 av den 22 juli 2003 om stadga för de
europeiska kooperativa föreningarna (SCE-föreningarna)
tillämpas det som sägs i 6 kap. 10 och 12 §§ om
styrelseledamot på ledamot i tillsynsorganet.

Att de bestämmelser som anges i första stycket ska tillämpas
också på ledamot i ett europabolags eller ett
europakooperativs lednings- eller förvaltningsorgan framgår
av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om
europabolag samt 21 § andra stycket och 26 § lagen (2006:595)
om europakooperativ. Lag (2020:1213).

Betalningsinstitut

6 § Att vissa bestämmelser i denna lag gäller även för 
betalningsinstitut framgår av 3 kap. 2 § lagen (2010:751) om 
betaltjänster. Lag (2020:1213).

Särskilda bestämmelser om krav på godkännande av finansiella 
holdingföretag och blandade finansiella holdingföretag

Ansökan om godkännande eller undantag från kravet på 
godkännande

7 § Följande företag ska hos Finansinspektionen ansöka om 
godkännande eller undantag från kravet på godkännande:

1. ett finansiellt moderholdingföretag eller ett blandat 
finansiellt moderholdingföretag, 

2. ett annat finansiellt holdingföretag eller blandat 
finansiellt holdingföretag än som avses i 1 som ska uppfylla 
kraven i tillsynsförordningen, denna lag och lagen (2014:966) 
om kapitalbuffertar på undergruppsnivå, 

3. ett utländskt finansiellt moderholdingföretag eller blandat 
finansiellt moderholdingföretag som är etablerat i ett annat 
land inom EES, om Finansinspektionen är samordnande 
tillsynsmyndighet, och 

4. ett annat utländskt finansiellt holdingföretag eller 
blandat finansiellt holdingföretag än som avses i 3 som är 
etablerat i ett annat land inom EES och som ska uppfylla 
kraven i tillsynsförordningen och nationell lagstiftning som i 
hemlandet genomför kapitaltäckningsdirektivet på 
undergruppsnivå, om Finansinspektionen är samordnande 
tillsynsmyndighet. Lag (2020:1213).

Krav på godkännande

8 § Finansinspektionen ska bevilja godkännande, om

1. arbetsfördelningen inom gruppen är sådan att kraven i 
tillsynsförordningen, denna lag och lagen (2014:966) om 
kapitalbuffertar kan uppfyllas på grupp- eller 
undergruppsnivå, 

2. organisationsstrukturen inte hindrar en effektiv tillsyn 
över att instituten inom gruppen uppfyller de krav som avses i 
1 på individuell nivå och grupp- och undergruppsnivå,

3. den som ska ingå i ledningen för holdingföretaget har 
tillräcklig insikt och erfarenhet för att delta i ledningen av 
företaget och även i övrigt är lämplig för uppgiften, och

4. när holdingföretaget har ett eller flera kreditinstitut som 
dotterföretag,

a) information lämnas om större ägare i institutet,

b) den som har eller kan förväntas komma att få ett 
kvalificerat innehav i institutet bedöms lämplig att utöva ett 
väsentligt inflytande över ledningen av institutet, och

c) institutets nära förbindelser med andra företag inte 
hindrar en effektiv tillsyn av institutet. Lag (2020:1213).

Undantag från kravet på godkännande

9 § Finansinspektionen ska medge undantag från kravet på 
godkännande, om

1. den huvudsakliga verksamheten är att 

a) förvärva eller inneha aktier eller andelar i dotterföretag, 
när det gäller ett finansiellt holdingföretag, eller 

b) förvärva eller inneha aktier eller andelar i dotterföretag 
som är institut eller finansiella institut, när det gäller ett 
blandat finansiellt holdingföretag,

2. holdingföretaget inte har utsetts till resolutionsenhet i 
någon av gruppens resolutionsgrupper,

3. ett dotterföretag som är ett kreditinstitut ansvarar för 
att säkerställa att kraven i 3 kap. 2 § uppfylls,

4. holdingföretaget inte medverkar till att påverka driften av 
gruppen eller dotterföretag som är institut eller finansiella 
institut, och

5. det inte finns något som hindrar en effektiv tillsyn på 
gruppnivå. Lag (2020:1213).

Tidsfrist för att fatta beslut

10 § Finansinspektionen ska i ärenden om godkännande enligt 
8 § fatta beslut

1. inom fyra månader från det att en ansökan tagits emot, om 
beslutet innebär att en ansökan avslås, eller

2. inom sex månader från det att ansökan tagits emot, om 
beslutet innebär att godkännande beviljas.

Om en ansökan är ofullständig gäller för ett beslut enligt 
första stycket 1 i stället att beslutet ska fattas inom fyra 
månader från det att en fullständig ansökan tagits emot, dock 
senast inom sex månader från det att ansökan tagits emot. 
Finansinspektionen ska i ärenden om undantag enligt 9 § fatta 
beslut inom sex månader från det att en ansökan tagits emot.
Lag (2020:1213).

Gränsöverskridande grupper

11 § Om Finansinspektionen är samordnande tillsynsmyndighet 
och en ansökan avser ett holdingföretag som är etablerat i ett 
annat land inom EES, ska inspektionen och den behöriga 
myndigheten i holdingföretagets hemland fatta ett gemensamt 
beslut om godkännande eller undantag från kravet på 
godkännande. Finansinspektionen ska då lämna en bedömning av 
ansökan till den behöriga myndigheten och meddela det 
gemensamma beslutet.

Om Finansinspektionen inte är samordnande tillsynsmyndighet 
och en ansökan avser ett holdingföretag som är etablerat i 
Sverige, ska inspektionen och den samordnande 
tillsynsmyndigheten fatta ett gemensamt beslut om godkännande 
eller undantag från kravet på godkännande.

Om en ansökan avser ett blandat finansiellt holdingföretag ska 
det gemensamma beslutet föregås av samtycke från den myndighet 
som avses i artikel 10 i Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2002/87/EG av den 16 december 2002 om extra tillsyn 
över kreditinstitut, försäkringsföretag och 
värdepappersföretag i ett finansiellt konglomerat och om 
ändring av rådets direktiv 73/239/EEG, 79/267/EEG, 92/49/EEG, 
92/96/EEG, 93/6/EEG och 93/22/EEG samt Europaparlamentets och 
rådets direktiv 98/78/EG och 2000/12/EG, i den ursprungliga 
lydelsen. Lag (2020:1213).

12 § Det gemensamma beslutet enligt 11 § ska fattas inom två 
månader från det att

- den behöriga myndigheten i holdingföretagets hemland har 
tagit emot Finansinspektionens bedömning av ansökan, eller

- Finansinspektionen har tagit emot den samordnande 
myndighetens bedömning av ansökan. Lag (2020:1213).

13 § Om ett gemensamt beslut inte kan fattas enligt 11 § ska 
ärendet hänskjutas till

1. Europeiska bankmyndigheten, när det gäller ett finansiellt 
holdingföretag, eller 

2. Europeiska bankmyndigheten eller Europeiska försäkrings- 
och tjänstepensionsmyndigheten, när det gäller ett blandat 
finansiellt holdingföretag. 

Om Finansinspektionen är samordnande tillsynsmyndighet ska 
inspektionen därefter fatta ett beslut i överensstämmelse med 
Europeiska bankmyndighetens eller Europeiska försäkrings- och 
tjänstepensionsmyndighetens beslut. 

Ärendet får inte hänskjutas till Europeiska bankmyndigheten 
eller Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten 
efter det att tiden enligt 12 § har löpt ut eller ett 
gemensamt beslut har fattats. Lag (2020:1213).

2 kap. Särskilda kapitalbas- och likviditetskrav

Särskilt kapitalbaskrav

1 § Finansinspektionen ska besluta att ett institut utöver den 
kapitalbas som krävs enligt tillsynsförordningen ska uppfylla

1. ett särskilt kapitalbaskrav för risken för alltför låg 
bruttosoliditet, och 

2. ett särskilt kapitalbaskrav för andra risker. 

Första stycket gäller om

1. något av kraven i 6 kap. 1-3, 4 a, 4 b och 5 §§ lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse eller 8 kap. 
3-8 §§ lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden inte är 
uppfyllt och det inte är sannolikt att någon annan åtgärd är 
tillräcklig för att komma till rätta med bristen inom rimlig 
tid,

2. ett särskilt kapitalbaskrav är nödvändigt för att täcka 
risker som institutet är eller kan bli exponerat för,

3. det är sannolikt att institutet inom tolv månader inte 
längre kommer att uppfylla sina skyldigheter enligt 1,

4. institutet vid upprepade tillfällen låtit bli att följa en 
underrättelse enligt 1 c §, eller

5. det i övrigt har framkommit omständigheter som inger 
betänkligheter från tillsynssynpunkt.

Beslutet ska vara skriftligt och fattas på grundval av en 
översyn och utvärdering av institutet. Lag (2020:1213).

1 a § Ett särskilt kapitalbaskrav enligt 1 § första stycket 1 
ska uppfyllas med primärkapital.

Den kapitalbas som används för att uppfylla det särskilda 
kapitalbaskravet får inte användas för att 

1. uppfylla kapitalbaskravet enligt artikel 92.1 d i 
tillsynsförordningen,

2. uppfylla kravet på bruttosoliditetsbuffert i artikel 92.1a 
i tillsynsförordningen, eller

3. följa en underrättelse enligt 1 c §, om den avser risken 
för alltför låg bruttosoliditet.

Finansinspektionen får i ett enskilt fall bestämma att det 
särskilda kapitalbaskravet ska uppfyllas med en större andel 
kärnprimärkapital, om inspektionen anser att det är 
nödvändigt. Lag (2020:1213).

1 b § Ett särskilt kapitalbaskrav enligt 1 § första stycket 2 
ska till minst tre fjärdedelar uppfyllas med primärkapital, 
varav minst tre fjärdedelar ska bestå av kärnprimärkapital.

Den kapitalbas som används för att uppfylla det särskilda 
kapitalbaskravet får inte användas för att 

1. uppfylla kapitalbaskraven i artikel 92.1 a-c i 
tillsynsförordningen,

2. uppfylla det kombinerade buffertkravet i 2 kap. 2 § lagen 
(2014:966) om kapitalbuffertar, eller

3. följa en underrättelse enligt 1 c §, om den avser andra 
risker än risken för alltför låg bruttosoliditet.

Finansinspektionen får i ett enskilt fall bestämma att det 
särskilda kapitalbaskravet ska uppfyllas med en större andel 
primärkapital eller kärnprimärkapital, om inspektionen anser 
att det är nödvändigt. Lag (2020:1213).

1 c § I samband med en översyn och utvärdering av ett institut 
ska Finansinspektionen bestämma lämpliga kapitalbasnivåer för 
institutet. Inspektionen ska underrätta institutet om 
skillnaden mellan dessa nivåer och kapitalbaskraven enligt 
tillsynsförordningen, denna lag och lagen (2014:966) om 
kapitalbuffertar. Lag (2020:1213).

1 d § Den kapitalbas som används för att följa en 
underrättelse som avser att hantera risken för alltför låg 
bruttosoliditet får inte användas för att uppfylla

1. kapitalbaskravet i artikel 92.1 d i tillsynsförordningen, 

2. ett särskilt kapitalbaskrav enligt 1 § första stycket 1, 
eller 

3. kravet på bruttosoliditetsbuffert i artikel 92.1a i 
tillsynsförordningen.

Den kapitalbas som används för att följa en underrättelse som 
avser andra risker än risken för alltför låg bruttosoliditet 
får inte användas för att uppfylla

1. kapitalbaskraven i artikel 92.1 a-c i tillsynsförordningen, 

2. ett särskilt kapitalbaskrav enligt 1 § första stycket 2, 
eller

3. det kombinerade buffertkravet enligt 2 kap. 2 § lagen 
(2014:966) om kapitalbuffertar. Lag (2020:1213).

1 e § Finansinspektionen får avstå från att besluta om ett 
särskilt kapitalbaskrav om en överträdelse är ringa eller 
ursäktlig, om institutet gör rättelse eller om någon annan 
myndighet har vidtagit åtgärder mot institutet och dessa 
åtgärder bedöms tillräckliga.

Bestämmelserna i 1 § gäller inte om överträdelsen är så 
allvarlig att verksamhetstillståndet i stället ska återkallas.
Lag (2020:1213).

1 f § Finansinspektionen ska informera Riksgäldskontoret och 
berörda utländska resolutionsmyndigheter om

1. beslut om särskilda kapitalbaskrav, och 

2. underrättelser enligt 1 c §.
Lag (2020:1213).

Särskilt likviditetskrav

2 § Finansinspektionen ska besluta att ett institut ska 
uppfylla ett särskilt likviditetskrav, om det är nödvändigt 
för att täcka de likviditetsrisker som ett institut är eller 
kan bli exponerat för. Lag (2020:1213).

Ingripande

3 § Finansinspektionen får tillämpa bestämmelserna om 
ingripande i de lagar som reglerar institutets verksamhet, om 
ett institut inte uppfyller ett särskilt kapitalbaskrav som 
beslutats enligt 1 § eller ett särskilt likviditetskrav som 
beslutats enligt 2 §.

Om ett institut uppfyller kapitalbaskravet enligt 
tillsynsförordningen och de särskilda kapitalbaskrav som 
följer av beslut enligt 1 §, men inte kravet på en 
bruttosoliditetsbuffert i artikel 92.1a i tillsynsförordningen 
eller kraven enligt lagen (2014:966) om kapitalbuffertar, ska 
bestämmelserna om ingripande i 8 kap. lagen om 
kapitalbuffertar tillämpas. Lag (2020:1213).

3 kap. Krav på gruppnivå

Ansvarigt företag

1 § För varje konsoliderad situation ska det finnas ett 
ansvarigt företag.

Ett ansvarigt företag ska vara

1. ett moderinstitut inom EES, 

2. ett finansiellt holdingföretag eller blandat finansiellt 
holdingföretag som har godkänts enligt 1 kap. 8 §, 

3. ett institut som 

a) är ett dotterföretag till ett finansiellt 
moderholdingföretag inom EES eller ett blandat finansiellt 
moderholdingföretag inom EES och som har medgetts undantag 
från kravet på godkännande enligt 1 kap. 9 §, och

b) avses i 1 kap. 9 § första stycket 3, eller

4. ett institut, ett finansiellt holdingföretag eller blandat 
finansiellt holdingföretag som avses i 8 kap. 2 a § första 
stycket 2 c. Lag (2020:1213).

Soliditet och riskhantering

2 § Det ansvariga företaget enligt 1 § ska se till att kraven 
på soliditet och riskhantering i 6 kap. 1 § och 2 § andra 
stycket lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse 
eller 8 kap. 3 § och 4 § andra stycket lagen (2007:528) om 
värdepappersmarknaden uppfylls på gruppnivå i enlighet med det 
som följer av artiklarna 18-24 i tillsynsförordningen.
Lag (2020:1213).

Krav på undergruppnivå

3 § Även om ett institut, ett finansiellt holdingföretag eller 
ett blandat finansiellt holdingföretag inte är ansvarigt 
företag enligt 1 §, ska det se till att kraven i 2 § tillämpas 
på undergruppsnivå, om

1. institutet, det finansiella holdingföretaget, det blandade 
finansiella holdingföretaget eller dess moderföretag, när 
moderföretaget är ett finansiellt holdingföretag eller ett 
blandat finansiellt holdingföretag, har ett dotterföretag 
eller har ägarintresse i ett dotterföretag, och

2. dotterföretaget är ett utländskt institut, ett finansiellt 
institut eller ett förvaltningsbolag som är etablerat i ett 
land utanför EES.

Med förvaltningsbolag avses ett utländskt företag som i sitt 
hemland har tillstånd att förvalta fondföretag.
Lag (2020:1213).

Krav på moder- och dotterföretag

4 § Ett moder- eller dotterföretag som står under tillsyn 
enligt denna lag ska på grupp- eller undergruppsnivå uppfylla 
kraven i 6 kap. 2 § första stycket och 3 § lagen (2004:297) om 
bank- och finansieringsrörelse samt 8 kap. 4 § första stycket 
och 5 § lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden om 
riskhantering och genomlysning.

Ett sådant företag ska också införa styrformer, processer och 
rutiner enligt första stycket i sina dotterföretag som inte 
står under tillsyn enligt denna lag. Sådana dotterföretag ska 
uppfylla de krav som avses i första stycket på individuell 
nivå.

Finansinspektionen ska, efter ansökan av ett ansvarigt företag 
enligt 1 § andra stycket, besluta om undantag från kravet i 
andra stycket, om företaget kan visa att ett sådant införande 
strider mot lagen i det land där dotterföretaget är etablerat.
Lag (2020:1213).

Ledningen för ett finansiellt holdingföretag

5 § Den som ingår i ledningen för ett finansiellt
holdingföretag eller ett blandat finansiellt holdingföretag
ska ha tillräcklig insikt och erfarenhet för att delta i
ledningen av företaget och även i övrigt vara lämplig för en
sådan uppgift.

4 kap. Tillsynsansvar på gruppnivå

Tillsynsansvarig myndighet

1 § Finansinspektionen ska utöva tillsyn över att de 
gruppbaserade kraven är uppfyllda, om

1. moderföretaget är ett kreditinstitut,

2. moderföretaget är ett värdepappersbolag och inget av dess 
dotterföretag är ett kreditinstitut,

3. ett utländskt värdepappersföretag inom EES är moderföretag 
till ett kreditinstitut och det i den konsoliderade 
situationen inte finns något motsvarande utländskt företag 
inom EES med en större total balansomslutning,

4. ett finansiellt holdingföretag eller ett blandat 
finansiellt holdingföretag inom EES är moderföretag till ett 
institut,

5. ett finansiellt holdingföretag eller ett blandat 
finansiellt holdingföretag inom EES är moderföretag till två 
eller flera institut, och 

a) ett av instituten är ett kreditinstitut och det i den 
konsoliderade situationen inte finns något motsvarande 
utländskt företag inom EES, 

b) ett av instituten är ett kreditinstitut och det i den 
konsoliderade situationen inte finns något motsvarande 
utländskt företag inom EES med en större balansomslutning, 
eller

c) ett av instituten är ett värdepappersbolag och det i den 
konsoliderade situationen inte finns något 

- motsvarande utländskt företag inom EES med en större 
balansomslutning, eller 

- kreditinstitut eller motsvarande utländskt företag inom EES, 
eller

6. konsolidering krävs enligt artikel 18.3 eller 18.6 i 
tillsynsförordningen och 

a) ett kreditinstitut har den största balansomslutningen av 
motsvarande företag inom EES, eller 

b) ett värdepappersbolag har den största balansomslutningen av 
motsvarande företag inom EES och det inte finns något 
kreditinstitut eller motsvarande utländskt företag inom EES. 

Första stycket 3, 5 b, 5 c och 6 gäller dock inte om en annan 
behörig myndighet utövar tillsyn på individuell nivå över 
minst två utländska företag i den konsoliderade situationen 
och summan av de totala balansomslutningarna för dessa är 
högre än för det svenska företaget.

Även om en annan behörig myndighet ska utöva tillsyn över att 
de gruppbaserade kraven uppfylls enligt artikel 111.1 tredje 
stycket, 111.3 b eller c eller 111.4 i 
kapitaltäckningsdirektivet, ska Finansinspektionen utöva sådan 
tillsyn om inspektionen på individuell nivå ska utöva tillsyn 
över minst två kreditinstitut respektive värdepappersbolag i 
den konsoliderade situationen och summan av de totala 
balansomslutningarna för dessa är högre än de för motsvarande 
utländska företag inom ett och samma land inom EES.
Lag (2020:1213).

2 § När Finansinspektionen ska utöva tillsynen enligt 1 § 
första stycket 1-3, 5 och 6, får inspektionen komma överens 
med övriga berörda behöriga myndigheter om att en annan 
behörig myndighet inom EES än inspektionen ska ansvara för 
tillsynen. Finansinspektionen får ingå en sådan 
överenskommelse, om det är olämpligt att inspektionen ansvarar 
för tillsynen med hänsyn till de institut och motsvarande 
utländska företag det gäller och den relativa betydelsen av 
deras verksamheter i de olika länderna eller behovet av att 
säkerställa kontinuitet i tillsynen på gruppnivå.

I ett sådant fall ska moderinstitutet inom EES, det 
finansiella moderholdingföretaget inom EES, det blandade 
finansiella holdingföretaget eller det institut eller 
motsvarande utländska företag som har den största 
balansomslutningen, beroende på vad som är tillämpligt, ges 
tillfälle att yttra sig innan Finansinspektionen och de övriga 
berörda behöriga myndigheterna ingår överenskommelsen. 
Europeiska kommissionen och Europeiska bankmyndigheten ska 
underrättas om en sådan överenskommelse. Lag (2020:1213).

3 § Om det skulle vara olämpligt med hänsyn till de institut 
eller motsvarande utländska företag det gäller, den relativa 
betydelsen av deras verksamheter i de olika länderna eller 
behovet av att säkerställa kontinuitet i tillsynen på 
gruppnivå att tillsynen utövas av den myndighet som enligt 
artikel 111.1, 111.3 eller 111.4 i kapitaltäckningsdirektivet 
ska utöva den gruppbaserade tillsynen, får Finansinspektionen 
komma överens med de övriga berörda behöriga myndigheterna om 
att inspektionen eller någon annan behörig myndighet ska 
ansvara för tillsynen.

I ett sådant fall ska moderinstitutet inom EES, det 
finansiella moderholdingföretaget inom EES eller det institut 
eller motsvarande utländska företag som har den största 
balansomslutningen, beroende på vad som är tillämpligt, ges 
tillfälle att yttra sig innan Finansinspektionen och de övriga 
berörda behöriga myndigheterna ingår överenskommelsen. 
Europeiska kommissionen och Europeiska bankmyndigheten ska 
underrättas om en sådan överenskommelse. Lag (2020:1213).

Beslut på gruppnivå om kapitalbasen och särskilt
likviditetskrav

4 § När Finansinspektionen ansvarar för tillsynen på gruppnivå 
enligt 1 §, ska inspektionen lämna en rapport som innehåller 
en riskvärdering av den konsoliderade situationen till övriga 
berörda behöriga myndigheter. Lag (2020:1213).

5 § Inom fyra månader från det att Finansinspektionen har 
lämnat en rapport enligt 4 §, ska inspektionen försöka komma 
överens med övriga berörda behöriga myndigheter om vilket 
beslut som bör fattas

1. i enlighet med 2 kap. 2 § med anledning av väsentliga 
resultat av likviditetstillsynen, och 

2. om huruvida kapitalbasen på gruppnivå är tillräcklig med 
hänsyn till den finansiella situationen och riskprofilen och 
om de kapitalbasnivåer som krävs för att tillämpa 2 kap. 1 och 
1 c §§ på individuell nivå eller gruppnivå. 

Överenskommelsen enligt första stycket 1 ska ta hänsyn till de 
resultat som framkommit i fråga om institutens organisation, 
riskhantering och behovet av särskilda likviditetskrav för 
specifika institut. Lag (2020:1213).

6 § Finansinspektionen ska härefter fatta ett beslut i
enlighet med överenskommelsen. Beslutet och skälen för det
ska redovisas skriftligt och skickas till övriga behöriga
myndigheter och till moderinstitutet inom EES.

Om en överenskommelse inte kan nås, ska Finansinspektionen på
begäran av någon av de övriga behöriga myndigheterna samråda
med Europeiska bankmyndigheten. Inspektionen får även samråda
med Europeiska bankmyndigheten på eget initiativ.

7 § Om en överenskommelse enligt 5 § inte har träffats inom
de angivna tidsfristerna, ska Finansinspektionen, med
beaktande av de övriga behöriga myndigheternas bedömning av
risken hos dotterföretagen, ensam fatta ett beslut på
gruppnivå.

Om Finansinspektionen ansvarar för tillsynen över
dotterföretag till ett moderinstitut inom EES, ett
finansiellt moderholdingföretag inom EES eller ett blandat
finansiellt holdingföretag inom EES, ska inspektionen fatta
ett sådant beslut som avses i 6 § på individuell nivå eller
undergruppsnivå. Inför beslutet ska inspektionen beakta
synpunkter som framförts av den utländska behöriga myndighet
som ansvarar för den gruppvisa tillsynen.

Om någon eller några av de övriga berörda behöriga
myndigheterna, inom fyra månader från det att
Finansinspektionen har lämnat sin rapport enligt 4 § har
hänskjutit ärendet till Europeiska bankmyndigheten i enlighet
med artikel 19 i förordning (EU) nr 1093/2010 av den 24
november 2010 om inrättande av en europeisk tillsynsmyndighet
(Europeiska bankmyndigheten), om ändring av beslut nr
716/2009/EG och om upphävande av kommissionens beslut
2009/78/EG , ska inspektionen skjuta upp sitt beslut enligt
första stycket och invänta det beslut som Europeiska
bankmyndigheten kan komma att fatta enligt artikel 19.3 i
samma förordning. Finansinspektionen ska följa ett beslut i
saken från Europeiska bankmyndigheten.

Finansinspektionen får inte hänskjuta ett ärende till
Europeiska bankmyndigheten efter det att fyramånadersperioden
har löpt ut eller ett gemensamt beslut har fattats.

8 § Ett sådant beslut som avses i 6 § som fattas av en
utländsk behörig myndighet efter en överenskommelse med
övriga behöriga myndigheter eller på grund av att de behöriga
myndigheterna inte har kommit överens inom de tidsfrister som
anges i 5 § gäller i Sverige. Beslutet är bindande för
Finansinspektionen, och det ska ligga till grund för
inspektionens tillsyn.

9 § Beslut som fattats enligt 6 eller 7 § ska omprövas
årligen. Ett beslut får även, i undantagsfall, omprövas om en
behörig myndighet som ansvarar för tillsynen av dotterföretag
till ett moderinstitut inom EES eller ett finansiellt
moderholdingföretag inom EES eller ett blandat finansiellt
moderholdingföretag inom EES skriftligen begär det hos
Finansinspektionen och samtidigt anger skälen för begäran.

10 § Om ett blandat finansiellt holdingföretag omfattas av
likvärdiga bestämmelser om gruppbaserad tillsyn och tillsyn
av konglomerat, särskilt när det gäller riskbaserad tillsyn,
får Finansinspektionen, efter samråd med andra behöriga
myndigheter med ansvar för tillsyn av dotterföretag, medge
undantag från relevanta delar av denna lag och föreskrifter
som meddelats med stöd av denna lag så att det blandade
finansiella holdingföretaget bara behöver tilllämpa de
relevanta bestämmelserna för konglomerat.

Om ett blandat finansiellt holdingföretag omfattas av
likvärdiga bestämmelser om gruppbaserad tillsyn och om extra
tillsyn över försäkringsföretag som ingår i en
försäkringsgrupp, särskilt med avseende på riskbaserad
tillsyn, får Finansinspektionen, efter samråd med de berörda
myndigheter som ansvarar för tillsyn av försäkringsföretag
medge undantag från relevanta delar av denna lag så att det
blandade holdingföretaget bara behöver tillämpa de relevanta
bestämmelserna för den största sektorn enligt 2 kap. 3 §
lagen (2006:531) om särskild tillsyn över finansiella
konglomerat.

Finansinspektionen ska underrätta Europeiska bankmyndigheten
och Europeiska försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten om
beslut som inspektionen fattar enligt första stycket.

Vissa finansiella holdingföretag och blandade finansiella 
holdingföretag

11 § När Finansinspektionen är samordnande tillsynsmyndighet, 
ska inspektionen utöva tillsyn över att ett finansiellt 
holdingföretag eller ett blandat finansiellt holdingföretag 
uppfyller sina skyldigheter enligt 1 kap. 7-9 §§.
Lag (2020:1213).

5 kap. Tillsyn över interna metoder

Löpande granskning av interna metoder

1 § Finansinspektionen ska löpande, åtminstone vart tredje
år, granska hur ett institut uppfyller ställda krav på sådana
metoder som kräver tillstånd från de behöriga myndigheterna
innan de får användas för att beräkna kapitalbaskraven i
enlighet med artiklarna 92–386 i tillsynsförordningen. Vid
bedömningen ska särskilt uppmärksammas förändringar i
institutets affärsverksamhet och hur interna metoder
tillämpas på nya produkter.

2 § Om det framkommer att ett instituts interna metoder
enligt 1 § innebär väsentliga brister i fråga om förmågan att
identifiera risker, ska Finansinspektionen se till att
institutet åtgärdar metoderna eller vidtar nödvändiga
åtgärder för att minska följderna av dem.

3 § Om ett institut som beviljats tillstånd att använda sig
av en metod som avses i 1 § inte längre uppfyller kraven för
användning av metoden, ska Finansinspektionen kräva att
institutet

1. visar att följderna av att kraven inte uppfylls är
oväsentliga, eller

2. presenterar en åtgärdsplan för att i god tid åter uppfylla
kraven och ange en tid inom vilken planen ska genomföras.

4 § Om det bedöms osannolikt att den åtgärdsplan som
presenteras leder till att kraven kommer att uppfyllas eller
om tidsfristen för att genomföra den inte är
tillfredsställande, ska Finansinspektionen kräva
förbättringar av planen. Om det är osannolikt att institutet
inom en lämplig tidsfrist åter kommer att uppfylla
tillämpliga krav eller om institutet inte på ett
tillfredsställande sätt lyckas visa att följderna av
konstaterade brister är oväsentliga, ska tillståndet att
använda sig av metoden antingen begränsas till områden där
kraven kan uppfyllas inom en lämplig tidsfrist eller
återkallas.

5 § Om det för en intern marknadsriskmodell förekommer
upprepade överskridanden som avses i artikel 366 i
tillsynsförordningen och det tyder på att modellen inte är
tillräckligt exakt, ska Finansinspektionen återkalla
tillståndet för institutet att använda den modellen eller
vidta lämpliga åtgärder för att säkerställa att institutet
snarast förbättrar modellen.

Korrigerande åtgärder vid tillsyn över interna metoder

6 § Finansinspektionen får vidta korrigerande åtgärder för
ett instituts interna metoder, om det klart kan fastställas
att institutets metoder leder till en underskattning av
kapitalbaskraven som inte kan tillskrivas skillnader i
exponeringarnas eller positionernas underliggande risker.

De korrigerande åtgärderna ska syfta till att målen i en
intern metod upprätthålls.

6 kap. Företags uppgiftsskyldighet till Finansinspektionen

Företag som ska lämna upplysningar

1 § Följande företag ska till Finansinspektionen lämna de
upplysningar om sin verksamhet och därmed sammanhängande
omständigheter som inspektionen begär för tillsynen:

1. företag som står under tillsyn utifrån sin konsoliderade
situation enligt denna lag eller enligt en utländsk offentlig
reglering som bygger på kapitaltäckningsdirektivet,

2. andra dotterföretag till ett institut eller ett
finansiellt holdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag än de som avses i 1,

3. holdingföretag med blandad verksamhet och dotterföretag
till holdingföretag med blandad verksamhet,

4. blandade finansiella holdingföretag, och

5. företag som fått i uppdrag av ett institut eller ett
finansiellt holdingföretag, holdingföretag med blandad
verksamhet eller blandat finansiellt holdingföretag att
utföra ett visst arbete eller vissa funktioner.

Om företaget inte lämnar upplysningarna till
Finansinspektionen, får inspektionen förelägga företaget att
göra det.

2 § Moderföretag ska offentliggöra information som rör
företagsgruppens rättsliga struktur, styrning och
organisationsstruktur.

Samarbete och utbyte av information med utländska myndigheter

3 § Finansinspektionen ska, i den utsträckning som följer av 
Sveriges medlemskap i Europeiska unionen, i sin 
tillsynsverksamhet samarbeta och utbyta information med

1. andra behöriga myndigheter,

2. Europeiska bankmyndigheten,

3. Europeiska systemrisknämnden,

4. Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten,

5. myndigheter inom EES som har tillsyn över 
försäkringsföretag,

6. offentliga organ inom EES som avses i artikel 56 första 
stycket h i kapitaltäckningsdirektivet, och 

7. andra berörda myndigheter, om det uppstår en kritisk 
situation i Sverige som kan äventyra likviditeten på 
finansmarknaden eller stabiliteten i det finansiella systemet 
i något land inom EES.

Finansinspektionen får, i den utsträckning som följer av 
artikel 58a i kapitaltäckningsdirektivet, i sin 
tillsynsverksamhet samarbeta och utbyta information med

1. Internationella valutafonden, 

2. Världsbanken, 

3. Banken för internationell betalningsutjämning, och 

4. Rådet för finansiell stabilitet.
Lag (2020:1213).

4 § Finansinspektionen får hänskjuta frågor som rör ett
förfarande av en annan behörig myndighet inom EES till
Europeiska bankmyndigheten för tvistlösning i de fall som
framgår av artiklarna 112.2, 116 och 133 i
kapitaltäckningsdirektivet.

5 § Finansinspektionen får även hänskjuta sådana frågor som
avses i 4 § till Europeiska bankmyndigheten för tvistlösning
i enlighet med artiklarna 41.2, 43.5, 50.4 och 51.2 i
kapitaltäckningsdirektivet.

6 § Finansinspektionen ska, efter begäran från en behörig
myndighet i ett annat land inom EES, inom ramen för sin
befogenhet lämna eller kontrollera information som behövs för
att den utländska myndigheten ska kunna utöva sin tillsyn.
Den utländska myndigheten får närvara vid en kontroll som
görs av inspektionen.

7 § Företag som enligt tillsynsförordningen står under
tillsyn utifrån sin konsoliderade situation och dotterföretag
till ett institut eller ett finansiellt holdingföretag eller
ett blandat finansiellt holdingföretag som inte omfattas av
bestämmelserna om gruppbaserad tillsyn, ska lämna de
uppgifter som krävs för tillsynsredovisningen till det
företag som enligt tillsynsförordningen ska upprätta
gruppbaserad redovisning eller samlad information.

Första stycket gäller även ett svenskt företag i förhållande
till ett utländskt företag inom EES som ska upprätta och ge
in en rapport enligt tillsynsförordningen.

Undersökning

8 § Finansinspektionen får, när inspektionen anser att det 
behövs för tillsynen, göra undersökningar hos

1. företag som enligt 7 § ska lämna uppgifter samt hos 
finansiella holdingföretag, holdingföretag med blandad 
verksamhet och blandade finansiella holdingföretag för att 
kontrollera den gruppbaserade redovisningen eller samlade 
informationen som företagen är skyldiga att lämna,

2. företag som har fått i uppdrag av ett institut eller ett 
holdingföretag som avses i 1 att utföra ett visst arbete eller 
vissa funktioner, och

3. företag som Finansinspektionen enligt 4 kap. 1 § ska utöva 
tillsyn över. Lag (2020:1213).

Informationsskyldighet för institut som är undantaget från
gruppbaserad tillsyn

9 § Om ett dotterföretag som är ett institut är undantaget
från tillämpningsområdet för konsoliderad tillsyn med stöd av
artikel 19 i tillsynsförordningen, ska moderföretaget till
Finansinspektionen lämna de upplysningar som inspektionen
anser att den behöver för sin tillsyn över institutet.

Tystnadsplikt

10 § En styrelseledamot eller befattningshavare hos ett
finansiellt holdingföretag eller ett blandat finansiellt
holdingföretag som i den egenskapen får kunskap om
affärsförhållanden i ett företag som enligt 7 § ska lämna
uppgifter, får inte obehörigen röja vad han eller hon fått
veta och inte heller utnyttja kunskapen i strid med det
uppgiftslämnande företagets intresse.

Uppgiftsskyldighet till undersökningsledare eller åklagare

11 § Ett finansiellt holdingföretag och ett blandat 
finansiellt holdingföretag är skyldiga att lämna ut uppgifter 
om enskildas förhållanden till företaget, om det under en 
utredning enligt bestämmelserna om förundersökning i brottmål 
begärs av undersökningsledaren eller om det begärs av 
åklagare i ett ärende om rättslig hjälp i brottmål, på 
framställning av en annan stat eller en mellanfolklig 
domstol, eller i ett ärende om erkännande och verkställighet 
av en europeisk utredningsorder. Uppgifterna ska lämnas ut 
utan dröjsmål och i elektronisk form. Lag (2018:1800).

Meddelandeförbud

12 § Den undersökningsledare eller åklagare som begär 
uppgifter enligt 11 § får besluta att holdingföretaget samt 
dess styrelseledamöter och anställda inte får röja för kunden 
eller för någon utomstående att uppgifter har lämnats enligt 
11 § eller att det pågår en förundersökning, ett ärende om 
rättslig hjälp i brottmål eller ett ärende om erkännande och 
verkställighet av en europeisk utredningsorder.

Ett sådant förbud får meddelas om det krävs för att en 
utredning om brott inte ska äventyras eller för att uppfylla 
en internationell överenskommelse som är bindande för 
Sverige. 

Förbudet ska vara tidsbegränsat, med möjlighet till 
förlängning, och får inte avse längre tid än vad som är 
motiverat med hänsyn till syftet med förbudet. I ett ärende 
om rättslig hjälp i brottmål eller om erkännande och 
verkställighet av en europeisk utredningsorder får dock 
förbudet tidsbegränsas bara om den stat eller mellanfolkliga 
domstol som ansökt om rättslig hjälp eller den utländska 
myndighet som har utfärdat utredningsordern samtycker till 
detta. 

Om ett förbud inte längre är motiverat med hänsyn till syftet 
med förbudet, ska undersökningsledaren eller åklagaren 
besluta att förbudet ska upphöra. Lag (2017:1018).

7 kap. Moderföretag utanför EES

Gruppbaserad tillsyn

1 § Om ett institut inte står under gruppbaserad tillsyn 
enligt artikel 111 i kapitaltäckningsdirektivet och dess 
moderföretag är ett utländskt institut eller ett sådant 
finansiellt holdingföretag eller blandat finansiellt 
holdingföretag som har sitt huvudkontor utanför EES, gäller 2 
och 3 §§ för det fall Finansinspektionen enligt 4 kap. 2-4 §§ 
skulle ha utövat tillsynen över den konsoliderade situationen 
om de bestämmelserna hade gällt. Lag (2020:1213).

2 § Finansinspektionen ska kontrollera om den gruppbaserade 
tillsyn som utövas av tillsynsmyndigheten i landet utanför EES 
är likvärdig med den gruppbaserade tillsyn som anges i 
artiklarna 11-24 i tillsynsförordningen och 4 kap. denna lag.

Finansinspektionen ska utföra kontrollen på begäran av 
moderföretaget eller av ett inom EES auktoriserat institut, 
institut för elektroniska pengar eller motsvarande utländskt 
företag i den konsoliderade situationen. Innan 
Finansinspektionen tar ställning till om tillsynen är 
likvärdig, ska inspektionen höra övriga berörda behöriga 
myndigheter inom EES. Inspektionen ska också före 
ställningstagandet ha rådfrågat Europeiska bankmyndigheten.
Lag (2020:1213).

3 § Om tillsynen inte bedöms likvärdig, ska Finansinspektionen 
tillämpa bestämmelserna om gruppbaserad tillsyn i artiklarna 
11-24 i tillsynsförordningen och 4 kap. denna lag som om 
moderföretaget haft sitt huvudkontor inom EES.

Efter att ha hört övriga berörda behöriga myndigheter får 
Finansinspektionen i stället besluta att använda sig av andra 
tillsynsmetoder som säkerställer att instituten i den 
konsoliderade situationen är föremål för tillräcklig tillsyn. 
Inspektionen får då förelägga en ägare till institutet att 
inrätta ett finansiellt holdingföretag eller ett blandat 
finansiellt holdingföretag med huvudkontor inom EES och 
tillämpa bestämmelserna i denna lag på instituten i den 
konsoliderade situationen, som leds av detta holdingföretag.

Finansinspektionen ska underrätta de berörda behöriga 
myndigheterna, Europeiska kommissionen och Europeiska 
bankmyndigheten när sådana andra tillsynsmetoder som anges i 
andra stycket används. Lag (2020:1213).

Krav på ett intermediärt moderföretag inom EES

4 § En grupp ska etablera ett intermediärt moderföretag inom 
EES, om

1. moderföretaget i gruppen är etablerat i ett land utanför 
EES, 

2. det i gruppen finns minst två institut inom EES, varav 
åtminstone ett i Sverige, och

3. det totala värdet på gruppens tillgångar inom EES uppgår 
till motsvarande minst 40 miljarder euro. 

Med det totala värdet på gruppens tillgångar inom EES avses 
summan av 

1. institutens tillgångar enligt en konsoliderad balansräkning 
eller, om en sådan inte finns, de individuella 
balansräkningarna, och

2. filialernas tillgångar. 
Lag (2020:1213).

5 § Ett intermediärt moderföretag ska vara ett inom EES

1. godkänt finansiellt holdingföretag eller blandat 
finansiellt holdingföretag, eller

2. auktoriserat kreditinstitut eller, om det inom gruppen inte 
finns ett sådant institut, ett auktoriserat 
värdepappersföretag som omfattas av Europaparlamentets och 
rådets direktiv 2014/59/EU av den 15 maj 2014 om inrättande av 
en ram för återhämtning och resolution av kreditinstitut och 
värdepappersföretag och om ändring av rådets direktiv 
82/891/EEG och Europaparlamentets och rådets direktiv 
2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 
2011/35/EU, 2012/30/EU och 2013/36/EU samt Europaparlamentets 
och rådets förordningar (EU) nr 1093/2010 och (EU) nr 
648/2012, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2019/879. Lag (2020:1213).

6 § En grupp som avses i 4 § får ha ytterligare ett 
intermediärt moderföretag inom EES, om förutsättningarna i 
artikel 21b.2 i kapitaltäckningsdirektivet är uppfyllda.

Ett sådant intermediärt moderföretag får vara ett 
värdepappersföretag som avses i 5 § 2. Lag (2020:1213).

8 kap. Ingripanden och ansvarsbestämmelse

Ingripanden

1 § Om ett institut eller ett företag inte uppfyller kraven i
tillsynsförordningen, denna lag eller föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen, ska Finansinspektionen förelägga
institutet eller företaget att inom en viss tid begränsa
rörelsen i något avseende, minska riskerna i den eller vidta
någon annan åtgärd för att komma till rätta med situationen.

Om ett institut bryter mot tillsynsförordningen, denna lag
eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen, gäller
dessutom bestämmelserna om ingripande i de lagar som reglerar
institutens verksamhet.

2 § Finansinspektionen ska förelägga ett finansiellt
holdingföretag, ett blandat finansiellt holdingföretag eller
ett holdingföretag med blandad verksamhet att vidta åtgärder
för att göra rättelse, om holdingföretaget inte uppfyller de
krav som ställs på det enligt tillsynsförordningen, denna lag
eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen. Ett
sådant föreläggande ska också riktas mot ett finansiellt
holdingföretag eller ett blandat finansiellt holdingföretag,
vars ledning inte uppfyller kraven i denna lag.

2 a § Finansinspektionen ska ingripa mot ett finansiellt 
holdingföretag eller blandat finansiellt holdingföretag som 
inte uppfyller sina skyldigheter enligt 1 kap. 7 eller 8 § 
genom att

1. besluta att företaget vid stämman inte får företräda sina 
aktier eller andelar i dotterföretag som är institut, eller 

2. förelägga företaget att 

a) inom en viss tid begränsa riskerna i något avseende,

b) avyttra eller minska sitt innehav i institut eller andra 
dotterföretag i gruppen,

c) till sina aktieägare överföra ägarintressena i 
dotterföretag som är institut,

d) utse ett företag som tillfälligt ansvarar för att 
säkerställa att kraven i 3 kap. 2 § uppfylls, 

e) begränsa eller helt avstå från utdelning eller 
räntebetalningar, eller 

f) lämna in en plan som visar hur företaget utan dröjsmål ska 
uppfylla kravet. 

Vid ingripande gäller 1 kap. 11-13 §§ i tillämpliga delar, om 

1. Finansinspektionen är samordnande tillsynsmyndighet och 
företaget är etablerat i ett annat land inom EES, eller

2. Finansinspektionen inte är samordnande tillsynsmyndighet 
och företaget är etablerat i Sverige. Lag (2020:1213).

2 b § Om någon som ingår i ledningen i ett finansiellt 
holdingföretag eller ett blandat finansiellt holdingföretag 
inte uppfyller de krav som anges i 3 kap. 5 §, får 
Finansinspektionen besluta att personen eller personerna inte 
längre får vara styrelseledamot eller verkställande direktör.

Finansinspektionen får då utse en ersättare. Ersättarens 
uppdrag gäller till dess företaget utsett en ny 
styrelseledamot eller verkställande direktör. Lag (2020:1213).

2 c § Finansinspektionen får ingripa genom att besluta att ett 
företag som avses i 1 kap. 7 § eller någon som ingår i 
ledningen i ett sådant företag ska betala en sanktionsavgift, 
om

1. företaget inte uppfyller sina skyldigheter enligt någon av 
1 kap. 7-9 §§, eller 

2. företaget är ett finansiellt moderholdingföretag eller ett 
blandat finansiellt moderholdingföretag och inte uppfyller 
kraven i del tre, fyra, sex eller sju i tillsynsförordningen 
eller 2 kap. 1 eller 2 § på grupp- eller undergruppsnivå.

Vid ingripande gäller 15 kap. 1 b, 1 c och 8-9 d §§ lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse i tillämpliga 
delar. 

Vid en överträdelse enligt första stycket 1 får 
Finansinspektionen också besluta att den eller de ägare av 
aktier eller andelar som medverkat till överträdelsen inte får 
företräda aktierna eller andelarna vid stämman. Vid en 
överträdelse enligt första stycket 2 får inspektionen också 
besluta att någon som ingår i ledningen i ett sådant företag 
under en viss tid, lägst tre år och högst tio år, inte får 
vara styrelseledamot eller verkställande direktör i ett 
kreditinstitut, eller ersättare för någon av dem.
Lag (2020:1213).

Vite

3 § Om Finansinspektionen meddelar föreläggande enligt denna
lag, får inspektionen förena föreläggandet med vite.

Förseningsavgift

4 § Om ett institut, ett finansiellt holdingföretag, ett
blandat finansiellt holdingföretag eller ett holdingföretag
med blandad verksamhet med huvudkontor i Sverige inte i tid
lämnar upplysningar enligt föreskrifter meddelade med stöd av
tillsynsförordningen, får Finansinspektionen besluta att
företaget ska betala en förseningsavgift med högst 100 000
kronor.

Avgiften tillfaller staten.

5 § Förseningsavgiften ska betalas in till Finansinspektionen
inom trettio dagar efter det att beslutet fått laga kraft
eller den längre tid som anges i beslutet.

6 § Finansinspektionens beslut att ta ut förseningsavgift får
verkställas utan föregående dom eller utslag, om avgiften
inte har betalats inom den tid som anges i 5 §.

7 § Om förseningsavgiften inte betalas in inom den tid som
anges i 5 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda
avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning av
statliga fordringar finns i lagen (1993:891) om indrivning av
statliga fordringar m.m.

8 § En förseningsavgift faller bort i den utsträckning
verkställighet inte har skett inom fem år efter det att
beslutet fick laga kraft.

Ansvarsbestämmelse

9 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av grov
oaktsamhet bryter mot ett meddelandeförbud enligt 6 kap. 12
§.

9 kap. Avgifter

1 § Institut som står under tillsyn enligt
tillsynsförordningen och denna lag ska med årliga avgifter
bekosta Finansinspektionens verksamhet samt Statistiska
centralbyråns verksamhet enligt lagen (2014:484) om en
databas för övervakning av och tillsyn över
finansmarknaderna.

Finansinspektionen får ta ut avgifter för prövning av
ansökningar och anmälningar enligt tillsynsförordningen och
denna lag.

Om Finansinspektionen behöver anlita någon med särskild
fackkunskap för bedömning av en viss fråga vid tillsynen
enligt denna lag, ska kostnaden för detta betalas av det
institut som tillsynen avser.

10 kap. Bemyndiganden

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter som kompletterar 
tillsynsförordningens bestämmelser om

1. offentliggörande av information och tillsynsrapportering,

2. beräkningen av kapitalbaskravet samt kapitalbasen,

3. stora exponeringar,

4. exponeringar i fastigheter,

5. säkerställda obligationer,

6. likviditetskrav,

7. interna modeller för marknadsrisker,

8. schablonmetoden för marknadsrisker,

9. schablonmetoden för kreditrisker,

10. IRK-metoden för kreditrisker,

11. motpartsrisker,

12. värdepapperisering,

13. bruttosoliditet,

14. konsolidering av de gruppbaserade kraven,

15. omklassificering av positioner, och

16. klassificering av institut.
Lag (2020:1213).

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. vilka krav som enligt 3 kap. 5 § ska ställas på den som ska 
ingå i ledningen i ett finansiellt holdingföretag eller ett 
blandat finansiellt holdingföretag,

2. vid vilken tidpunkt, på vilken plats och med vilka 
intervall institut ska offentliggöra sådan information som 
anges i artiklarna 431-455 i tillsynsförordningen,

3. vilken information moderföretag ska offentliggöra enligt 
6 kap. 2 §,

4. när kapitalbaskraven i tillsynsförordningen eller 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/2402 av den 
12 december 2017 om ett allmänt ramverk för värdepapperisering 
och om inrättande av ett särskilt ramverk för enkel, 
transparent och standardiserad värdepapperisering samt om 
ändring av direktiven 2009/65/EG, 2009/138/EG och 2011/61/EU 
och förordningarna (EG) nr 1060/2009 och (EU) nr 648/2012 inte 
ska anses täcka en risk och hur nivån på ett särskilt 
kapitalbaskrav enligt 2 kap. för att täcka en sådan risk ska 
fastställas,

5. de omständigheter som ska beaktas, dels vid prövningen 
enligt 2 kap. 2 § av om ett institut ska uppfylla ett särskilt 
likviditetskrav, dels vid fastställandet av en lämplig nivå 
för ett sådant särskilt likviditetskrav i samband med en 
översyn och utvärdering av ett institut, och

6. hur uppgifter enligt 6 kap. 11 § ska lämnas.
Lag (2020:1213).

3 § Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter enligt 9
kap. 1 § första och andra styckena.

11 kap. Överklaganden

1 § Finansinspektionens beslut enligt denna lag eller med 
stöd av föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

Finansinspektionen får bestämma att ett beslut ska gälla 
omedelbart. Lag (2018:856).


Övergångsbestämmelser

2017:705

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2017.

2. Äldre bestämmelser gäller för överträdelser som ägt rum 
före ikraftträdandet.

2020:1213

1. Denna lag träder i kraft den 29 december 2020.

2. Ett företag som avses i 1 kap. 7 § får, om det var 
etablerat den 27 juni 2019 och har gett in en ansökan om 
godkännande eller undantag från godkännande till 
Finansinspektionen senast den 28 juni 2021, fortsätta att 
driva sin verksamhet till dess att ansökan har prövats 
slutligt.

3. En grupp som avses i 7 kap. 4 § ska senast den 30 december 
2023 etablera ett intermediärt moderföretag inom EES eller, i 
tillämpliga fall, två intermediära moderföretag inom EES, om 
det i gruppen den 27 juni 2019 fanns minst två institut inom 
EES, varav åtminstone ett i Sverige, och det totala värdet av 
gruppens tillgångar inom EES vid den tidpunkten uppgick till 
motsvarande minst 40 miljarder euro.
