/Träder i kraft I:2026-11-20/
1 kap. Grundläggande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om skydd för konsumenter 
när det gäller krediter.

2 § Lagen är indelad i följande kapitel. 

- Grundläggande bestämmelser (1 kap.) 

- Allmän information och marknadsföring (2 kap.) 

- Näringsidkarens skyldigheter innan ett avtal ingås (3 kap.) 

- Kreditavtalet (4 kap.) 

- Konsumentens ångerrätt (5 kap.) 

- Förtidsbetalning av krediter och vissa frågor om uppsägning 
(6 kap.) 

- Återtaganderätt vid kreditköp av vara (7 kap.) 

- Bostadskrediter (8 kap.) 

- Tillsyn, påföljder och överklagande (9 kap.) 

Uttryck i lagen

3 § I lagen avses med 

bostadskredit: 

- en kredit som är förenad med panträtt i fast egendom, 
tomträtt eller bostadsrätt eller liknande rätt eller som är 
förenad med motsvarande rätt i byggnad som inte hör till 
fastighet, eller 

- en kredit som tas i syfte att förvärva eller behålla 
äganderätt till sådan egendom, om det inte är fråga om en 
tillfällig finansieringslösning under övergången till ett 
annat finansiellt arrangemang och krediten har en obestämd 
löptid eller ska återbetalas inom 12 månader, 

bostadskredit i utländsk valuta: en bostadskredit i en annan 
valuta än 

- valutan i det land inom EES där konsumenten är bosatt, 

- valutan som konsumenten får sin inkomst i, eller 

- valutan som konsumenten har de tillgångar i som ska användas 
som betalning av krediten, 

effektiv ränta: kreditkostnaden angiven som en årlig ränta 
beräknad på kreditbeloppet, i förekommande fall med hänsyn 
tagen till att delbetalningar ska göras under den löpande 
kredittiden, 

förbehåll om återtaganderätt: ett avtalsvillkor som ger 
kreditgivaren möjlighet att återta en vara, om köparen inte 
fullgör sin del av kreditköpsavtalet, 

konsument: en fysisk person som handlar huvudsakligen för 
ändamål som faller utanför näringsverksamhet, 

kontantpris: det pris till vilket en vara eller tjänst 
vanligen erbjuds konsumenter mot kontant betalning, 

kontokredit: ett kreditavtal som innebär en fortlöpande rätt 
att utnyttja ett kreditutrymme, 

kreditavtal: ett avtal om lån, kontokredit, betalningsanstånd 
eller liknande, 

kreditfordran: summan av kreditbeloppet och kreditkostnaden, 

kreditförmedlare: en näringsidkare som, utan att vara 
kreditgivare och mot ersättning, erbjuder ett kreditavtal, 
bistår en konsument innan ett kreditavtal ingås eller ingår 
ett kreditavtal som ombud för kreditgivaren, 

kreditgivare: den som lämnar krediten eller övertar den 
ursprungliga kreditgivarens fordran, 

kreditkostnad: summan av räntor, avgifter och andra kostnader 
som konsumenten ska betala med anledning av krediten, 
inklusive nödvändiga kostnader för värdering, dock med 
undantag för notariatavgifter, 

kreditköp: ett köp av en vara eller tjänst som finansieras 
genom en kredit som lämnas av 

- säljaren, eller 

- annan kreditgivare, om det görs på grund av en 
överenskommelse mellan denne och säljaren eller om varan eller 
tjänsten anges i kreditavtalet, 

kreditränta: räntekostnaden per år för den vid varje tid 
obetalda delen av krediten angiven som en ränta, 

mindre företag: ett företag som sysselsätter färre än 
250 personer och vars årsomsättning inte överstiger 
50 miljoner euro eller vars balansomslutning inte överstiger 
43 miljoner euro per år, 

näringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar för 
ändamål som har samband med den egna näringsverksamheten, 

referensvärde: det värde som anges i artikel 3.1.3 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/1011 av den 
8 juni 2016 om index som används som referensvärden för 
finansiella instrument och finansiella avtal eller för att 
mäta investeringsfonders resultat, och om ändring av 
direktiven 2008/48/EG och 2014/17/EU och förordning (EU) 
nr 596/2014, 

rådgivning: personanpassade rekommendationer till en konsument 
om kreditavtal, 

särskild fakturakredit: ett kreditköp som finansieras genom en 
kredit som lämnas av säljaren, inte medför några 
kreditkostnader och ska betalas tillbaka inom 50 dagar från 
den dag då varan eller tjänsten levererades; om avtalet är ett 
distansavtal som ingås online och säljaren inte är ett mindre 
företag ska dock krediten betalas tillbaka inom 14 dagar och 
fordran inte säljas under kreditens löptid, 

värdepapperskredit: en kredit som lämnas av ett kreditinstitut 
eller värdepappersbolag för finansiering av ett köp av 
finansiella instrument från institutet eller bolaget.

Lagens tillämpningsområde

4 § Denna lag gäller för krediter som en näringsidkare lämnar 
eller erbjuder en konsument. Lagen gäller också för krediter 
som någon annan än en näringsidkare lämnar eller erbjuder en 
konsument, om en kreditförmedlare agerar som ombud för 
kreditgivaren.

5 § Vad som i denna lag sägs om kreditavtal ska också gälla 
för avtal om nyttjanderätt till lös sak, om konsumenten enligt 
avtalet har en möjlighet eller skyldighet att förvärva saken.

6 § Lagen gäller inte författningsreglerade lån som lämnas av 
offentliga medel och inte heller lån som lämnas i 
pantbanksverksamhet enligt pantbankslagen (1995:1000).

7 § Bestämmelserna i 2-7 kap. gäller för bostadskrediter i den 
utsträckning som framgår av 8 kap. 

Lagens bestämmelser gäller inte för särskilda fakturakrediter 
eller värdepapperskrediter när det är särskilt angivet.

Avtalsvillkor som avviker från lagen

8 § Ett avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i 
denna lag är till nackdel för konsumenten är utan verkan mot 
denne, om inte något annat anges i lagen.

God kreditgivningssed

9 § En näringsidkare ska i sitt förhållande till en konsument 
agera på ett sätt som stämmer överens med god 
kreditgivningssed. Näringsidkaren ska då omsorgsfullt ta till 
vara konsumentens intressen.

Kostnadsfri information

10 § Informationen, dokumentationen och förklaringarna som 
näringsidkaren ska lämna enligt denna lag ska vara 
kostnadsfria för konsumenten.

2 kap. Allmän information och marknadsföring

Allmän information

1 § En näringsidkare ska tillhandahålla allmän information om 
krediter som näringsidkaren erbjuder konsumenter. 
Informationen ska innehålla uppgifter om 

1. näringsidkarens namn, organisationsnummer, postadress, 
telefonnummer och e-postadress, 

2. de ändamål som krediten får användas för, 

3. kreditavtalets löptid, 

4. vilket slags kreditränta som kan erbjudas, inklusive 
huruvida räntan är rörlig eller bunden och vilka 
räntebindningstider som erbjuds, och en kort beskrivning av 
vad som kännetecknar olika räntor och vad de innebär för 
konsumenten, 

5. vilket referensvärde som kreditavtalet i förekommande fall 
hänvisar till och vem som kontrollerar tillhandahållandet av 
referensvärdet samt en beskrivning av vad det innebär för 
konsumenten att referensvärdet används, 

6. kreditfordran, med angivande av kreditbeloppet och 
kreditkostnaden, och den effektiva räntan genom att använda 
representativa exempel, 

7. eventuella andra kostnader som ska betalas i samband med 
ett kreditavtal, 

8. olika alternativ för återbetalning av krediten med 
angivande av amorteringarnas antal, regelbundenhet och belopp, 

9. villkoren för återbetalning i förtid, 

10. en beskrivning av ångerrätten enligt 5 kap., 

11. konsekvenserna av att kreditavtalet inte följs, 

12. huruvida det krävs att konsumenten öppnar ett konto som 
möjliggör betalning av amorteringar och kostnader, och 

13. huruvida konsumenten förutsätts köpa andra tjänster för 
att kunna få krediten på de marknadsförda villkoren och, i så 
fall, om dessa även kan köpas av någon annan. 

2 § Informationen i 1 § ska tillhandahållas på ett klart och 
begripligt sätt i en handling eller i någon annan läsbar och 
varaktig form som är tillgänglig för konsumenten och som 
konsumenten får välja. 

Om informationen tillhandahålls i näringsidkarens lokaler ska 
den finnas tillgänglig i en handling.

Måttfullhet vid marknadsföring

3 § Vid marknadsföring av krediter ska måttfullhet iakttas. 

Marknadsföring av krediter får inte innehålla formuleringar 
som 

1. hos en konsument kan skapa oriktiga förväntningar på 
krediters tillgänglighet, kreditkostnader eller det 
sammanlagda belopp som ska betalas av konsumenten,

2. anger att skulder och betalningsförsummelser har liten 
eller ingen betydelse för kreditprövningen, eller

3. antyder att krediter ersätter besparingar, leder till 
förbättrade ekonomiska förutsättningar eller ökad 
levnadsstandard.

Information vid marknadsföring

4 § En näringsidkare ska vid marknadsföring av kreditavtal 
lämna information om den effektiva räntan för krediten med 
angivande av ett representativt exempel. 

Om någon annan räntesats eller sifferuppgift utöver den 
effektiva räntan anges i marknadsföringen, ska näringsidkaren 
dessutom, med angivande av ett representativt exempel, lämna 
information om

1. krediträntan, med angivande av om den är bunden eller 
rörlig,

2. avgifter och andra kostnader som utgör en del av 
kreditkostnaden,

3. kreditbeloppet,

4. kreditavtalets löptid,

5. det sammanlagda belopp som ska betalas av konsumenten och 
antalet avbetalningar och storleken på dessa, och

6. kontantpriset och den kontantinsats som krävs vid 
kreditköp. 

Om konsumenten är skyldig att ingå ett avtal om en 
kompletterande tjänst till kreditavtalet, ska skyldigheten 
anges i marknadsföringen i anslutning till informationen om 
den effektiva räntan.

5 § Information enligt 4 § ska lämnas på ett klart, kortfattat 
och framträdande sätt. Den effektiva räntan ska anges på ett 
minst lika framträdande sätt som andra förekommande 
räntesatser.

Informationen ska i tillämpliga fall lämnas på ett sätt som är 
anpassat till det medel för distanskommunikation som används. 
Om informationen lämnas i elektronisk form ska informationen 
enligt 4 § andra stycket 1-4 vara omedelbart synlig för 
konsumenten. Om informationen inte kan lämnas i läsbar form 
får informationen enligt 4 § andra stycket 5 och 6 utelämnas.

6 § En näringsidkare ska vid marknadsföring av kreditavtal 
även lämna en särskild upplysning med information om att en 
kredit medför kostnader för konsumenten. Upplysningen ska 
också innehålla information om riskerna med skuldsättning och 
om vart konsumenten kan vända sig för att få stöd i budget- 
och skuldfrågor.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om innehållet i upplysningen och om hur 
den ska lämnas i marknadsföringen.

7 § Om ett personligt anpassat erbjudande om en kredit helt 
grundar sig på en automatiserad behandling av personuppgifter 
ska konsumenten på ett klart och begripligt sätt informeras om 
detta.

8 § En kreditförmedlare ska vid marknadsföring lämna 
information om huruvida förmedlingen sker i samarbete med 
någon viss kreditgivare eller är oberoende.

Undantag för vissa slags krediter

9 § För en särskild fakturakredit gäller inte 1, 2 och 4-8 §§.

För en värdepapperskredit gäller inte 1, 2 och 7 §§.

3 kap. Näringsidkarens skyldigheter innan ett avtal ingås

Information innan ett kreditavtal ingås

1 § Innan ett kreditavtal ingås ska näringsidkaren lämna 
information till konsumenten om

1. kreditgivarens och kreditförmedlarens namn, 
organisationsnummer, postadress, telefonnummer och e-
postadress,

2. kreditbeloppet,

3. kreditavtalets löptid,

4. krediträntan,

5. den effektiva räntan och det sammanlagda belopp som ska 
betalas av konsumenten,

6. varan eller tjänsten och dess kontantpris vid kreditköp,

7. dröjsmålsräntan och villkoren för ändring av den samt 
avgifter som ska betalas när avtalsförpliktelser inte 
fullgörs,

8. avbetalningarnas storlek, antal och förfallotidpunkter 
samt, i förekommande fall, den ordning enligt vilken 
betalningarna ska fördelas på krediter med olika krediträntor; 
om en betalning inte avräknas utan sparas eller investeras för 
konsumentens räkning, ska det anges,

9. påföljder vid dröjsmål med betalning,

10. förekomst eller avsaknad av ångerrätt och ångerfristens 
längd,

11. konsumentens rätt till förtidsbetalning samt 
kreditgivarens rätt till ränteskillnadsersättning,

12. vilket slags kredit det rör sig om,

13. villkoren för utnyttjandet av krediten,

14. villkoren för krediträntan med angivande av referensindex 
eller referensräntor samt tidpunkter, förfaranden och andra 
villkor för ändring av krediträntan,

15. ett representativt exempel som visar den effektiva räntan 
och det sammanlagda belopp som ska betalas av konsumenten,

16. avgifter med anledning av kreditavtalet och villkoren för 
ändring av avgifterna,

17. notariatavgifter,

18. skyldighet att ingå ett avtal om en kompletterande tjänst 
till kreditavtalet,

19. begärda säkerheter,

20. hur ränteskillnadsersättningen ska beräknas,

21. konsumentens rätt att få information om att en kredit inte 
beviljats,

22. konsumentens rätt att få ett utkast till kreditavtalet 
enligt 9 §,

23. personanpassning av priset på grund av automatiserad 
behandling av personuppgifter,

24. den tid under vilken erbjudandet gäller,

25. vilka möjligheter som finns att få en tvist med 
näringsidkaren prövad utanför domstol och hur konsumenten i så 
fall ska gå till väga,

26. påföljder vid konsumentens avtalsbrott samt en förklaring 
till dessa, och

27. en betalningsplan som visar när kapital, ränta och 
avgifter under kreditavtalets löptid ska betalas; om olika 
krediträntor tillämpas under olika omständigheter ska 
betalningar och återbetalningar baseras på rimliga höjningar 
av krediträntan. 

Om kreditavtalet hänvisar till ett referensvärde, ska 
näringsidkaren även ge konsumenten information om vilket 
referensvärde som används och vem som kontrollerar 
tillhandahållandet av referensvärdet samt en beskrivning av 
vad det innebär för konsumenten att referensvärdet används.

2 § Informationen enligt 1 § ska lämnas i rimlig tid innan ett 
kreditavtal ingås. 

Om informationen lämnas senare än en dag innan kreditavtalet 
ingås, ska näringsidkaren inom sju dagar efter avtalets 
ingående på nytt ge en konsument som har ångerrätt information 
enligt 1 § första stycket 10 och om hur ångerrätten utövas. 
Informationen ska lämnas i en handling eller i den form som 
konsumenten har valt enligt 4 kap. 3 §.

3 § Informationen enligt 1 § första stycket ska lämnas i 
enlighet med formuläret "Standardiserad europeisk 
konsumentkreditinformation". Informationen i formuläret ska 
begränsas till det som anges i 1 § första stycket. All 
information ska vara lika framträdande. 

Informationen ska lämnas klart och begripligt och i 
tillämpliga fall på ett sätt som är anpassat till det medel 
för distanskommunikation som används.

4 § Informationen enligt 1 § ska lämnas i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten och som konsumenten får välja. 

Information vid telefonförsäljning

5 § Vid sådan telefonförsäljning av en kredit som avses i 
3 kap. 11 § första stycket lagen (2005:59) om distansavtal och 
avtal utanför affärslokaler tillämpas det stycket och 3 kap. 
9 § samma lag i stället för 1 § första stycket. Den 
beskrivning av den finansiella tjänstens huvudsakliga 
egenskaper som ska ges enligt den lagen ska innehålla 
information i enlighet med 1 § första stycket 1-11.

Snarast efter det att avtalet har ingåtts ska näringsidkaren 
ge konsumenten all den information som avses i 1 § första 
stycket på det sätt som anges i 3 § i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten.

Information och dokumentation vid rådgivning

6 § Om näringsidkaren erbjuder rådgivning om krediter ska 
konsumenten upplysas om det. En sådan upplysning ska lämnas 
senast när näringsidkaren inhämtat upplysningar om 
konsumentens ekonomiska och personliga förhållanden samt 
konsumentens önskemål och särskilda krav.

7 § Om näringsidkaren erbjuder en konsument rådgivning om 
krediter, ska konsumenten få information om

1. vilket produktsortiment som rådgivningen utgår från,

2. hur stor avgift konsumenten ska betala för rådgivningen, 
eller, om beloppet inte kan fastställas, metoden för att 
beräkna avgiften, och

3. huruvida rådgivningen är oberoende. 

Informationen ska ges i rimlig tid innan ett avtal om 
rådgivning ingås eller, om ett sådant avtal inte ska ingås, 
innan några råd lämnas. Informationen ska lämnas i en handling 
eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten och som konsumenten får välja. 

Näringsidkaren ska varna konsumenten när en kredit med hänsyn 
till dennes ekonomiska situation kan medföra en särskild risk.

8 § Näringsidkaren ska dokumentera vilka råd om krediter som 
har getts till konsumenten och vad som i övrigt förekommit vid 
rådgivningstillfället. Dokumentationen ska lämnas till 
konsumenten i en handling eller i någon annan läsbar och 
varaktig form som är tillgänglig för konsumenten och som 
konsumenten får välja. 

Konsumentens rätt till ett utkast till kreditavtalet

9 § Om konsumenten begär det ska näringsidkaren ge honom eller 
henne ett utkast till kreditavtalet. Utkastet ska ges i en 
handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten. 

Vissa skyldigheter för kreditförmedlare

10 § En kreditförmedlare ska informera konsumenten om avgifter 
som konsumenten ska betala till kreditförmedlaren för dennes 
tjänster. Sådana avgifter får tas ut endast om informationen 
har lämnats samt kreditförmedlaren och konsumenten innan 
kreditavtalet ingås har avtalat om det i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten. 

En kreditförmedlare ska informera kreditgivaren om avgifter 
som konsumenten ska betala för dennes tjänster. 

11 § En kreditförmedlare ska till kreditgivaren vidarebefordra 
de uppgifter som konsumenten har lämnat om förhållanden som är 
av betydelse för kreditprövningen. 

Näringsidkarens förklaringsskyldighet

12 § En näringsidkare ska på begäran av en konsument ge de 
förklaringar som konsumenten behöver för att avgöra om avtalet 
och kompletterande tjänster är anpassade till hans eller 
hennes behov och ekonomiska situation. 

Förklaringarna ska omfatta avtalets viktigaste egenskaper, de 
verkningar som avtalet kan medföra och information enligt 1, 5 
och 10 §§, 17 § andra stycket och 2 kap. 8 §.

Kreditprövning

13 § En näringsidkare ska pröva om konsumenten har ekonomiska 
förutsättningar att fullgöra vad han eller hon åtar sig enligt 
kreditavtalet. Kreditprövningen ska vara grundlig och göras i 
konsumentens intresse. Krediten får beviljas endast om 
konsumenten har ekonomiska förutsättningar att fullgöra sitt 
åtagande. 

Om kreditavtalet innebär ett gemensamt åtagande för flera 
konsumenter ska kreditprövningen göras utifrån konsumenternas 
gemensamma förutsättningar. 

Inför en väsentlig ökning av krediten ska en ny kreditprövning 
göras.

14 § Kreditprövningen ska grundas på uppgifter om konsumentens 
ekonomiska förhållanden. 

Uppgifterna ska avse 

1. konsumentens inkomster, utgifter och skulder, och

2. de andra ekonomiska förhållanden som är nödvändiga och 
proportionerliga med hänsyn till vilket slags kredit det rör 
sig om, kreditavtalets löptid, kreditbeloppet och riskerna för 
konsumenten. 

Näringsidkaren ska på ett lämpligt sätt kontrollera 
uppgifterna.

15 § Om kreditprövningen innefattar automatiserad behandling 
av personuppgifter ska näringsidkaren på konsumentens begäran 
och genom mänsklig medverkan

1. granska kreditprövningen, 

2. ge en förklaring av kreditprövningen och vilken betydelse 
den automatiserade behandlingen av personuppgifter har för 
ställningstagandet till kreditansökan, och

3. informera om riskerna med automatiserad behandling. 

Näringsidkaren ska i samband med kreditprövningen informera 
konsumenten om möjligheterna enligt första stycket.

16 § Beviljas inte krediten, ska näringsidkaren snarast 
underrätta konsumenten om orsaken till det. Beror det på 
uppgifter som härrör från en extern databas, ska konsumenten 
underrättas om uppgifterna och vilken databas som använts. 

Näringsidkaren ska, om det finns anledning till det, lämna 
information om vart konsumenten kan vända sig för att få stöd 
i budget- och skuldfrågor.

Villkor om kompletterande tjänster

17 § En näringsidkare får inte ställa upp som villkor för att 
bevilja en kredit att konsumenten också köper andra 
finansiella produkter eller tjänster. Näringsidkaren får dock 
ställa upp som villkor att konsumenten öppnar ett konto som 
möjliggör betalning av krediten.

En näringsidkare som tillsammans med en kredit erbjuder andra 
finansiella produkter eller tjänster än ett konto som 
möjliggör betalningar av krediten, utan att det utgör ett 
villkor för att bevilja krediten, ska förklara för konsumenten 
vilken ränta som tillämpas om bara ett kreditavtal ingås. 
Näringsidkaren ska också förklara vilka avgifter och andra 
kostnader som var och en av de andra produkterna eller 
tjänsterna medför samt om avtal om dessa kan ingås separat. 
Förklaringarna ska ges till konsumenten innan ett kreditavtal 
ingås. 

18 § En kreditgivare som erbjuder försäkring för beviljade 
krediter ska säkerställa att en försäkring vägras endast om 
det finns särskilda skäl för det. Att en konsument har haft 
cancer utgör aldrig ett särskilt skäl för en sådan vägran, om 
det har gått mer än 15 år sedan den medicinska behandlingen 
avslutades.

Undantag för vissa slags krediter

19 § För en särskild fakturakredit gäller inte 1-9, 13-16 och 
18 §§. 

För en värdepapperskredit gäller inte 1-9, 17 och 18 §§.

För en kredit som förmedlas av en säljare av varor eller en 
tjänsteleverantör vid sidan om den huvudsakliga verksamheten 
gäller inte 1 §.

4 kap. Kreditavtalet

Uttryckligt samtycke

1 § En konsument är bunden av ett kreditavtal eller ett avtal 
om en kompletterande tjänst till kreditavtalet endast om 
konsumenten uttryckligen samtyckt till att ingå avtalet.

Dokumentation av kreditavtalet

2 § Näringsidkaren ska dokumentera kreditavtalet genom att 
nedteckna avtalet i en handling eller i någon annan läsbar och 
varaktig form som är tillgänglig för konsumenten. Detsamma 
gäller ändringar av kreditavtalet. 

Dokumentationen av kreditavtalet ska, förutom avtalsvillkoren, 
innehålla de uppgifter som anges i 3 kap. 1 § första stycket 
1-14, 16, 17, 19, 20 och 25. Dokumentationen ska därutöver 
innehålla uppgifter om 

1. konsumentens namn, personnummer, postadress, telefonnummer 
och e-postadress, 

2. den effektiva räntan med de antaganden som ligger till 
grund för beräkningen av räntan samt kreditfordran, 

3. konsumentens rätt att få en betalningsplan, 

4. avseende en kontokredit, förekomsten av en möjlighet för 
konsumenten att enligt avtalet överskrida en kreditgräns, 

5. begärda försäkringar, 

6. villkor för utövande av ångerrätten, inbegripet den form 
som konsumenten enligt 3 § valt att lämna ett meddelande om 
frånträde i, skyldigheten att betala kapital och ränta, samt 
räntebeloppet per dag, 

7. konsumentens rätt att framställa invändningar enligt 20 § 
vid kreditköp, 

8. hur kreditavtalet sägs upp, 

9. den form som konsumenten enligt 3 § valt att ta emot 
information i, 

10. vart konsumenten kan vända sig för att få stöd i budget- 
och skuldfrågor samt en rekommendation till konsumenten att 
vid dröjsmål med betalning vända sig dit, och 

11. tillsynsmyndigheten med angivande av postadress. 

Uppgifterna ska dokumenteras på ett klart och begripligt sätt. 

Konsumenten ska få en kopia av dokumentationen som i 
tillämpliga fall ska ges på ett sätt som är anpassat till det 
medel för distanskommunikation som används. 

3 § Konsumenten ska ges möjlighet att välja i vilken läsbar 
och varaktig form han eller hon vill ta emot information 
enligt 11 § första stycket, 14 och 18 §§, 3 kap. 2 § andra 
stycket och 6 kap. 8 §, om informationen inte lämnas i en 
handling. Detsamma gäller ett meddelande som konsumenten 
lämnar enligt 5 kap. 3 §.

Räntetak och kostnadstak

4 § Krediträntan eller dröjsmålsräntan per år får inte 
överstiga den vid varje tid gällande referensräntan enligt 9 § 
räntelagen (1975:635) med ett tillägg av 20 procentenheter. 

En konsument som är i dröjsmål med betalning av en kredit är 
inte skyldig att betala någon annan form av ersättning med 
anledning av dröjsmålet än dröjsmålsränta.

5 § Kostnaderna för en kredit får inte överstiga ett belopp 
som motsvarar kreditbeloppet eller, i fråga om en kontokredit, 
varje enskilt utnyttjande av kreditbeloppet som konsumenten 
har gjort. 

Med kostnader i första stycket avses 

1. kreditkostnader, 

2. dröjsmålsränta, och 

3. kostnader enligt lagen (1981:739) om ersättning för 
inkassokostnader m.m. 

Om kreditgivaren, eller någon annan som kreditgivaren har nära 
för-bindelser med i den mening som avses i 1 kap. 6 § lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, lämnar 
konsumenten en ny kredit som helt eller delvis finansierar 
återbetalning av den befintliga krediten, avses med kostnader 
i första stycket för den nya krediten även sådana kostnader 
som är hänförliga till den befintliga krediten. 

Första-tredje styckena gäller inte för en kontokredit som 
huvudsakligen avser kreditköp eller för en kredit som avser 
kreditköp där kreditbeloppet inte överstiger två procent av 
det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken som gällde när kreditavtalet ingicks.

6 § Kreditkostnaden får i den del som avser avgift för 
uppläggning av en kredit inte överstiga en procent av det 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken 
som gällde när kreditavtalet ingicks.

Kontantinsats vid kreditköp

7 § Vid ett kreditköp av en vara ska säljaren ta ut en 
kontantinsats av köparen i enlighet med god kreditgivningssed. 
Kontantinsatsen ska motsvara minst 20 procent av varans 
kontantpris, om inte särskilda förhållanden ger anledning till 
något annat. 

Som kontantinsats anses inte betalning med medel som köparen 
får låna av säljaren eller av någon annan kreditgivare på 
grund av en överenskommelse mellan denne och säljaren. 

Förbud mot löpande fordringshandling vid kreditköp 

8 § Vid ett kreditköp får kreditgivaren inte ta emot en av 
konsumenten ingången växelförbindelse som avser en fordran på 
grund av kreditköpet. Kreditgivaren får inte heller till bevis 
för sin fordran ta emot ett av konsumenten utfärdat löpande 
skuldebrev eller någon annan av denne ingången 
skuldförbindelse som är av ett sådant slag att konsumentens 
rätt att framställa invändningar på grund av köpet inskränks 
om skuldförbindelsen överlåts eller pantsätts till en borgenär 
som är i god tro. 

Första stycket första meningen gäller inte egna växlar som är 
utställda av banker. 

Den som uppsåtligen bryter mot förbud enligt denna paragraf 
döms till böter. 

Förbud mot avräkning

9 § Ett belopp som konsumenten betalat för avräkning på en 
viss fordran på grund av krediten får kreditgivaren inte först 
räkna av på någon annan fordran. 

Betalningsplan

10 § Konsumenten har rätt att när som helst få en 
betalningsplan som visar när kapital, ränta och avgifter ska 
betalas. Om räntan inte är bunden eller om avgifter kan 
ändras, ska betalningsplanen innehålla en upplysning om att 
den gäller till dess att räntan eller avgifterna ändras. 

Information vid ändringar i kreditavtalet

11 § Kreditgivaren ska informera konsumenten om en ändring i 
kreditavtalet i rimlig tid innan den börjar gälla. 
Informationen ska lämnas i en handling eller i den form som 
konsumenten har valt enligt 3 §. Informationen ska innehålla 
uppgifter om 

1. ändringen och att konsumentens samtycke till ändringen 
krävs, 

2. när ändringen börjar gälla eller föreslås börja gälla, och 

3. möjligheterna att lämna klagomål till tillsynsmyndigheten. 

Särskilda bestämmelser om ändring av ränta och avgifter finns 
i 12-14 §§ och om kontokrediter i 6 kap. 9 §. 

Ränta och avgifter 

12 § Räntesatsen får ändras endast om det har avtalats. 

Räntesatsen får ändras till konsumentens nackdel endast i den 
utsträckning som det motiveras av kreditpolitiska beslut, 
ökade upplåningskostnader för kreditgivaren eller andra 
kostnadsökningar som kreditgivaren inte skäligen kunde förutse 
när avtalet ingicks. 

Trots andra stycket får räntesatsen ändras på visst sätt i 
anslutning till ändringar i en referensränta som kreditgivaren 
inte har något betydande inflytande över. En sådan 
referensränta ska vara tydlig och tillgänglig för konsumenten. 
Ett avtalsvillkor om detta får förenas med ett undantag om att 
räntesatsen under särskilda förutsättningar ska ändras mer 
eller mindre än vad som följer av anknytningen till 
referensräntan. Undantaget ska bestämmas så att det inte blir 
mindre förmånligt för konsumenten än för kreditgivaren. Det 
ska uppfylla kraven i andra stycket. 

Kreditgivaren är skyldig att tillämpa ett avtalsvillkor om 
ränteändringar på samma sätt till konsumentens förmån som till 
hans eller hennes nackdel. 

13 § Konsumenten är skyldig att, utöver eller i stället för 
ränta, betala andra kreditkostnader endast om det har 
avtalats. Om kostnaderna kan särskiljas, får avgift tas ut 
särskilt för varje sådan kostnad. 

Sådana kreditkostnader som avses i första stycket får ändras 
till konsumentens nackdel endast om det har avtalats och i den 
utsträckning som det motiveras av ökningar av kreditgivarens 
kostnader. 

14 § Kreditgivaren ska underrätta konsumenten om en 
ränteändring i rimlig tid innan den börjar gälla. 
Underrättelsen ska innehålla en upplysning om hur konsumentens 
betalningar med anledning av krediten påverkas av ränte-
ändringen. Underrättelsen ska lämnas i en handling eller i den 
form som konsumenten har valt enligt 3 §. 

Beror en ränteändring enbart på en ändring i en referensränta 
som kreditgivaren inte har något bestämmande inflytande över, 
får konsumenten i stället informeras periodvis, under 
förutsättning att parterna har avtalat om det och den nya 
referensräntan har offentliggjorts och är tillgänglig hos 
kreditgivaren. 

Förlängning av löptiden 

15 § Löptiden för ett kreditavtal får inte förlängas mer än en 
gång. 

Trots första stycket får löptiden förlängas, om 

1. förlängningen inte medför en kostnad för konsumenten, eller 

2. konsumenten beviljas en skälig avbetalningsplan för att 
kunna betala sin skuld. 

Om kreditgivaren, eller någon annan som kreditgivaren har nära 
förbindelser med i den mening som avses i 1 kap. 6 § lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, lämnar 
konsumenten en ny kredit som helt eller delvis finansierar 
återbetalning av den befintliga krediten, ska den nya krediten 
vid tillämpning av första stycket anses vara en förlängning av 
löptiden för den befintliga krediten. 

Kontoutdrag och underrättelse vid kontokrediter 

16 § För en kontokredit ska kreditgivaren regelbundet, 
åtminstone en gång i månaden, tillhandahålla konsumenten 
kontoutdrag. Ett kontoutdrag ska innehålla uppgift om 

1. vilken period det avser, 

2. föregående kontoutdrags utgående datum och saldo, 

3. uttag och datum för uttagen, 

4. betalningar och datum för betalningarna, 

5. det nya saldot, 

6. den kreditränta och de avgifter som tillämpats för 
perioden, och 

7. det belopp som konsumenten är skyldig att betala. 

17 § För en kontokredit ska kreditgivaren underrätta 
konsumenten om en avgiftshöjning i rimlig tid innan den börjar 
gälla. 

Om det enligt avtalet är möjligt för konsumenten att 
överskrida en kreditgräns, ska kreditgivaren regelbundet 
informera konsumenten om krediträntan och villkoren för 
krediträntan med angivande av referens-index eller 
referensräntor samt avgifter och villkoren för ändring av 
avgifterna. Har överskridandet varat i en månad, ska 
kreditgivaren snarast informera konsumenten om den 
överskjutande skulden och krediträntan på den skulden, om 
avgift eller dröjsmålsränta på grund av överskridandet samt om 
skuldens förfallodag. 

Om det enligt avtalet är möjligt för konsumenten att 
överskrida en kreditgräns och konsumenten regelbundet 
överskrider kreditgränsen ska kreditgivaren informera 
konsumenten om vart denne kan vända sig för att få stöd i 
budget- och skuldfrågor samt, i de fall rådgivning 
tillhandahålls av kreditgivaren, erbjuda konsumenten det. 

18 § Ett kontoutdrag enligt 16 § och information enligt 17 § 
första och tredje styckena ska lämnas i en handling eller i 
den form som konsumenten har valt enligt 3 §. 

Konsumentens rättigheter vid överlåtelse av fordran 

19 § Om kreditgivaren har överlåtit sina rättigheter enligt 
kreditavtalet, får konsumenten mot den nye kreditgivaren göra 
samma invändningar som han eller hon vid överlåtelsen kunde 
göra mot överlåtaren. Detsamma gäller när kreditgivaren har 
pantsatt sina rättigheter enligt kreditavtalet. 

Överlåtaren ska informera konsumenten om överlåtelsen. 

Konsumentens rätt att framställa invändningar vid kreditköp 

20 § Vid ett kreditköp får konsumenten mot kreditgivarens krav 
på betalning framställa samma invändningar på grund av köpet 
som han eller hon kan göra mot säljaren. Konsumenten får också 
invända att han eller hon har betalat till säljaren eller har 
en överenskommelse med denne. Detta gäller dock inte om 
konsumenten visste att säljaren saknade rätt att ta emot 
betalningen eller ingå överenskommelsen och inte heller om 
konsumenten uppsåtligen eller av grov oaktsamhet underlät att 
skaffa sig kunskap om detta. 

Om konsumenten på grund av köpet har anspråk på återbetalning, 
skadestånd eller annan penningprestation, svarar kreditgivaren 
lika med säljaren för att anspråket fullgörs. Kreditgivaren är 
dock inte skyldig att betala mer än vad konsumenten har tagit 
emot med anledning av krediten. 

Undantag för vissa slags krediter 

21 § För en särskild fakturakredit gäller inte 2 §. 

För en värdepapperskredit gäller inte 2 § andra-fjärde 
styckena.

5 kap. Konsumentens ångerrätt

Ångerrätt och ångerfrist

1 § Konsumenten har rätt att frånträda kreditavtalet 
(ångerrätt) genom att till kreditgivaren lämna eller sända ett 
meddelande om detta inom 14 dagar från den dag som anges i 2 § 
(ångerfrist). Om det vid kreditköp av en vara har avtalats om 
öppet köp och den tidsfrist som gäller enligt köpeavtalet är 
längre än tiden i första stycket, ska ångerfristen för 
kreditavtalet motsvara tidsfristen för köpet.

2 § Ångerfristen börjar löpa den dag då kreditavtalet ingås. 
Ångerfristen börjar dock löpa tidigast den dag då information 
och avtalsvillkor i enlighet med 4 kap. 2 § kommer konsumenten 
till handa. 

Om information enligt 4 kap. 2 § andra stycket 6 har lämnats 
börjar ångerfristen trots första stycket aldrig löpa senare än 
den dag som infaller ett år efter kreditavtalets ingående.

3 § Om konsumenten i rätt tid och i en handling eller i den 
form som konsumenten har valt enligt 4 kap. 3 § har lämnat 
eller sänt ett meddelande om att han eller hon frånträder 
kreditavtalet, får meddelandet åberopas även om det försenas, 
förvanskas eller inte kommer fram.

Verkan av att konsumenten utövar sin ångerrätt

4 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt, ska konsumenten 
snarast och senast inom 30 dagar betala tillbaka vad 
kreditgivaren betalat till konsumenten. Tiden ska räknas från 
den dag då konsumenten lämnade eller sände sitt meddelande om 
att avtalet frånträds. 

Konsumenten ska även betala ränta på det belopp som ska 
återbetalas enligt första stycket från och med den dag då 
konsumenten fick tillgång till krediten till och med den dag 
då den återbetalas. 

Om kreditgivaren med anledning av kreditavtalet har betalat en 
avgift till det allmänna som inte återbetalas, är konsumenten 
skyldig att ersätta kreditgivaren för denna.

5 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt, ska kreditgivaren 
snarast och senast inom 30 dagar betala tillbaka de avgifter 
som konsumenten har betalat med anledning av krediten. Tiden 
ska räknas från den dag då kreditgivaren tog emot konsumentens 
meddelande om att kreditavtalet frånträds.

Anknytande avtal

6 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt och det med anledning 
av kreditavtalet har ingåtts ett anknytande avtal om tjänster 
som tillhandahålls av kreditgivaren eller av någon annan på 
grund av en överenskommelse mellan denne och kreditgivaren, 
ska det anknytande avtalet upphöra att gälla utan att 
konsumenten får åläggas någon påföljd för detta.

Undantag för särskilda fakturakrediter

7 § För en särskild fakturakredit gäller inte bestämmelserna i 
detta kapitel.

6 kap. Förtidsbetalning av krediter och vissa frågor om 
uppsägning

Konsumentens rätt att betala krediten i förtid

1 § Konsumenten har rätt att betala krediten till 
kreditgivaren före den avtalade förfallotiden. Om krediten 
betalas i förtid, har kreditgivaren rätt till ersättning i den 
omfattning som anges i 5-7 §§. 

Kreditgivaren ska på begäran snarast ge konsumenten 
information om vad en betalning av krediten i förtid innebär. 
Om en sådan betalning medför kostnader för konsumenten, ska 
informationen innehålla en uppskattning av kostnaderna och en 
förklaring av de antaganden som uppskattningen bygger på. 
Informationen ska lämnas i en handling eller i någon annan 
läsbar och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten.

Kreditgivarens rätt att få betalning i förtid

2 § Kreditgivaren har rätt att få betalning i förtid endast om 
det har gjorts förbehåll om detta i avtalet och 

1. konsumenten sedan mer än en månad är i dröjsmål med 
betalning av ett belopp som överstiger tio procent av 
kreditfordran, 

2. konsumenten sedan mer än en månad är i dröjsmål med 
betalning av ett belopp som överstiger fem procent av 
kreditfordran och dröjsmålet avser två eller flera poster som 
förfallit vid olika tidpunkter, 

3. konsumenten på något annat sätt är i väsentligt dröjsmål 
med betalning, 

4. säkerhet som ställts för krediten har avsevärt försämrats, 
eller 

5. det står klart att konsumenten genom att avvika, skaffa 
undan egendom eller förfara på något annat sätt undandrar sig 
att betala sin skuld. 

Om säkerhet som ställts för krediten utgörs av förbehåll om 
återtaganderätt, har kreditgivaren rätt till betalning i 
förtid på grund av försämrad säkerhet endast om konsumenten 
uppsåtligen eller genom grov vårdslöshet har orsakat att 
säkerheten avsevärt försämrats.

3 § Om det i annan lag finns bestämmelser om kreditgivarens 
rätt till betalning i förtid på grund av att en säkerhet som 
ställts för krediten har försämrats, får kreditgivaren åberopa 
dem i stället för 2 § första stycket 4.

4 § Om kreditgivaren vill få betalt i förtid enligt 2 § första 
stycket 1-3, gäller en uppsägningstid av minst 30 dagar räknat 
från den tidpunkt då kreditgivaren sänder ett meddelande om 
uppsägningen i rekommenderat brev till konsumenten under 
dennes vanliga postadress eller uppsägningen utan en sådan 
åtgärd kommer konsumenten till handa. 

Om kreditgivaren har krävt betalning i förtid enligt 2 § 
första stycket 1-3, är konsumenten ändå inte skyldig att 
betala i förtid, om han eller hon före utgången av 
uppsägningstiden betalar det belopp som förfallit jämte dröjs-
målsränta. Detsamma gäller om konsumenten vid uppsägning 
enligt 2 § första stycket 4 eller 5 eller enligt andra stycket 
i samma paragraf genast efter uppsägningen eller inom medgiven 
uppsägningstid ställer godtagbar säkerhet för fordran. 

Om konsumenten tidigare med stöd av andra stycket har befriats 
från skyldigheten att betala krediten i förtid, gäller inte 
det stycket.

Hur kreditfordran ska beräknas vid betalning av krediten i 
förtid

5 § Vid förtidsbetalning enligt 1-4 §§ ska konsumenten betala 
ränta för krediten för tiden fram till förtidsbetalningen men 
inte för tiden därefter. De avgifter och andra kostnader som 
konsumenten ska betala med anledning av krediten ska sättas 
ned i förhållande till avtalets återstående löptid. När 
fordran beräknas ska de grunder som överensstämmer med god 
kreditgivningssed tillämpas.

6 § Kreditgivaren får inte tillgodoräkna sig någon ersättning 
för att krediten betalas i förtid. Om krediträntan är bunden 
när förtidsbetalningen görs, har kreditgivaren dock rätt att 
ta ut ränteskillnadsersättning av konsumenten enligt 7 § för 
den tid som återstår, om förbehåll har gjorts om detta och i 
den utsträckning som det överensstämmer med god kreditgiv-
ningssed.

7 § Ränteskillnadsersättningen får högst motsvara en procent 
av det förtidsbetalade beloppet eller, om det vid tidpunkten 
för förtidsbetalningen är kortare tid än ett år kvar av 
kreditavtalets löptid, en halv procent av det förtidsbetalade 
beloppet. Ersättningen får dock inte vara större än det belopp 
som konsumenten skulle ha betalat i ränta under den 
återstående löptiden enligt kreditavtalet. 

Ränteskillnadsersättning får inte tas ut för den del av räntan 
som mot-svaras av en kreditgarantiavgift, när statlig 
kreditgaranti har lämnats och avgift tas ut för garantin. 
Ersättning får inte heller tas ut vid en betalning av en 
kontokredit eller vid en betalning från en försäkring som 
garanterar återbetalning av krediten. 

Om kreditgivaren utnyttjar en rätt att återta varan enligt 
7 kap. 1 §, tillämpas 7 kap. 3 och 4 §§.

Uppsägning av vissa kreditavtal

8 § Konsumenten får när som helst säga upp ett kreditavtal med 
obestämd löptid. Om någon uppsägningstid inte har avtalats, 
upphör avtalet att gälla omedelbart. Om en uppsägningstid har 
avtalats, upphör avtalet att gälla den dag då uppsägningstiden 
löper ut. Uppsägningstiden får inte vara längre än en månad. 

Kreditgivaren får säga upp ett kreditavtal med obestämd löptid 
endast om det har avtalats. Uppsägningstiden ska vara minst 
två månader. Har konsumenten inte utnyttjat krediten, får 
kreditgivaren säga upp kredit-avtalet att upphöra omedelbart, 
om det har avtalats och är skäligt. Konsumenten ska innan han 
eller hon förlorar rätten till krediten informeras om 
uppsägningen och om skälen för den. Om det finns särskilda 
skäl, får information i stället lämnas omedelbart därefter. 

Uppsägning eller information enligt andra stycket ska lämnas i 
en handling eller i den form som konsumenten har valt enligt 
4 kap. 3 §.

9 § Om kreditgivaren vill säga upp en kontokredit med en 
avtalad löptid eller ändra avtalsvillkoren för en kontokredit 
på så sätt att kreditutrymmet minskar ska konsumenten 
informeras på ett överenskommet sätt minst 30 dagar innan 
uppsägningen eller ändringen av avtalsvillkoren får verkan.

10 § Om kreditgivaren säger upp en kontokredit eller ändrar 
avtalsvillkoren för en sådan kredit på så sätt att 
kreditutrymmet minskar ska kreditgivaren erbjuda konsumenten 
en möjlighet att återbetala det förfallna beloppet genom tolv 
lika stora månadsbetalningar jämte kreditränta. Erbjudandet 
ska lämnas innan verkställighetsåtgärder vidtas.

Kreditgivarens skyldigheter vid betalningssvårigheter hos 
konsumenten

11 § En kreditgivare ska ha rutiner och riktlinjer för att 
tidigt upptäcka om konsumenten har ekonomiska svårigheter att 
fullgöra kreditavtalet. 

Om kreditgivaren upptäcker att konsumenten har ekonomiska 
svårigheter att fullgöra kreditavtalet ska kreditgivaren 
informera konsumenten om vart han eller hon kan vända sig för 
att få stöd i budget- och skuldfrågor.

12 § Om konsumenten är i dröjsmål med en betalning enligt 
kreditavtalet ska kreditgivaren, när det är lämpligt, erbjuda 
konsumenten alternativ till verkställighetsåtgärder som 
innefattar en ändring av kreditavtalet. Vid bedömningen av om 
det är lämpligt med ett erbjudande ska kreditgivaren beakta 
konsumentens personliga omständigheter och återbetalningsför-
måga.

Undantag för vissa slags krediter

13 § För en särskild fakturakredit gäller inte 8 §. 

För en värdepapperskredit gäller inte 8, 11 och 12 §§. 

7 kap. Återtaganderätt vid kreditköp av vara

Förutsättningar för återtaganderätt

1 § Ett förbehåll om återtaganderätt får göras gällande endast 
om 

1. säljaren har gjort förbehållet i samband med köpet, och 

2. den tidpunkt har inträtt då konsumenten enligt 6 kap. 2 och 
4 §§ ska fullgöra sin skyldighet att betala i förtid. 

Om köparen, innan varan återtas, betalar vad som har förfallit 
till betalning jämte dröjsmålsränta och kostnader enligt de 
grunder som anges i 3 § tredje-femte styckena, får 
kreditgivaren inte återta varan på grund av dröjsmål med 
betalningen. Grundas återtaganderätten på att säkerhet för 
krediten har försämrats eller att köparen undandrar sig att 
betala sin skuld, får kreditgivaren inte återta varan om 
köparen innan varan återtas ställer godtagbar säkerhet för 
fordran.

2 § Om näringsidkaren använder ett förbehåll om 
återtaganderätt vid försäljning av en vara som med hänsyn till 
sin beskaffenhet eller sitt värde eller på grund av 
förhållandena på marknaden inte är lämpad som kreditsäkerhet, 
kan näringsidkaren förbjudas att i framtiden i liknande fall 
använda sådana förbehåll. I fråga om förbud gäller i övrigt 
lagen (1994:1512) om avtalsvillkor i konsumentförhållanden.

Genomförande av återtaganderätt

3 § Om kreditgivaren vill utnyttja en rätt att återta varan, 
ska avräkning göras mellan kreditgivaren och köparen. 

Vid avräkningen ska köparen tillgodoräknas varans värde vid 
återtagandet. Värdet beräknas efter vad kreditgivaren kan 
antas få ut genom att på lämpligt sätt sälja varan. 

Kreditgivaren får tillgodoräkna sig den obetalda delen av 
kreditfordran efter avräkning enligt 6 kap. 5-7 §§ samt i 
förekommande fall dröjsmålsränta, dock inte enligt högre 
räntesats än som anges i 6 § räntelagen (1975:635). 

Kreditgivaren får dessutom tillgodoräkna sig ersättning för 
utsökningsavgift, skälig kostnad för transport av varan samt 
utgift för inställelse vid förrättning för återtagande, om 
kreditgivaren har behövt inställa sig för att tillvarata sin 
rätt. När ersättning bestäms för utgift för inställelse 
tillämpas bestämmelserna om beräknande av ersättning av 
allmänna medel till vittne. 

I mål om handräckning för återtagande får kreditgivaren 
tillgodoräkna sig även skälig ersättning för eget arbete med 
anledning av målet samt arvode till ombud eller biträde.

4 § Om köparen vid avräkningen tillgodoräknas ett större 
belopp än kreditgivaren, får varan återtas endast om 
kreditgivaren betalar mellanskillnaden till köparen eller, när 
varan värderats av Kronofogdemyndigheten, nedsätter 
mellanskillnaden hos myndigheten. 

Om kreditgivaren för att kunna återta varan har varit tvungen 
att betala en skuld som köparen har, får kreditgivaren när 
första stycket tillämpas räkna av sådan betalning mot 
mellanskillnad till köparens förmån. Detsamma gäller om 
kreditgivaren för att varan efter återtagande ska kunna 
användas på avsett sätt har varit tvungen att betala en sådan 
skuld. 

Tillgodoräknas kreditgivaren ett större belopp än köparen, får 
kreditgivaren inte kräva ut mellanskillnaden (restskulden) i 
annat fall än då varan har minskat väsentligt i värde genom 
att köparen vanvårdat varan.

Återlösande av en vara som återtagits

5 § Köparen får inom 14 dagar återlösa en vara som har 
återtagits. Om köparen vill återlösa varan, ska han eller hon 
betala kreditgivaren varans värde vid återtagandet samt den 
restskuld som kan finnas enligt avräkningen.

Handräckning för att återta en vara

6 § Kreditgivaren får hos Kronofogdemyndigheten ansöka om 
handräckning för att återta varan under förutsättning att det 
för kreditköpet i en handling eller i någon annan läsbar och 
varaktig form som är tillgänglig för köparen har dokumenterats 
uppgifter om förbehållet om återtaganderätt, kontantpriset, 
kreditbeloppet, kreditavtalets löptid, kreditfordran och 
tidpunkterna för betalning. Dokumentet ska ha undertecknats av 
köparen eller skrivits under av denne med en sådan avancerad 
elektronisk underskrift som avses i artikel 3 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga 
lydelsen. 

En ansökan om handräckning ska göras skriftligen. Det ska 
anges i ansökan hur stor del av kreditfordran som är obetald. 
Om kreditgivaren gör anspråk på dröjsmålsränta, ska det också 
uppges i ansökan vad kreditgivaren fordrar i den delen. En 
styrkt kopia av det dokument som anges i första stycket ska 
bifogas ansökan.

7 § Handräckning får beviljas endast om det är uppenbart att 
de förutsättningar för återtaganderätt som anges i 1 § 
föreligger. 

Om ett förbehåll om återtaganderätt har använts i strid med 
förbud enligt 2 §, får handräckning inte beviljas. 

Handräckning eller verkställighet av dom, varigenom köparen 
har förpliktats att lämna tillbaka en vara som har sålts med 
förbehåll om återtaganderätt, får inte beviljas i fråga om 
sådana varor som enligt 5 kap. 1-3 §§ utsökningsbalken ska 
undantas från utmätning.

8 § I fråga om handräckning och verkställighet av dom, som 
anges i 7 § tredje stycket, tillämpas i övrigt 12 § andra och 
tredje styckena samt 15-18 §§ lagen (1978:599) om 
avbetalningsköp mellan näringsidkare m.fl., varvid hän-
visningen i 16 § tredje stycket till 10 § första stycket ska 
avse 4 § första stycket denna lag.

Förbud mot utmätning

9 § En vara som har sålts med förbehåll om återtaganderätt får 
inte utmätas för en fordran som grundar sig på kreditköpet.

8 kap. Bostadskrediter

Allmän information

1 § En näringsidkare ska tillhandahålla allmän information om 
bostadskrediter som näringsidkaren erbjuder konsumenter. 
Informationen ska innehålla de uppgifter som avses i 2 kap. 
1 § andra stycket samt uppgifter om 

1. säkerheter som kan komma att krävas för ingående av 
kreditavtalet, 

2. vilken valuta som krediten kan erbjudas i och, i 
förekommande fall, en förklaring av vad det innebär för 
konsumenten att ta en kredit i utländsk valuta, 

3. att iakttagande av kreditvillkoren i förekommande fall inte 
garanterar att hela kreditbeloppet är återbetalt vid 
kredittidens slut, 

4. vilka krav på värdering av en säkerhet som ställs, vem som 
är ansvarig för att värderingen utförs och huruvida kostnader 
för värderingen kommer att uppstå för konsumenten, och 

5. huruvida det krävs att konsumenten, i stället för att öppna 
ett konto, ansluter sig till en tjänst som möjliggör betalning 
av amorteringar och kostnader. 

Informationen enligt första stycket behöver inte 
tillhandahållas av en kreditförmedlare som inte uppträder som 
ombud för en kreditgivare.

2 § Informationen enligt 1 § ska tillhandahållas på ett klart 
och begripligt sätt i en handling eller i någon annan läsbar 
och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten eller i 
någon annan elektronisk form.

Marknadsföring

3 § För marknadsföring av bostadskrediter gäller 2 kap. 3 § om 
måttfullhet vid marknadsföring.

4 § En näringsidkare ska vid marknadsföring av avtal om 
bostadskrediter lämna information enligt 2 kap. 4 § och 5 § 
första stycket. I de fall som avses i 2 kap. 4 § andra stycket 
ska näringsidkaren även lämna information om 

1. näringsidkarens namn, organisationsnummer och postadress, 

2. huruvida kreditavtalet förutsätter att krediten ska vara 
förenad med panträtt i fast egendom, tomträtt eller 
bostadsrätt eller liknande rätt eller vara förenad med 
motsvarande rätt i byggnad som inte hör till fastighet, och 

3. valutakursförändringar som kan komma att påverka de belopp 
som ska betalas av konsumenten.

5 § En kreditförmedlare ska vid marknadsföring av 
bostadskrediter lämna information om huruvida förmedlingen 
sker i samarbete med någon viss kreditgivare eller är 
oberoende.

Information innan ett avtal ingås

6 § Innan ett avtal om en bostadskredit ingås ska 
näringsidkaren lämna information till konsumenten i enlighet 
med det standardiserade EU-faktabladet, som ska lämnas i en 
handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten. 

Faktabladet ska lämnas i rimlig tid innan ett kreditavtal 
ingås och utan onödigt dröjsmål efter det att konsumenten 
lämnat uppgifter om sina önskemål och behov samt de uppgifter 
som behövs för en kreditprövning. 

Om faktabladet har lämnats före ett bindande erbjudande enligt 
16 § och villkoren i erbjudandet skiljer sig från uppgifterna 
i faktabladet, ska ett nytt faktablad lämnas tillsammans med 
erbjudandet.

7 § Vid sådan telefonförsäljning av en bostadskredit som avses 
i 3 kap. 11 § första stycket lagen (2005:59) om distansavtal 
och avtal utanför affärslokaler tillämpas det stycket och 
3 kap. 9 § samma lag i stället för 6 §. Den beskrivning av den 
finansiella tjänstens huvudsakliga egenskaper som ska ges 
enligt den lagen ska åtminstone innehålla de uppgifter som 
avses i det i 6 § angivna standardiserade EU-faktabladets del 
A, avsnitten 3-6.

8 § För en bostadskredit där kreditfordran ska betalas 
tillbaka först i samband med att den egendom som utgör 
säkerhet överlåts med anledning av att låntagaren uppnår en 
viss ålder eller på grund av låntagarens sviktande hälsa eller 
död gäller 3 kap. 1 eller 5 § i stället för 6 eller 7 §. 

Information och dokumentation vid rådgivning

9 § För rådgivning om bostadskrediter gäller kraven på 
information och dokumentation i 3 kap. 6-8 §§. 

Informationen och dokumentationen ska i stället för vad som 
anges i 3 kap. 7 och 8 §§ lämnas i en handling eller i någon 
annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten.

Vissa skyldigheter för kreditförmedlare

10 § En kreditförmedlare av bostadskrediter ska i rimlig tid 
innan kreditförmedling inleds, i en handling eller i någon 
annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten, informera konsumenten om 

1. kreditförmedlarens namn, organisationsnummer och 
postadress, 

2. det register där kreditförmedlaren är upptagen som 
kreditförmedlare och hur detta kan kontrolleras, 

3. i tillämpliga fall, att kreditförmedlaren förmedlar 
kreditavtal uteslutande för en eller vissa kreditgivare och 
vilka dessa är, 

4. huruvida kreditförmedlaren kan erbjuda rådgivning, 

5. möjligheterna att framställa klagomål mot kreditförmedlaren 
eller få en tvist prövad utanför domstol, 

6. de avgifter som konsumenten ska betala till 
kreditförmedlaren för dennes tjänster eller, om avgifterna 
inte kan fastställas i förväg, metoden för att beräkna 
avgifterna, och 

7. den ersättning som kreditförmedlaren får för förmedlingen 
från någon annan än konsumenten. 

Om ersättningen enligt första stycket 7 inte går att 
fastställa till beloppet när informationen lämnas, ska 
kreditförmedlaren informera konsumenten om att 
ersättningsbeloppet kommer att anges i det standardiserade EU-
faktabladet. Om ersättningen skiljer sig åt beroende på vilken 
kreditgivare som konsumenten ingår ett kreditavtal med, ska 
kreditförmedlaren dessutom informera konsumenten om detta och, 
om konsumenten begär det, på vilket sätt ersättningen skiljer 
sig åt. Om kreditförmedlaren får ersättning från konsumenten 
för samma förmedling, ska kreditförmedlaren även informera 
konsumenten om huruvida den ersättning som någon annan än 
konsumenten betalar kommer att räknas av mot den ersättning 
som konsumenten betalar.

11 § En kreditförmedlare får ta ut avgifter för sina tjänster 
endast om information om avgifterna har lämnats samt 
kreditförmedlaren och konsumenten innan kreditavtalet ingås 
har avtalat om det i en handling eller i någon annan läsbar 
och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten. 

Kreditförmedlaren ska informera kreditgivaren om avgifter som 
konsumenten ska betala för dennes tjänster. 

Näringsidkarens förklaringsskyldighet

12 § En näringsidkare ska ge konsumenten förklaringar i 
anledning av bostadskrediter enligt 3 kap. 12 § första 
stycket. Förklaringarna ska omfatta avtalets viktigaste 
egenskaper, de verkningar som avtalet kan medföra och 
information enligt 6 och 7 §§. För en kreditförmedlare ska 
förklaringarna även omfatta information enligt 5 och 10 §§. 

Kreditprövning

13 § En näringsidkare ska enligt 3 kap. 13 och 14 §§ pröva om 
konsumenten har ekonomiska förutsättningar att fullgöra vad 
han eller hon åtar sig enligt ett avtal om en bostadskredit. 
Näringsidkaren ska vid sin kreditprövning även tillämpa 3 kap. 
15 och 16 §§. 

En kreditförmedlare ska till kreditgivaren vidarebefordra de 
uppgifter som konsumenten har lämnat om förhållanden som är av 
betydelse för kreditprövningen. 

14 § För kreditprövningen ska näringsidkaren även på ett klart 
och begripligt sätt informera konsumenten om vilka handlingar 
och uppgifter i övrigt som konsumenten behöver lämna för 
kreditprövningen och om att brister i detta avseende kan leda 
till att krediten inte beviljas. 

Om kreditprövningen innebär att uppgifter kommer att inhämtas 
från en extern databas, ska konsumenten upplysas om detta. 

Kreditprövningen får inte till övervägande del grunda sig på 
att den avsedda säkerhetens värde överstiger kreditbeloppet 
eller att säkerheten antas komma att stiga i värde. Detta 
gäller inte för en kredit där kreditfordran ska betalas först 
i samband med att den egendom som utgör säkerhet överlåts med 
anledning av att låntagaren uppnår en viss ålder eller på 
grund av låntagarens sviktande hälsa eller död. 

Villkor om kompletterande tjänster

15 § En näringsidkare får inte ställa upp som villkor för att 
bevilja en bostadskredit att konsumenten också köper andra 
finansiella produkter eller tjänster. Näringsidkaren får dock 
ställa upp som villkor att konsumenten öppnar ett konto eller 
ansluter sig till en annan tjänst som möjliggör betalning av 
amorteringar och kostnader. 

En näringsidkare som tillsammans med en kredit erbjuder andra 
finansiella produkter eller tjänster än ett konto eller en 
annan tjänst som möjliggör betalningar av krediten, utan att 
det utgör ett villkor för att bevilja krediten, ska förklara 
för konsumenten vilken ränta som tillämpas om bara ett 
kreditavtal ingås. Näringsidkaren ska också förklara vilka 
avgifter och andra kostnader som var och en av de andra 
produkterna eller tjänsterna medför samt om avtal om dessa kan 
ingås separat. Förklaringarna ska ges till konsumenten 
tillsammans med och i samma form som ett erbjudande enligt 
16 §. 

Om konsumenten begär att få förklaringar under kreditavtalets 
löptid, ska kreditgivaren snarast ge konsumenten sådana.

Erbjudande om bostadskrediter

16 § En näringsidkare som vill ingå ett avtal om en 
bostadskredit med en konsument ska lämna konsumenten ett 
bindande erbjudande i en handling eller i någon annan läsbar 
och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten. 
Erbjudandet ska innehålla samtliga kreditvillkor. 

Näringsidkaren får inte i erbjudandet ge konsumenten en 
kortare betänketid än sju dagar för att överväga erbjudandet. 

17 § I fråga om en kredit som är förenad med panträtt i fast 
egendom, tomträtt eller bostadsrätt eller liknande rätt eller 
som är förenad med motsvarande rätt i byggnad som inte hör 
till fastighet ska en näringsidkare förklara vilka faktorer 
som har påverkat den erbjudna räntan. Förklaringen ska ges 
till konsumenten tillsammans med och i samma form som ett 
erbjudande enligt 16 §. 

Förklaringen ska innehålla information om 

1. den genomsnittliga räntan för motsvarande krediter som 
allmänheten erbjuds och som kreditgivaren avtalat om under de 
närmast föregående tolv månaderna med samma räntebindningstid 
som den konsumenten erbjuds, redovisad per månad, 

2. kreditgivarens finansieringskostnad för motsvarande 
krediter med samma räntebindningstid som den som konsumenten 
erbjuds, och 

3. vilka faktorer hänförliga till konsumenten, krediten och 
säkerheten som näringsidkaren har tagit hänsyn till vid 
bestämmandet av räntan. 

Om konsumenten begär att få en förklaring under avtalets 
löptid, ska kreditgivaren snarast ge konsumenten en sådan. 

18 § Näringsidkaren ska senast när ett erbjudande enligt 16 § 
lämnas föra en diskussion med konsumenten om amortering och 
lägga fram ett förslag till en individuellt anpassad 
amorteringsplan som ligger i konsumentens långsiktiga 
intresse. Amorteringsplanen ska tillhandahållas i en handling 
eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten. 

Konsumenten har under kreditavtalets löptid rätt till ett nytt 
förslag till amorteringsplan, om hans eller hennes 
förhållanden har ändrats på ett sätt som har betydelse för 
amorteringsvillkoren eller om det annars finns skäl för det. 

Kreditavtalet

19 § För en bostadskredit gäller kraven på uttryckligt 
samtycke i 4 kap. 1 §, dokumentation av kreditavtalet i 4 kap. 
2 § och information vid ändringar i kreditavtalet i 4 kap. 
11 §. 

I stället för vad som anges i 4 kap. 11 § ska informationen 
lämnas i en handling eller i någon annan läsbar och varaktig 
form som är tillgänglig för konsumenten. 

Ränta och avgifter

20 § För en bostadskredit gäller 4 kap. 12-14 §§ om ränta och 
avgifter. 

För en kredit med en sammanlagd löptid om minst tio år och med 
en ränta som är bunden under viss del av avtalstiden, minst 
tre månader, har kreditgivaren, utöver vad som anges i 4 kap. 
12 § andra stycket, rätt att vid utgången av en sådan del av 
avtalstiden ändra räntan så att den motsvarar den ränta som 
kreditgivaren vid den tidpunkten allmänt tillämpar för nya 
krediter av motsvarande slag. Det gäller dock endast om det 
finns förbehåll om det i avtalet. 

En underrättelse enligt 4 kap. 14 § första stycket ska, 
i stället för vad som anges i det stycket, lämnas i en 
handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten. Kreditgivaren får underrätta 
konsumenten om en ränteändring även genom annonsering i 
dagspress. Sker underrättelsen genom annonsering, ska 
konsumenten underrättas personligen senast i samband med nästa 
avisering eller kontoutdrag. 

Utöver vad som anges i 4 kap. 14 § andra stycket, ska 
konsumenten också underrättas personligen om den nya 
referensräntan senast i samband med nästa avisering eller 
kontoutdrag. 

Kontokrediter 

21 § Om en bostadskredit ges i form av en kontokredit gäller 
4 kap. 16-18 §§ och 6 kap. 9 och 10 §§. I stället för vad som 
anges i 4 kap. 18 § ska kontoutdraget och underrättelsen 
lämnas i en handling eller i någon annan läsbar och varaktig 
form som är tillgänglig för konsumenten. 

Krediter i utländsk valuta 

22 § En kreditgivare som beviljar en bostadskredit i utländsk 
valuta ska, om det finns risk för att valutakursförändringar 
försämrar konsumentens förmåga att betala kreditfordran, 
tillhandahålla konsumenten ett arrangemang som begränsar 
risken. 

23 § Kreditgivaren ska varna en konsument som har beviljats en 
kredit i utländsk valuta när beloppet som den återstående 
krediten eller de regelbundna amorteringarna uppgår till, på 
grund av valutakursförändringar tar 20 procent mer i anspråk 
av konsumentens betalningsutrymme än vad beloppet hade gjort 
när kreditavtalet ingicks. 

Varningar ska lämnas regelbundet under den tid de angivna 
förhållandena består. Varningarna ska tillhandahållas i en 
handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten och ska, i förekommande fall, 
upplysa konsumenten om möjligheten till ett arrangemang enligt 
22 §. 

24 § Dokumentationen av ett kreditavtal i utländsk valuta ska 
innehålla uppgifter om hur konsumenten skyddas mot 
valutakursförändringar som har inverkan på konsumentens 
betalningsförmåga. 

Konsumentens rättigheter vid överlåtelse av fordran

25 § Om kreditgivaren har överlåtit eller pantförskrivit sina 
rättigheter enligt ett avtal om en bostadskredit gäller 4 kap. 
19 §. 

Förbud mot avräkning 

26 § För en bostadskredit gäller 4 kap. 9 § om förbud mot viss 
avräkning. 

Konsumentens rätt att betala krediten i förtid

27 § Konsumenten har rätt att betala en bostadskredit till 
kreditgivaren före den avtalade förfallotiden. Om krediten 
betalas i förtid, har kredit-givaren rätt till ersättning i 
den omfattning som anges i 29 och 30 §§. 

Kreditgivaren ska på begäran snarast ge konsumenten 
information enligt 6 kap. 1 § andra stycket. 

Kreditgivarens rätt att få betalning i förtid

28 § Kreditgivaren har rätt att få betalning i förtid för en 
bostadskredit under de förutsättningar som anges i 6 kap. 2-
4 §§. 

Kreditgivaren har rätt till betalning i förtid på grund av 
försämrad säkerhet endast om säkerheten har avsevärt 
försämrats till följd av någon annan orsak än en allmän 
prisnedgång på den relevanta marknaden. 

I fråga om en kredit som har bunden ränta för hela eller en 
del av avtalstiden, dock minst tre månader, har kreditgivaren 
trots vad som anges i andra stycket och 6 kap. 2 § rätt att få 
betalning i förtid på den dag då den tid för vilken räntan är 
bunden löper ut. Detta gäller dock endast om det har gjorts 
förbehåll om det i avtalet och det finns synnerliga skäl. 

Om kreditgivaren vill få betalt i förtid enligt tredje stycket 
gäller en uppsägningstid av minst 30 dagar räknat från den 
tidpunkt då kreditgivaren sänder ett meddelande om 
uppsägningen i rekommenderat brev till konsumenten under 
dennes vanliga postadress eller uppsägningen utan en sådan 
åtgärd kommer konsumenten till handa. 

Om kreditgivaren har krävt betalning i förtid vid uppsägning 
enligt andra stycket är konsumenten ändå inte skyldig att 
betala i förtid, om han eller hon genast efter uppsägningen 
eller inom medgiven uppsägningstid ställer godtagbar säkerhet 
för fordran. Det gäller dock inte om konsumenten tidigare med 
stöd av detta stycke har befriats från skyldigheten att betala 
skulden i förtid. 

Hur kreditfordran ska beräknas vid betalning av skulden i 
förtid

29 § Vid förtidsbetalning enligt 27 eller 28 § ska konsumenten 
betala ränta, avgifter och andra kostnader i enlighet med vad 
som anges i 6 kap. 5 §. 

30 § En kreditgivare får inte tillgodogöra sig någon 
ersättning för att krediten betalas i förtid. Om 
förutsättningarna i 6 kap. 6 § för att ta ut ränte-
skillnadsersättning är uppfyllda får dock kreditgivaren ta ut 
sådan ersättning för den tid som återstår. 

Ränteskillnadsersättningen får högst uppgå till ett belopp som 
beräknas utifrån den genomsnittliga marknadsräntan för avtal 
om byte av räntebetalningar under 20 handelsdagar och som 
motsvarar skillnaden mellan 

- marknadsräntan närmast före det att räntebindningstiden 
inleddes, med en löptid motsvarande räntebindningstiden, och 

- marknadsräntan närmast före det att förtidsbetalningen 
gjordes, med en löptid motsvarande den återstående 
räntebindningstiden. 

Kreditgivarens skyldigheter vid betalningssvårigheter hos 
konsumenten

31 § En kreditgivare av bostadskrediter ska ha rutiner och 
riktlinjer för att tidigt upptäcka om konsumenten har 
ekonomiska svårigheter att fullgöra kreditavtalet. 

Om kreditgivaren upptäcker att konsumenten har ekonomiska 
svårigheter att fullgöra kreditavtalet ska kreditgivaren 
informera konsumenten om vart han eller hon kan vända sig för 
att få stöd i budget- och skuldfrågor. 

Om konsumenten är i dröjsmål med en betalning enligt ett avtal 
om en bostadskredit gäller 6 kap. 12 §.

9 kap. Tillsyn, påföljder och överklagande

Tillsynsmyndighet

1 § Konsumentverket utövar tillsyn över att denna lag följs. 
Verkets tillsyn omfattar dock inte Sveriges riksbank, 
verksamhet som står under tillsyn av Finansinspektionen eller 
verksamhet hos Kronofogdemyndigheten.

Upplysningar och inspektioner 

2 § En näringsidkare som omfattas av denna lag ska lämna de 
upplysningar om verksamheten som Konsumentverket begär för 
tillsynen. 

Konsumentverket, eller den som verket förordnar, har rätt att 
för tillsynen göra inspektioner hos näringsidkaren och ta del 
av de dokument som behövs. 

Om näringsidkaren inte lämnar upplysningarna eller inte 
tillhandahåller dokumenten, får Konsumentverket förelägga 
näringsidkaren att fullgöra sin skyldighet. Ett sådant 
föreläggande får förenas med vite. 

Påföljder

3 § Om näringsidkaren inte lämnar information i enlighet med 
2 kap. 1, 2 eller 4-8 §, 3 kap. 1-9 § eller 10 § första 
stycket eller 8 kap. 1, 2, 4-10 § eller 11 § första stycket 
ska marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas. Sådan 
information ska anses vara väsentlig vid tillämpning av 10 § 
tredje stycket marknadsföringslagen.

4 § Om näringsidkaren handlar i strid med 2 kap. 3 §, 3 kap. 
12 § eller 8 kap. 3 eller 12 § ska marknadsföringslagen 
(2008:486) tillämpas. Sådant handlande ska vid tillämpningen 
av 5, 23 och 26 §§ marknadsföringslagen anses som otillbörligt 
mot konsumenter.

5 § Om en näringsidkare för sin egen eller någon annans 
räkning säljer en vara utan att följa 4 kap. 7 §, ska det 
anses utgöra en åtgärd i strid med 5 § marknadsföringslagen 
(2008:486).

6 § Om näringsidkaren inte följer 3 kap. 13, 14, 15 eller 16 § 
eller 8 kap. 13 § första stycket, får Konsumentverket meddela 
näringsidkaren en varning. En varning ska förenas med en 
sanktionsavgift, om överträdelsen inte är ringa. Avgiften 
tillfaller staten.

Om näringsidkaren tidigare har meddelats en varning eller om 
överträdelsen är särskilt allvarlig, får Konsumentverket 
förbjuda näringsidkaren att lämna krediter. Ett beslut om 
förbud får förenas med vite. 

Vid bedömningen av om en överträdelse är särskilt allvarlig 
ska särskild hänsyn tas till om näringsidkaren vid upprepade 
tillfällen har brustit i sin skyldighet enligt 3 kap. 13, 14, 
15 eller 16 § eller 8 kap. 13 § första stycket och om 
bristerna är systematiska.

Ett beslut om förbud gäller omedelbart, om inte något annat 
anges i beslutet.

7 § Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst femtusen kronor 
och högst tio miljoner kronor. 

Avgiften får inte överstiga tio procent av näringsidkarens 
omsättning närmast föregående räkenskapsår. Om överträdelsen 
har skett under näringsidkarens första verksamhetsår eller om 
uppgifter om omsättningen annars saknas eller är bristfälliga, 
får omsättningen uppskattas.

När avgiftens storlek bestäms ska särskild hänsyn tas till hur 
allvarlig den överträdelse är som föranlett varningen.

Avgiften får efterges helt eller delvis, om det finns 
särskilda skäl.

8 § Sanktionsavgiften ska betalas till Konsumentverket inom 30 
dagar från det att beslutet fick laga kraft eller inom den 
längre tid som anges i beslutet.

Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i första 
stycket ska Konsumentverket lämna den obetalda avgiften för 
indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. 

Avgiften faller bort i den utsträckning verkställighet inte 
har skett inom fem år från det att beslutet fick laga kraft.

Överklagande

9 § Konsumentverkets beslut enligt 2 § tredje stycket, 6 och 
7 §§ får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Andra 
beslut av Konsumentverket enligt 2 § får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:1011

1. Denna lag träder i kraft den 20 november 2026.

2. Genom lagen upphävs konsumentkreditlagen (2010:1846).

3. Den upphävda lagen gäller fortfarande för kreditavtal som 
har ingåtts före ikraftträdandet. För kreditavtal med obestämd 
löptid gäller dock 4 kap. 14, 16-18 och 19 §§, 6 kap. 8-10 §§ 
från ikraftträdandet.

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för marknadsföring 
som har skett före ikraftträdandet.
