1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
lagen (2026:399) om verksamheter och åtgärder för förnybar 
energi.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 

- 6 § lagen (2026:399) om verksamheter och åtgärder för 
förnybar energi i fråga om 6 §, 

- 7 § lagen om verksamheter och åtgärder för förnybar energi, 
i fråga om 7 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck

3 § Ord och uttryck som används i förordningen har samma 
betydelse som i lagen (2026:399) om verksamheter och åtgärder 
för förnybar energi.

Kontaktpunkt för ärenden som rör förnybar energi

4 § Statens energimyndighet ska ansvara för en digital 
kontaktpunkt för vägledning och information om ärenden som rör 
verksamheter eller åtgärder för förnybar energi.

5 § Statens energimyndighet ska genom kontaktpunkten 
tillhandahålla

1. generell information om de krav som gäller för ärenden som 
rör verksamheter eller åtgärder för förnybar energi,

2. direktlänkar till vägledning och specifik information om 
ärenden som rör verksamheter eller åtgärder för förnybar 
energi,

3. kontaktuppgifter och direktlänkar till de myndigheter som 
ska handlägga ärenden som rör verksamheter eller åtgärder för 
förnybar energi, och

4. en digital handbok om förfarandet för utvecklare av projekt 
för förnybar energi som uppfyller kraven i artikel 16.4 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/2001 av den 
11 december 2018 om främjande av användningen av energi från 
förnybara energikällor, i dess lydelse enligt 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2023/2413. 

6 § Kommunerna och följande myndigheter ska bistå Statens 
energimyndighet i arbetet med kontaktpunkten:

- Boverket,

- Energimarknadsinspektionen,

- Havs- och vattenmyndigheten,

- länsstyrelserna,

- Naturvårdsverket,

- Regeringskansliet, 

- Riksantikvarieämbetet,

- Skogsstyrelsen, och

- Statens jordbruksverk.

Kommunerna och myndigheterna ska inom sina respektive 
ansvarsområden se till

1. att det på den egna webbplatsen finns uppdaterad vägledning 
och specifik information om de krav på tillstånd, anmälningar 
och dispenser som gäller verksamheter eller åtgärder för 
förnybar energi och som myndigheten ansvarar för, och

2. att handlingar kan lämnas in digitalt till de myndigheter 
som prövar ärenden som gäller verksamheter eller åtgärder för 
förnybar energi.

Statistik om handläggningstider för ärenden som gäller 
förnybar energi

7 § De myndigheter som anges i 6 § ska i fråga om ärenden som 
gäller verksamheter eller åtgärder för förnybar energi senast 
den 1 april varje år till Statens energimyndighet lämna 
uppgifter om

1. det antal ärenden som myndigheten har avgjort under 
föregående kalenderår, och

2. hur många ärenden som har avgjorts efter att tidsfristen 
har löpt ut och handläggningstiden i dessa ärenden. 

8 § Statens energimyndighet ska 

1. ta emot, sammanställa och analysera de uppgifter som avses 
i 7 §, och 

2. senast den 15 juni varje år till regeringen redovisa den 
sammanställda statistiken och en analys av hur tidsåtgången 
för prövning av ärenden som gäller verksamheter eller åtgärder 
för förnybar energi förhåller sig till kraven om tidsfrister i 
direktiv (EU) 2018/2001.


Övergångsbestämmelser

2026:1039

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Bestämmelserna i 7 och 8 §§ tillämpas första gången i fråga 
om ärenden som avgörs från och med den 1 januari 2027.
