Vad och vilka som lagen gäller

1 § Denna lag gäller karens för arbets- och uppdragstagare i 
Finansinspektionen.

Med karens avses att en person under en viss tid inte får 
påbörja en ny anställning eller ett nytt uppdrag i vissa 
företag eller organisationer. 

Med arbets- och uppdragstagare avses

1. generaldirektören och andra styrelseledamöter, och

2. övriga arbets- och uppdragstagare som deltar i 
tillsynsverksamheten.

Anmälningsskyldighet

2 § Den som avser att påbörja en ny anställning eller ett nytt 
uppdrag i ett företag eller en organisation som anges i 4 § 
första stycket ska anmäla det innan anställningen eller 
uppdraget påbörjas. 

Generaldirektören och andra styrelseledamöter ska göra anmälan 
till Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra 
befattningshavares övergångsrestriktioner. 
Anmälningsskyldigheten gäller en ny anställning eller ett nytt 
uppdrag som ska påbörjas inom tolv månader från det att 
anställningen eller uppdraget i Finansinspektionen avslutades.

Övriga arbets- och uppdragstagare ska göra anmälan till 
Finansinspektionen. Anmälningsskyldigheten gäller en ny 
anställning eller ett nytt uppdrag som ska påbörjas inom sex 
månader från det att anställningen eller uppdraget i 
Finansinspektionen avslutades. 

3 § En anmälan ska göras på det sätt och innehålla de 
uppgifter som respektive myndighet bestämmer. 

Karens

4 § Arbets- och uppdragstagare som avses i 1 § tredje stycket 
ska omfattas av karens vid övergång till en ny anställning 
eller ett nytt uppdrag i 

1. ett företag som står under tillsyn av Finansinspektionen,

2. ett utländskt företag som

a) bedriver verksamhet i Sverige, och

b) i hemlandet står under motsvarande tillsyn av en myndighet 
eller ett annat behörigt organ som ett sådant företag som 
avses i 1,

3. ett finansiellt holdingföretag, ett blandat finansiellt 
holdingföretag eller ett värdepappersinriktat holdingföretag,

4. ett företag som, till ett företag som avses i 1 eller 2, 
tillhandahåller tjänster som är av betydelse för det 
företagets finansiella verksamhet, eller

5. en intresseorganisation på finansmarknadsområdet. 

En arbets- och uppdragstagare som avses i 1 § tredje stycket 2 
ska bara omfattas av karens om personen inom ramen för sin 
anställning eller sitt uppdrag har förvärvat sådan information 
eller kunskap som gör att det, om personen påbörjar den nya 
anställningen eller det nya uppdraget, finns en risk för 

- ekonomisk skada för Finansinspektionen,

- otillbörlig fördel för någon enskild, eller

- att allmänhetens förtroende för Finansinspektionen skadas.

5 § Karenstiden för generaldirektören och andra 
styrelseledamöter ska vara 

1. tolv månader vid övergång till ett företag som avses i 4 § 
första stycket 1-4, och 

2. tre månader vid övergång till en organisation som avses i 
4 § första stycket 5.

Karenstiden för övriga arbets- och uppdragstagare ska vara 
lägst tre och högst sex månader vid övergång till ett företag 
eller en organisation som avses i 4 § första stycket. 

Karenstiden ska börja löpa

1. i fråga om generaldirektören och andra styrelseledamöter, 
när styrelseledamoten avslutar anställningen eller uppdraget, 
och

2. i fråga om övriga arbets- och uppdragstagare, när arbets- 
eller uppdragstagaren inte längre deltar i 
tillsynsverksamheten.

6 § Den som omfattas av karens ska under karenstiden sträva 
efter att agera på ett sådant sätt att det inte uppstår någon 
risk för

1. ekonomisk skada för Finansinspektionen, 

2. otillbörlig fördel för någon enskild, eller 

3. att allmänhetens förtroende för Finansinspektionen skadas.

Ersättning 

7 § Den som omfattas av ett beslut om karens har under 
karenstiden rätt till ersättning som motsvarar lönen eller 
arvodet vid den tidpunkt som karenstiden börjar löpa.

Ersättningen ska minskas med andra inkomster från anställning 
eller uppdrag under karenstiden som arbets- eller 
uppdragstagaren inte skulle ha haft om anställningen eller 
uppdraget hade fortsatt.

Beslut

8 § Ett beslut om karens och ersättning ska fattas av

1. Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra 
befattningshavares övergångsrestriktioner i fråga om 
generaldirektören och andra styrelseledamöter, och 

2. Finansinspektionen i fråga om övriga arbets- och 
uppdragstagare.

Ett beslut ska fattas inom tre veckor från det att en 
fullständig anmälan har kommit in.

Den nya anställningen eller det nya uppdraget får inte 
påbörjas innan de tre veckorna har löpt ut eller ett beslut 
har meddelats om att karens inte ska gälla för övergången. 

Anmälan av ändrade förhållanden

9 § Ändringar av förhållanden som angetts i en anmälan enligt 
2 § ska anmälas till respektive myndighet.

Om det under karenstiden sker en betydande förändring av 
innehållet i anställningen eller uppdraget ska en ny anmälan 
göras.

Ändring av beslut

10 § Ett beslut om karens och ersättning ska ändras om ändrade 
förhållanden ger anledning till det. 

Ett beslut ska fattas inom tre veckor från det att en 
fullständig begäran om ändring har kommit in. 

Överklagande

11 § Beslut enligt 8 eller 10 § får inte överklagas. 

Tillämpning av annan lagstiftning

12 § Mål mellan arbetstagare och arbetsgivare om tillämpningen 
av denna lag ska handläggas enligt lagen (1974:371) om 
rättegången i arbetstvister. 

Bestämmelserna i 11-13 §§ lagen (1976:580) om medbestämmande i 
arbetslivet ska inte tillämpas när det gäller ett beslut 
enligt 8 eller 10 §.
