1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
lagen (2018:1699) om kriminalvårdens behandling av 
personuppgifter inom brottsdatalagens område.

Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 13-18 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Gemensamt tillgängliga uppgifter

2 § Uppgifter om målsägande, som enligt 27 § 
häktesförordningen (2010:2011), 35 § fängelseförordningen 
(2010:2010), 2 kap. 1 § eller 3 kap. 2 § förordningen 
(2025:1323) om verkställighet av fängelsestraff med 
elektronisk övervakning eller 16 § förordningen (2026:266) om 
verkställighet av säkerhetsförvaring ska underrättas eller 
tillfrågas om underrättelse, får göras gemensamt tillgängliga.
Förordning (2026:286).

3 § Uppgifter som görs eller har gjorts gemensamt tillgängliga 
ska på begäran lämnas ut till Regeringskansliet, en domstol, 
Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, Tullverket, 
Justitiekanslern, Riksdagens ombudsmän, Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen, Integritetsskyddsmyndigheten och Europeiska 
åklagarmyndigheten.

Säkerhetsregistret

4 § Har regeringen med stöd av 7 kap. 11 § fängelselagen 
(2010:610) beslutat om avvikelser från bestämmelserna i 7 kap. 
samma lag i fråga om en intagen, ska uppgifter om honom eller 
henne behandlas i säkerhetsregistret, om det inte är uppenbart 
obehövligt.

5 § När Kriminalvården behandlar uppgifter om en person med 
stöd av 4 kap. 4 a § lagen (2018:1699) om kriminalvårdens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område, 
får myndigheten i säkerhetsregistret behandla uppgifter om 
personens namn, personnummer, adress, telefonnummer och andra 
identitetsuppgifter samt, i förekommande fall, företag som 
personen äger eller har ett bestämmande inflytande över.

Av säkerhetsregistret ska det framgå vilken organisation eller 
grupp som utövar allvarlig brottslig verksamhet som personen 
kan antas tillhöra eller verka för.

6 § Av säkerhetsregistret ska det framgå 

1. skälen för behandling av uppgifter i säkerhetsregistret och 
de omständigheter som lett till behandlingen, och 

2. varifrån uppgifterna kommer och, om det inte är obehövligt, 
en bedömning av uppgiftslämnarens trovärdighet.

7 § Uppgifter i säkerhetsregistret ska lämnas ut till 
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Ekobrottsmyndigheten och Åklagarmyndigheten, om uppgiften kan 
antas ha särskild betydelse för 

1. en förundersökning, 

2. andra brottsbekämpande åtgärder, eller 

3. att upprätthålla ordningen och säkerheten i Kriminalvårdens 
verksamhet. 

Uppgifter i säkerhetsregistret ska lämnas ut till 
Regeringskansliet om uppgiften kan antas ha betydelse i ärende 

1. om nåd i brottmål, 

2. enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av vissa 
utlänningar, eller 

3. enligt 7 kap. 11 § eller 13 kap. 6 § fängelselagen 
(2010:610).

8 § Uppgifter i säkerhetsregistret får lämnas ut till en 
allmän domstol om uppgiften kan antas ha betydelse i ett 
ärende enligt lagen (2006:45) om omvandling av fängelse på 
livstid, i ett ärende om tillstånd till villkorad utslussning 
enligt 33 kap. 6 § brottsbalken, upphävande av tillstånd till 
villkorad utslussning enligt 33 kap. 8 § samma balk, eller om 
förlängning av ramtiden enligt 33 kap. 9 § samma balk.
Förordning (2026:286).

9 § Direktåtkomst till säkerhetsregistret ska begränsas till 
uppgifter om huruvida någon som har registrerats med stöd av 
4 kap. 2 § andra stycket  
1-4 eller 6 lagen (2018:1699) om kriminalvårdens behandling av 
personuppgifter inom brottsdatalagens område förekommer i 
registret.

Skyldighet att anmäla oriktiga uppgifter till Kriminalvården

10 § Den som i tjänsten tar del av uppgifter som har gjorts 
gemensamt tillgängliga eller som behandlas i 
säkerhetsregistret och misstänker att uppgifterna är oriktiga 
ska genast anmäla det till Kriminalvården. 

Skyldighet att lämna uppgifter till Kriminalvården

11 § Nedan angivna myndigheter ska lämna uppgifter till 
Kriminalvården i följande fall.

Uppgift lämnas av	        Uppgift lämnas om

1. Polismyndigheten	        Dom eller beslut som avser 
                                fängelse, säkerhetsförvaring, 
                                skyddstillsyn, 
                                ungdomsövervakning, villkorlig 
                                dom med föreskrift om 
                                samhällstjänst eller 
                                förvandlingsstraff för böter 
                                eller vite.
                                
                                Överklagande av dom eller 
                                slutligt beslut som det har 
                                lämnats uppgift om tidigare.
                                
                                Beslut under rättegången att 
                                vidare verkställighet inte får 
                                äga rum beträffande den som har 
                                dömts till skyddstillsyn.
                                
                                Att dom eller slutligt beslut 
                                som uppgift har lämnats om 
                                tidigare har fått laga kraft.
                                
                                Att påföljd i dom eller 
                                slutligt beslut som uppgift 
                                har lämnats om tidigare har 
                                ändrats till en annan påföljd 
                                än fängelse, säkerhetsförvaring, 
                                skyddstillsyn, 
                                ungdomsövervakning eller 
                                villkorlig dom med föreskrift 
                                om samhällstjänst.
                                
                                Att fängelse på livstid har 
                                omvandlats till fängelse 
                                på viss tid enligt lagen 
                                (2006:45) om omvandling av 
                                fängelse på livstid.

2. Regeringskansliet	        Beslut i nådeärenden.

3. Migrationsverket, en         Beslut om att inhibition av en
migrationsdomstol och           allmän domstols beslut om 
Migrationsöverdomstolen	        utvisning på grund av brott 
                                har meddelats eller upphävts, 
                                att ett tidsbegränsat 
                                uppehållstillstånd beviljats en 
                                utlänning som har utvisats på 
                                grund av brott eller att ett 
                                utvisningsbeslut på grund av 
                                brott helt eller delvis har 
                                upphävts.

4. De allmänna domstolarna	Dom eller beslut som avser 
                                fängelse, säkerhetsförvaring, 
                                skyddstillsyn, 
                                ungdomsövervakning, villkorlig 
                                dom med föreskrift om 
                                samhällstjänst eller 
                                förvandlingsstraff för böter 
                                eller vite.
                                
                                Dom eller slutligt beslut i 
                                annat brottmål där en särskild 
                                personutredning har inhämtats 
                                från Kriminalvården.
                                
                                Överklagande av dom eller 
                                slutligt beslut som det har 
                                lämnats uppgift om tidigare.
                                
                                Att dom eller slutligt beslut 
                                som uppgift har lämnats om 
                                tidigare har fått laga kraft.
                                
                                Att påföljd i dom eller 
                                slutligt beslut som uppgift 
                                har lämnats om tidigare har 
                                ändrats till en annan påföljd 
                                än fängelse, säkerhetsförvaring, 
                                skyddstillsyn, 
                                ungdomsövervakning eller 
                                villkorlig dom med föreskrift 
                                om samhällstjänst.
                                
                                Att fängelse på livstid har 
                                omvandlats till fängelse på 
                                viss tid enligt lagen om 
                                omvandling av fängelse på 
                                livstid.
                                
                                Sådana förhållanden med 
                                betydelse för verkställighet 
                                av häktning eller 
                                straffrättsliga påföljder som 
                                avses i 5 b § 2 förordningen 
                                (2014:1085) om rättsväsendets 
                                informationshantering.
                                
                                Beslut enligt 33 kap. 6 eller 
                                8 § brottsbalken om tillstånd 
                                till villkorad utslussning och 
                                om upphävande av sådant 
                                tillstånd, beslut enligt 
                                33 kap. 9 § samma balk om 
                                förlängning av ramtiden och 
                                beslut enligt 38 kap. 3 b § 
                                tredje stycket samma balk om 
                                att verkställigheten av 
                                säkerhetsförvaringen ska 
                                fortsätta till dess att saken 
                                är slutligt avgjord.

Polismyndighetens uppgiftsskyldighet enligt första stycket 1 
gäller endast sådana domar och beslut av en hovrätt eller 
Högsta domstolen som avses i 5 och 5 a §§ förordningen 
(1970:517) om rättsväsendets informationssystem.

De allmänna domstolarnas uppgiftsskyldighet enligt första 
stycket 4 gäller inte sådana domar och beslut av en hovrätt 
eller Högsta domstolen som avses i 5 och 5 a §§ förordningen 
om rättsväsendets informationssystem. Förordning (2026:286).

Digital arkivering

12 § När uppgifter och handlingar arkiveras digitalt ska de 
avskiljas så att de inte kan behandlas för att utföra en 
uppgift som anges i 2 kap. 1 § lagen (2018:1699) om 
kriminalvårdens behandling av personuppgifter inom 
brottsdatalagens område. Åtkomsten till arkiverade uppgifter 
och handlingar ska begränsas till särskilt angivna tjänstemän.

Rätt att meddela förskrifter

13 § Riksarkivet får, efter att ha gett Kriminalvården 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att 
personuppgifter som inte längre får behandlas enligt lagen 
(2018:1699) om kriminalvårdens behandling av personuppgifter 
inom brottsdatalagens område får behandlas under längre tid 
för arkivändamål av allmänt intresse och vetenskapliga, 
statistiska eller historiska ändamål.

14 § Kriminalvården får, efter att ha gett Riksarkivet 
tillfälle att yttra sig, meddela närmare föreskrifter om 
digital arkivering.

15 § Kriminalvården får, efter att ha gett berörd myndighet 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om omfattningen 
av uppgiftsskyldigheten enligt 11 § och om tiden och sättet 
för att fullgöra den.

16 § Kriminalvården får meddela föreskrifter om begränsning av 
de personuppgifter som får behandlas enligt 2 kap. 1 § lagen 
(2018:1699) om kriminalvårdens behandling av personuppgifter 
inom brottsdatalagens område. 

17 § Kriminalvården får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2018:1699) om kriminalvårdens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område och 
denna förordning. 

18 § Innan Kriminalvården meddelar föreskrifter med stöd av 
denna förordning ska Integritetsskyddsmyndigheten ges 
tillfälle att yttra sig över Kriminalvårdens förslag.


Övergångsbestämmelser

2026:106

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2026. 

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2018:1746) om 
kriminalvårdens behandling av personuppgifter inom 
brottsdatalagens område. 

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för andra 
myndigheters skyldighet att lämna uppgifter till 
Kriminalvården om domar och beslut som har meddelats före 
ikraftträdandet. Om en sådan dom eller ett sådant beslut har 
överklagats, gäller detsamma även domar och beslut som 
därefter har meddelats i högre instanser.
