1 kap. Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar Europa-
parlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1543 av den 
12 juli 2023 om europeiska utlämnandeorder och europeiska 
bevarandeorder för elektroniska bevis i straffrättsliga 
förfaranden och för verkställighet av fängelsestraff eller 
annan frihetsberövande åtgärd till följd av straffrättsliga 
förfaranden, i denna lag kallad EU-förordningen.

2 § Ord och uttryck i denna lag har samma betydelse som i EU-
förordningen.

2 kap. Utfärdande i Sverige av en europeisk utlämnande- eller 
bevarandeorder

Utfärdande och godkännande myndighet i straffrättsliga 
förfaranden

1 § Åklagare är behörig att i ett straffrättsligt förfarande 
utfärda

1. en europeisk utlämnandeorder för abonnentuppgifter, 
uppgifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren, trafikuppgifter och innehållsdata, och 

2. en europeisk bevarandeorder för abonnentuppgifter, 
uppgifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren, trafikuppgifter och innehållsdata.

En europeisk utlämnandeorder för trafikuppgifter eller 
innehållsdata ska godkännas av domstol.

2 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket och någon 
annan myndighet som ska ingripa mot brott är behörig att i ett 
straffrättsligt förfarande utfärda

1. en europeisk utlämnandeorder för abonnentuppgifter och upp-
gifter som begärs med det enda syftet att identifiera använd-
aren, och

2. en europeisk bevarandeorder för abonnentuppgifter, 
uppgifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren, trafikuppgifter och innehållsdata.

En europeisk utlämnande- eller bevarandeorder enligt första 
stycket ska godkännas av åklagare.

Utfärdande och godkännande myndighet vid verkställighet av 
fängelsestraff eller annan frihetsberövande åtgärd

3 § Åklagare är behörig att för verkställighet av 
fängelsestraff eller annan frihetsberövande åtgärd utfärda

1. en europeisk utlämnandeorder för abonnentuppgifter, upp-
gifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren och trafikuppgifter, och

2. en europeisk bevarandeorder för abonnentuppgifter, 
uppgifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren och trafikuppgifter.

En europeisk utlämnandeorder för trafikuppgifter ska godkännas 
av domstol.

4 § Polismyndigheten är behörig att för verkställighet av 
fängelsestraff eller annan frihetsberövande åtgärd utfärda

1. en europeisk utlämnandeorder för abonnentuppgifter eller 
uppgifter som begärs med det enda syftet att identifiera 
användaren, och

2. en europeisk bevarandeorder för abonnentuppgifter, uppgift-
er som begärs med det enda syftet att identifiera användaren 
och trafikuppgifter. 

En europeisk utlämnande- eller bevarandeorder enligt första 
stycket ska godkännas av åklagare.

Domstolens handläggning av ett ärende om godkännande av en 
europeisk utlämnandeorder

5 § Ett ärende om godkännande av en europeisk utlämnandeorder 
för trafikuppgifter eller innehållsdata tas upp av rätten på 
ansökan av åklagare.

6 § Om en europeisk utlämnandeorder för trafikuppgifter eller 
innehållsdata utfärdas i ett straffrättsligt förfarande ska 
ärendet prövas av den domstol som anges i 19 kap. 
rättegångsbalken.

Om det straffrättsliga förfarandet avser ett brott som anges i 
27 kap. 34 § rättegångsbalken, får ärendet även prövas av 
Stockholms tingsrätt.

7 § Om en europeisk utlämnandeorder för trafikuppgifter 
utfärdas för verkställighet av fängelsestraff eller annan 
frihetsberövande åtgärd ska ärendet prövas av den tingsrätt 
som har meddelat den dom som ska verkställas. Om domen har 
meddelats av högre rätt ska ärendet prövas av den tingsrätt 
som har dömt i målet.

Om det inte finns någon domstol som är behörig enligt första 
stycket, ska ärendet prövas av Stockholms tingsrätt.

Om en ansökan avser flera domar meddelade av skilda domstolar, 
får frågan om godkännande tas upp vid någon av de tingsrätter 
som har dömt i målen.

8 § Om ansökan gäller en europeisk utlämnandeorder för inne-
hållsdata ska rätten så snart som möjligt utse ett offentligt 
ombud i ärendet och hålla ett sammanträde. Åklagaren och det 
offentliga ombudet ska närvara vid sammanträdet.

Gäller ansökan enbart en europeisk utlämnandeorder för 
trafikuppgifter ska handläggningen vara skriftlig.

För offentliga ombud gäller det som föreskrivs i 27 kap. 26 
och 27 §§, 28 § andra stycket samt 29 och 30 §§ rättegångs-
balken. 

9 § Vid rättens handläggning ska bestämmelserna i 
rättegångsbalken om handläggning vid domstol av frågor om 
tvångsmedel i brottmål och om överklagande av beslut i sådana 
frågor tillämpas, om inte något annat anges i denna lag. Om 
ärendet avser verkställighet av fängelsestraff eller annan 
frihetsberövande åtgärd ska det som där sägs om den misstänkte 
i stället avse den eftersökte.

Handläggningen ska ske skyndsamt.

Underrättelse till den vars uppgifter begärs

10 § Den utfärdande myndigheten får vid utfärdande av en 
europeisk utlämnandeorder besluta att skjuta upp eller helt 
eller delvis avstå från att underrätta den person vars 
uppgifter begärs om det behövs för att

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet, 
utreda eller lagföra brott, verkställa straffrättsliga 
påföljder eller upprätthålla allmän ordning och säkerhet,

2. inte hindra andra rättsliga utredningar eller 
undersökningar,

3. skydda nationell säkerhet, eller

4. skydda någon annans rättigheter och friheter.

Återkallelse av en europeisk utlämnandeorder 

11 § Om det sedan en europeisk utlämnandeorder utfärdats fram-
kommer att förutsättningarna för en sådan order inte är 
uppfyllda, ska ordern återkallas av den utfärdande eller den 
godkännande myndigheten.

Granskning och förstöring av uppgifter

12 § Åklagare ansvarar för att trafikuppgifter och 
innehållsdata som har hämtats in genom en europeisk utläm-
nandeorder granskas snarast möjligt. En sådan granskning får 
endast utföras av åklagare eller någon annan brottsbekämpande 
myndighet som deltar i den aktuella brottsutredningen.

13 § Om innehållsdata som har hämtats in genom en europeisk 
utlämnandeorder avser samtal eller andra meddelanden där någon 
som yttrar sig, på grund av 36 kap. 5 § andra-sjätte styckena 
rättegångsbalken, inte skulle ha kunnat höras som vittne om 
det som har sagts eller på annat sätt kommit fram, ska gransk-
ningen omedelbart avbrytas och uppgifterna förstöras.

Användning av överskottsinformation

14 § Åklagare får besluta att trafikuppgifter och 
innehållsdata som har hämtats in genom en europeisk utläm-
nandeorder får användas för ett annat ändamål än det som har 
legat till grund för ordern, om det inte står i strid med 
begränsningar som en verkställande myndighet i en annan 
medlemsstat har satt upp för hur uppgifterna får användas.

Bevarande av uppgifter

15 § Trafikuppgifter eller innehållsdata som har hämtats in 
genom en europeisk utlämnandeorder i ett straffrättsligt 
förfarande ska bevaras till dess de förundersökningar där de 
använts har lagts ned eller avslutats eller, om åtal väckts, 
målet eller målen har avgjorts slutligt. I de delar 
uppgifterna är av betydelse för att förhindra förestående 
brott ska de bevaras så länge det behövs för att förhindra 
brott.

Trafikuppgifter som har hämtats in genom en europeisk 
utlämnandeorder för verkställighet av fängelsestraff eller 
annan frihetsberövande åtgärd ska bevaras till dess att den 
eftersökte har frihetsberövats. I de delar det rör sig om så-
dana uppgifter som enligt 14 § får användas i en 
förundersökning ska de bevaras till dess de förundersökningar 
där de använts har lagts ned eller avslutats eller, om åtal 
väckts, målet eller målen har avgjorts slutligt. I de delar 
uppgifterna är av betydelse för att förhindra förestående 
brott ska de bevaras så länge det behövs för att förhindra 
brott.

När uppgifterna inte längre ska bevaras ska de förstöras. Om 
det är fråga om uppgifter som får användas i en 
förundersökning får uppgifterna förstöras tidigare om den 
misstänkte medger det.

Dokumentation

16 § Beslut och åtgärder som rör en europeisk utlämnandeorder 
för trafikuppgifter eller innehållsdata ska dokumenteras.

Ersättning till tjänsteleverantörer

17 § Bestämmelserna om ersättning i 9 kap. 29 a § lagen 
(2022:482) om elektronisk kommunikation ska tillämpas när en 
svensk behörig myndighet utfärdar en europeisk 
utlämnandeorder, om inte annat sägs i denna lag. Rätten till 
ersättning gäller dock endast för en tjänsteleverantör som 
tillhandahåller en allmänt tillgänglig elektronisk kommunika-
tionstjänst som inte är en nummeroberoende interpersonell kom-
munikationstjänst.

Förfarandet enligt artikel 17 i EU-förordningen

18 § Stockholms tingsrätt är behörig domstol enligt artikel 17 
i EU-förordningen.

19 § Vid rättens handläggning av ett ärende enligt artikel 17 
i EU-förordningen ska bestämmelserna i rättegångsbalken om 
rättegången i brottmål tillämpas, om inte annat följer av 
andra stycket.

Handläggningen ska vara skriftlig. Ett sammanträde ska hållas 
endast om mottagaren av den europeiska utlämnandeordern begär 
det. Något sammanträde behöver inte hållas om det är uppenbart 
att den europeiska utlämnandeordern ska upphävas.

Handläggningen ska ske skyndsamt.

3 kap. Verkställighet i Sverige av en europeisk utlämnande- 
eller bevarandeorder

Verkställande myndighet

1 § Åklagare är verkställande myndighet för en europeisk 
utlämnande- eller bevarandeorder. I fråga om sanktionsavgifter 
enligt artikel 16.10 i EU-förordningen är i stället 
Åklagarmyndigheten verkställande myndighet.

Skäl för åklagarens beslut

2 § Ett beslut av åklagare ska innehålla skälen för beslutet, 
om beslutet innebär att en europeisk utlämnandeorder vägras 
enligt artikel 12.1 i EU-förordningen, eller att 
verkställighet av en europeisk utlämnande- eller bevarande-
order nekas enligt artikel 16 i EU-förordningen.

Språk

3 § Ett intyg om en europeisk utlämnande- eller bevarandeorder 
som skickas till en svensk åklagare ska vara skrivet på eller 
översatt till svenska eller engelska.

4 kap. Sanktionsavgifter

1 § Åklagarmyndigheten ska ta ut en sanktionsavgift av ett 
utsett verksamhetsställe eller rättsligt ombud i Sverige som 
åsidosätter någon av de skyldigheter som följer av artikel 10, 
11 eller 13.4 i EU-förordningen, i den ursprungliga lydelsen.

Åklagarmyndigheten får besluta att den tjänsteleverantör som 
har utsett det utsedda verksamhetsstället eller rättsliga 
ombudet ska ha ett solidariskt betalningsansvar för avgiften 
enligt första stycket.

2 § En sanktionsavgift ska bestämmas till lägst 10 000 kronor 
och till högst två procent av tjänsteleverantörens totala 
globala årsomsättning föregående räkenskapsår.

3 § När sanktionsavgiftens storlek bestäms ska särskild hänsyn 
tas till

1. om överträdelsen varit uppsåtlig eller berott på 
oaktsamhet,

2. överträdelsens karaktär, svårhetsgrad och varaktighet,

3. om en liknande överträdelse har begåtts tidigare, och

4. den berörda tjänsteleverantörens finansiella ställning.

4 § Sanktionsavgiften får sättas ned helt eller delvis om 
överträdelsen är ursäktlig eller om det annars med hänsyn till 
omständigheterna skulle vara oskäligt att ta ut hela avgiften.

5 § En sanktionsavgift får beslutas endast om den som avgiften 
ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom två år 
från det att överträdelsen ägde rum.

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.

6 § En sanktionsavgift ska betalas till Åklagarmyndigheten 
inom 30 dagar från det att beslutet om att ta ut avgiften har 
fått laga kraft eller inom den längre tid som anges i 
beslutet.

Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska 
Åklagarmyndigheten lämna den obetalda avgiften för indrivning 
enligt lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar 
m.m.

Sanktionsavgiften tillfaller staten.

7 § En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkställts inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

8 § Ett beslut att ta ut en sanktionsavgift får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
