Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser som ger ägare av 
bostadsbyggnader som ligger nära en vindkraftsanläggning rätt 
till vindkraftsersättning från verksamhetsutövaren. 

2 § Lagen gäller i fråga om vindkraftsanläggningar som 
omfattas av tillstånd enligt 9 eller 11 kap. miljöbalken. 

Avtalsvillkor som avviker från lagen

3 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i denna 
lag är till nackdel för en privatperson som äger en 
bostadsbyggnad är utan verkan mot honom eller henne.

Ord och uttryck i lagen

4 § I denna lag avses med

1. bostadsbyggnad: en byggnad som enligt 
fastighetstaxeringslagen (1979:1152) utgör 

a) ett småhus,

b) en ägarlägenhet, eller

c) ett hyreshus som är helt eller delvis inrättat till bostad,

2. elområde: det största geografiska område inom vilket 
marknadsaktörerna kan handla med el utan 
kapacitetstilldelning,

3. intäktsår: det kalenderår som en intäkt uppkommer,

4. marknadstidsenhet: den kortaste period för vilken 
marknadsvärdet av elpriset är fastställd, 

5. nettoelproduktion: den producerade el som matas in i 
elnätet,

6. verksamhetsutövare: den fysiska eller juridiska person som 
driver eller innehar en vindkraftsanläggning eller som på 
annat sätt har rätt att fatta avgörande ekonomiska eller andra 
beslut om anläggningen,

7. vindkraftsanläggning: en anläggning med

a) ett vindkraftverk, eller 

b) två eller fler vindkraftverk som omfattas av samma 
tillstånd enligt miljöbalken eller som står tillsammans och 
drivs av samma verksamhetsutövare, 

8. vindkraftsersättning: en ersättning i pengar som motsvarar 
en andel av de årliga intäkterna från en vindkraftsanläggning,

9. vindkraftverkets höjd: den högsta höjd över marken eller 
vattenytan vid medelvattenstånd som ett vindkraftverk har när 
ett av dess rotorblad står rakt upp.

Skyldighet att betala vindkraftsersättning

5 § Den som vid utgången av ett intäktsår är 
verksamhetsutövare ska betala vindkraftsersättning för det 
året till de byggnadsägare som har rätt till sådan ersättning 
enligt 7-10 §§. 

Informationsskyldighet

6 § Verksamhetsutövaren ska senast i samband med att 
vindkraftsanläggningen tas i drift genom kungörelse i 
ortstidning eller på annat lämpligt sätt informera 
byggnadsägare som kan ha rätt till vindkraftsersättning enligt  
7-10 §§ om rätten till ersättning och hur anspråk på 
ersättning kan anmälas. 

Rätt till vindkraftsersättning

7 § Den som vid utgången av verksamhetsutövarens intäktsår 
äger en bostadsbyggnad har rätt till vindkraftsersättning om

1. avståndet mellan byggnaden och ett vindkraftverk i en 
vindkraftsanläggning motsvarar högst nio gånger 
vindkraftverkets höjd, och

2. byggnaden fanns eller var under uppförande vid tidpunkten 
för verksamhetsutövarens ansökan om tillstånd enligt 9 eller 
11 kap. miljöbalken till vindkraftsanläggningen eller har 
ersatt en sådan byggnad. 

Om bostadsbyggnaden inte fanns eller inte var under uppförande 
vid tidpunkten för ansökan om tillstånd enligt miljöbalken, 
ska byggnadsägaren ha rätt till vindkraftsersättning om det 
finns särskilda skäl. 

8 § Om det på en fastighet finns två eller flera 
bostadsbyggnader som ger rätt till vindkraftsersättning enligt 
7 § på grund av samma vindkraftsanläggning och byggnaderna ägs 
av samma person, har ägaren rätt till ersättning endast med 
anledning av den av byggnaderna som ger rätt till högst 
ersättning. 

9 § Om två eller flera tillsammans äger en bostadsbyggnad, har 
de rätt till en andel av vindkraftsersättningen som motsvarar 
vars och ens andel i den fastighet till vilken byggnaden hör. 
Om byggnaden inte hör till en fastighet har ägarna av 
byggnaden rätt till en andel som motsvarar vars och ens andel 
i byggnaden.

10 § En ägare av en bostadsbyggnad som vill ta del av 
vindkraftsersättning ska till verksamhetsutövaren varje år 
skriftligen anmäla sitt anspråk på vindkraftsersättning. 

Rätten till vindkraftsersättning för ett intäktsår upphör om 
en sådan anmälan inte har gjorts vid utgången av februari året 
efter det intäktsåret.

Om en anmälan har skickats med post eller gjorts på annat 
ändamålsenligt sätt, anses anmälan ha skett när detta gjordes.

Hur vindkraftsersättningen ska beräknas

Beräkning av ett vindkraftverks intäkter

11 § Ett vindkraftverks intäkt utgörs av intäkten från hela 
vindkraftsanläggningen under ett intäktsår dividerat med 
antalet vindkraftverk i anläggningen.

Intäkterna från en vindkraftsanläggning ska uppskattas till 
ett schablonbelopp som ska motsvara marknadsvärdet av den el 
som produceras av anläggningen i det elområde där elen matas 
in. 

Marknadsvärdet ska beräknas genom att vindkraftsanläggningens 
nettoelproduktion i megawattimmar per marknadstidsenhet 
multipliceras med intervallets fastställda elpris på 
dagenföremarknaden på den dominerande organiserade 
marknadsplatsen. 

Fastställande av andelens storlek

12 § Vid beräkningen av vindkraftsersättningen för en 
bostadsbyggnad ska andelen av intäkterna från ett 
vindkraftverk bestämmas med hänsyn till avståndet mellan 
mittpunkten i vindkraftverkets torn och den del av 
bostadsbyggnaden som är närmast vindkraftverket. Andelen ska 
uppgå

1. till 2,5 promille, om avståndet inte överstiger fem gånger 
vindkraftverkets höjd,

2. till 2,0 promille, om avståndet är längre än fem gånger men 
inte överstiger sex gånger vindkraftverkets höjd,

3. till 1,5 promille, om avståndet är längre än sex gånger men 
inte överstiger sju gånger vindkraftverkets höjd, 

4. till 1,0 promille, om avståndet är längre än sju gånger men 
inte överstiger åtta gånger vindkraftverkets höjd,

5. till 0,5 promille, om avståndet är längre än åtta gånger 
men inte överstiger nio gånger vindkraftverkets höjd.

Beräkning av vindkraftsersättning när det finns flera 
näraliggande vindkraftverk

13 § Om en bostadsbyggnad ligger inom något av de avstånd som 
anges i 12 § i förhållande till fler än ett vindkraftverk i en 
vindkraftsanläggning, ska andelen från två vindkraftverk ingå 
i vindkraftsersättningen. Ersättningen ska baseras på de två 
vindkraftverk som ger ägaren av bostadsbyggnaden rätt till 
högst ersättning.

Nedsättning av vindkraftsersättning

14 § En verksamhetsutövare är inte skyldig att för ett 
intäktsår betala mer än två procent av vindkraftsanläggningens 
intäkter till de byggnadsägare som har rätt till 
vindkraftsersättning. 

Om den sammanlagda vindkraftsersättningen som ska betalas till 
samtliga byggnadsägare överstiger två procent av 
vindkraftsanläggningens intäkter, ska ersättningen till varje 
byggnadsägare sättas ned i proportion till respektive 
byggnadsägares andel.

Betalning av vindkraftsersättning

15 § Verksamhetsutövaren ska senast den 1 juli året efter ett 
intäktsår betala vindkraftsersättning för föregående intäktsår 
till byggnadsägare som har rätt till sådan ersättning. 

Verksamhetsutövaren ska för mottagaren redovisa hur 
ersättningen har beräknats. 

16 § Vad som sägs i 14 § gäller inte efter 
verksamhetsutövarens betalning. 

Om verksamhetsutövaren, efter att betalning har skett och 14 § 
har tillämpats, ska betala ytterligare vindkraftsersättning 
till byggnadsägare, ska ersättningen till den byggnadsägaren 
motsvara den ersättning som har betalats till övriga 
byggnadsägare inom samma avstånd från vindkraftsanläggningen.

Preskription

17 § Rätten till vindkraftsersättning enligt denna lag upphör 
tre år efter den tidpunkt som anges i 15 § första stycket, om 
inte preskriptionen avbryts dessförinnan. 


Övergångsbestämmelser

2026:1113

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Lagen tillämpas inte i fråga om vindkraftsanläggningar vars 
tillstånd enligt 9 eller 11 kap. miljöbalken har fått laga 
kraft före ikraftträdandet. Lagen tillämpas dock på sådana 
vindkraftsanläggningar som en kommun har tillstyrkt enligt 
16 kap. 4 § miljöbalken efter den 6 november 2025.
