Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Försvarets radioanstalt 
möjlighet att behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt 
sätt och att skydda människor mot att deras personliga 
integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter vid 
Försvarets radioanstalt när myndigheten inom den del av 
myndigheten som utgör det nationella cybersäkerhetscentret 
utför uppgiften att utveckla och stärka Sveriges samlade 
förmåga att förebygga, upptäcka och hantera antagonistiska 
cyberhot och andra it-incidenter.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

Förhållandet till annan reglering

3 § Lagen gäller inte vid behandling av personuppgifter som 
omfattas av lagen (2021:1172) om behandling av personuppgifter 
vid Försvarets radioanstalt.

4 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter 
och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande 
av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här 
benämnd EU:s dataskyddsförordning.

5 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

6 § Försvarets radioanstalt är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag.

Ändamål med personuppgiftsbehandlingen

7 § Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för att 
Försvarets radioanstalt ska kunna utföra den uppgift som anges 
i 2 § första stycket.

8 § Personuppgifter som behandlas enligt 7 § får även 
behandlas för att fullgöra ett uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

Personuppgifterna får även behandlas för andra ändamål, under 
förutsättning att uppgifterna inte behandlas på ett sätt som 
är oförenligt med det ändamål för vilket uppgifterna samlades 
in.

Tillgången till personuppgifter

9 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det som 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Behandling av känsliga personuppgifter och sökbegränsning

10 § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får behandlas 
med stöd av artikel 9.2 g i förordningen endast om uppgifterna 
är nödvändiga för fullgörandet av den uppgift som anges i 2 § 
första stycket.

11 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

12 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat sätt 
än genom direktåtkomst om det inte är olämpligt.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

13 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med 
behandlingen.

Första stycket hindrar inte att Försvarets radioanstalt 
arkiverar och bevarar allmänna handlingar eller att 
arkivmaterial lämnas till en arkivmyndighet.

Rätten att göra invändningar

14 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.
