Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om förutsättningarna för 
att avlägsna innehåll som syftar till att rekrytera personer 
för att begå brott.

Lagens tillämpningsområde

2 § Lagen gäller rekryteringsinnehåll som sprids till 
allmänheten online.

Med rekryteringsinnehåll avses innehåll som skäligen kan antas 
utgöra ett led i

1. straffbar förberedelse eller stämpling till ett brott för 
vilket det är föreskrivet fängelse i två år eller mer, eller

2. involverande av en underårig i brottslighet enligt 
16 kap. 5 a § brottsbalken.

3 § Lagen gäller endast rekryteringsinnehåll som

1. riktar sig till svenska medborgare eller personer som har 
hemvist i Sverige,

2. görs tillgängligt av någon som befinner sig i Sverige, 
eller

3. avser brott som ska begås i Sverige eller mot en svensk 
medborgare eller någon som har hemvist i Sverige.

4 § Lagen gäller inte innehåll som omfattas av 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/784 av den 
29 april 2021 om åtgärder mot spridning av terrorisminnehåll 
online.

Föreläggande att avlägsna rekryteringsinnehåll

5 § Den myndighet som regeringen bestämmer (den behöriga 
myndigheten) får besluta att förelägga en värdtjänstleverantör 
att avlägsna rekryteringsinnehåll eller göra det oåtkomligt 
online.

Med värdtjänstleverantör avses en sådan leverantör av 
värdtjänster som omfattas av Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2022/2065 av den 19 oktober 2022 om en inre 
marknad för digitala tjänster och om ändring av direktiv 
2000/31/EG (förordningen om digitala tjänster), i denna lag 
kallad EU:s förordning om digitala tjänster.

Ett beslut om föreläggande gäller omedelbart.

6 § Föreläggandet ska uppfylla de krav som följer av artikel 
9.2 i EU:s förordning om digitala tjänster.

7 § Den värdtjänstleverantör som tar emot ett föreläggande ska 
avlägsna rekryteringsinnehållet eller göra det oåtkomligt 
online så snart som möjligt och senast inom en timme från det 
att föreläggandet har tagits emot.

Om det är tillräckligt att innehållet görs oåtkomligt i en 
eller flera stater ska den behöriga myndigheten ange det i 
föreläggandet.

Bevarande av rekryteringsinnehåll

8 § En värdtjänstleverantör ska bevara det 
rekryteringsinnehåll, och tillhörande data, som har avlägsnats 
eller gjorts oåtkomligt online till följd av ett föreläggande.

Rekryteringsinnehållet och tillhörande data ska bevaras i sex 
månader från det att innehållet avlägsnats eller gjorts 
oåtkomligt. Om föreläggandet har överklagats ska materialet 
alltid bevaras till dess att ärendet har avgjorts genom ett 
beslut som har fått laga kraft.

Sanktionsavgifter

9 § Den behöriga myndigheten får besluta att ta ut en 
sanktionsavgift av en värdtjänstleverantör som överträder 
någon av sina skyldigheter enligt 7 och 8 §§.

10 § Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst 5 000 kronor 
och högst 5 000 000 kronor eller, vid en systematisk eller 
fortgående underlåtenhet att fullgöra skyldigheten enligt 7 §, 
upp till ett sådant högre belopp som motsvarar fyra procent av 
leverantörens globala omsättning närmast föregående 
räkenskapsår.

Om en överträdelse som kan leda till högre sanktionsavgift än 
5 000 000 kronor har skett under leverantörens första 
verksamhetsår eller om uppgifter om omsättningen saknas eller 
är bristfälliga, får omsättningen uppskattas.

11 § Sanktionsavgiften får sättas ned helt eller delvis om 
överträdelsen är ringa eller ursäktlig. Avgiften får också 
sättas ned helt eller delvis om det med hänsyn till 
omständigheterna framstår som oskäligt att ta ut en avgift.

12 § En sanktionsavgift får beslutas endast om den som 
avgiften ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom 
två år från det att överträdelsen ägde rum.

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges den det riktas mot.

Betalning av sanktionsavgifter

13 § En sanktionsavgift ska betalas till den behöriga 
myndigheten inom 30 dagar från det att beslutet om att ta ut 
avgiften har fått laga kraft eller inom den längre tid som 
anges i beslutet.

Sanktionsavgiften tillfaller staten.

14 § En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkställts inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

Överklagande

15 § Den behöriga myndighetens beslut enligt denna lag får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Rätt att meddela föreskrifter 

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om tidpunkten för 
informationsskyldigheten enligt artikel 9.5 i EU:s förordning 
om digitala tjänster.
