Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Skatteverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt och att 
skydda människor mot att deras personliga integritet kränks 
vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Skatteverkets beskattningsverksamhet.

Lagen gäller även vid behandling av personuppgifter i 
Skatteverkets verksamhet enligt

1. lagen (2007:324) om Skatteverkets hantering av vissa 
borgenärsuppgifter,

2. lagen (2013:948) om stöd vid korttidsarbete,

3. lagen (2020:548) om omställningsstöd,

4. lagen (2023:230) om förfarande för elstöd till företag,

5. lagen (2024:404) om skattefrihet och förfarande för 
kompensation till personer födda 1957 på grund av höjd 
åldersgräns för förhöjt grundavdrag,

6. 5 kap. 3 § lagen (2024:782) om förfarandet vid förverkande 
av egendom och åläggande av företagsbot, och

7. lagen (2024:1300) om uppgiftsskyldighet i fråga om frånvaro 
på grund av vård av barn.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

3 § Skatteverkets beskattningsverksamhet enligt 2 § första 
stycket avser

1. fastställande av underlag för samt bestämmande, 
redovisning, betalning och återbetalning av skatter och 
avgifter,

2. bestämmande av pensionsgrundande inkomst,

3. fastighetstaxering,

4. revision och annan kontroll eller analys,

5. tillsyn samt lämplighets- och tillståndsprövning och annan 
liknande prövning,

6. fullgörande av förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden, och

7. någon annan liknande uppgift som Skatteverket ska utföra.

4 § Denna lag gäller inte vid Skatteverkets behandling av 
personuppgifter i Europeiska unionens gemensamma 
informationssystem.

Förhållandet till annan reglering

5 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

6 § Skatteverket är personuppgiftsansvarig för den behandling 
av personuppgifter som myndigheten utför enligt denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Ändamål

7 § Skatteverket får behandla personuppgifter om det är 
nödvändigt för att utföra verksamhet enligt 2 §. Detta 
omfattar att göra dataanalyser och urval i syfte att 
förebygga, förhindra och upptäcka fel i den verksamheten.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
ändamålen med behandlingen.

8 § Personuppgifter som behandlas enligt 7 § får också 
behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

9 § Personuppgifter som behandlas enligt 7 § får också 
behandlas för andra ändamål, under förutsättning att 
uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med 
det ändamål för vilket de samlades in.

Känsliga personuppgifter

10 § Sådana känsliga personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas, om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Sökbegränsningar

11 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Förbudet omfattar dock inte sökningar i syfte att få fram ett 
urval av personer grundat på personuppgifter om religiös 
övertygelse, medlemskap i fackförening eller hälsa, om 
sökningen är nödvändig för att utföra en uppgift i verksamhet 
som omfattas av denna lag. Förbudet omfattar inte heller 
sökningar i en viss handling eller i ett visst ärende.

Särskilda bestämmelser om dataanalyser och urval

12 § För att göra dataanalyser och urval enligt 7 § första 
stycket i syfte att förebygga, förhindra och upptäcka fel får 
följande personuppgifter behandlas:

1. uppgifter som Skatteverket förfogar över eller samlar in 
till följd av verksamhet enligt 2 §, och

2. uppgifter som lämnas till Skatteverket för att fullgöra 
uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag eller 
förordning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
vilka uppgifter som får behandlas för sådana dataanalyser och 
urval.

13 § När personuppgifter behandlas för att göra dataanalyser 
och urval enligt 7 § första stycket i syfte att förebygga, 
förhindra och upptäcka fel ska Skatteverket dokumentera 
avvägningen mellan det avsedda resultatet med åtgärden och 
intrånget i enskildas personliga integritet. Även de metoder 
och sökbegrepp som används för att ta fram urval ska 
dokumenteras.

All dokumentation ska göras på ett sådant sätt att det 
möjliggör kontroll i efterhand.

Tillgång till personuppgifter

14 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

15 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt om det inte är 
olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt.

Längsta tid för behandling

16 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter som längst får behandlas under viss tid.

Begränsning av information till den registrerade

17 § Vid behandling av personuppgifter på grund av samarbete 
enligt lagen (2012:843) om administrativt samarbete inom 
Europeiska unionen i fråga om beskattning, ska artiklarna 13, 
14.1 och 15 i EU:s dataskyddsförordning inte tillämpas om det 
är nödvändigt att begränsa informationen till den registrerade 
med hänsyn till ett viktigt ekonomiskt eller finansiellt 
intresse hos Europeiska unionen eller en stat som ingår i 
unionen.

Begränsning av rätten att göra invändningar

18 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.


Övergångsbestämmelser

2026:125

1. Denna lag träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2001:181) om behandling av 
uppgifter i Skatteverkets beskattningsverksamhet.
