Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Skatteverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt och att 
skydda människor mot att deras personliga integritet kränks 
vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Skatteverkets folkbokföringsverksamhet med

1. folkbokföring,

2. handläggning av ärenden om samordningsnummer,

3. samordnad behandling, kontroll och analys av 
identifieringsuppgifter för fysiska personer och av andra 
folkbokföringsuppgifter,

4. framställning av personbevis och andra registerutdrag,

5. aktualisering, komplettering och kontroll av 
personuppgifter,

6. uttag av urval av personuppgifter, och

7. någon annan liknande uppgift som Skatteverket ska utföra.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

Förhållandet till annan reglering

3 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

4 § Skatteverket är personuppgiftsansvarig för den behandling 
av personuppgifter som myndigheten utför enligt denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Ändamål

5 § Skatteverket får behandla personuppgifter om det är 
nödvändigt för att utföra verksamhet enligt 2 §. Detta 
omfattar att göra dataanalyser och urval i syfte att 
förebygga, förhindra och upptäcka fel i den verksamheten.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
ändamålen med behandlingen.

6 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får också 
behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

7 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får också 
behandlas för andra ändamål, under förutsättning att 
uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med 
det ändamål för vilket de samlades in.

Känsliga personuppgifter

8 § Sådana känsliga personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas, om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Sökbegränsningar

9 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Förbudet omfattar dock inte sökningar i en viss handling eller 
i ett visst ärende.

10 § Om ett samband inom folkbokföringen är grundat på 
adoption är det förbjudet att som sökbegrepp använda uppgifter 
om barn, föräldrar eller vårdnadshavare.

10 a § /Träder i kraft I:2026-12-01/
Det är förbjudet att som sökbegrepp använda 
fingeravtryck och ansiktsbilder samt de biometriska uppgifter 
som har tagits fram ur fingeravtrycken eller bilderna.

Trots förbudet i första stycket får fingeravtryck eller 
ansiktsbild, och de biometriska uppgifter som tas fram ur 
fingeravtrycken eller bilden, användas som sökbegrepp för att

1. kontrollera den enskildes identitet i samband med personlig 
inställelse enligt folkbokföringslagen (1991:481) eller lagen 
(2022:1697) om samordningsnummer, 

2. göra jämförelser enligt 6 a kap. lagen (2018:1693) om 
polisens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens 
område, eller

3. göra jämförelser enligt 15 § utlänningsdatalagen (2016:27).
Lag (2026:1456).

Särskilda bestämmelser om dataanalyser och urval

11 § För att göra dataanalyser och urval enligt 5 § första 
stycket i syfte att förebygga, förhindra och upptäcka fel får 
följande personuppgifter behandlas:

1. uppgifter som Skatteverket förfogar över eller samlar in 
till följd av verksamhet enligt 2 §, och

2. uppgifter som lämnas till Skatteverket för att fullgöra 
uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag eller 
förordning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
vilka uppgifter som får behandlas för sådana dataanalyser och 
urval.

12 § När personuppgifter behandlas för att göra dataanalyser 
och urval enligt 5 § första stycket i syfte att förebygga, 
förhindra och upptäcka fel ska Skatteverket dokumentera 
avvägningen mellan det avsedda resultatet med åtgärden och 
intrånget i enskildas personliga integritet. Även de metoder 
och sökbegrepp som används för att ta fram urval ska 
dokumenteras.

All dokumentation ska göras på ett sådant sätt att det 
möjliggör kontroll i efterhand.

Tillgång till personuppgifter

13 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

14 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt om det inte är 
olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt.

Längsta tid för behandling

15 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter som längst får behandlas under viss tid.

15 a § /Träder i kraft I:2026-12-01/
Fingeravtryck, ansiktsbild och de biometriska uppgifter 
som har tagits fram ur fingeravtrycken eller bilden får inte 
behandlas längre än femton år efter det att uppgifterna 
registrerades.

För ett barn som var under tolv år när uppgifterna enligt 
första stycket registrerades, får uppgifterna inte behandlas 
längre än tre år efter det att de registrerades.

Begränsning av rätten att göra invändningar

16 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.


Övergångsbestämmelser

2026:126

1. Denna lag träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2001:182) om behandling av 
personuppgifter i Skatteverkets folkbokföringsverksamhet.
