Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om åtgärder som får 
vidtas vid misstänkt manipulation eller allvarligt missbruk av 
färdskrivare, och bestämmelser om straff för den som 
manipulerar en färdskrivare eller tar befattning med 
manipulationsutrustning.

Ordförklaringar

2 § I denna lag betyder 

färdskrivare: utrustning som enligt särskilda föreskrifter ska 
användas i ett fordon för att automatiskt eller 
halvautomatiskt visa, registrera, skriva ut, lagra och lämna 
detaljerad information om fordonets förflyttningar och om 
förarens aktiviteter,

förarkort: ett smartkort, avsett att användas tillsammans med 
en färdskrivare, som identifierar föraren och gör det möjligt 
att lagra och överföra data om förarens aktiviteter.

3 § I denna lag har fordon och fordonståg samma betydelse som 
i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner och bilinspektör 
samma betydelse som i fordonslagen (2002:574).

Bestämmelser i annan lagstiftning om befogenheter vid kontroll 
av färdskrivare

4 § Bestämmelser om rätt till tillträde till fordon, lokaler 
och områden för att kontrollera ett fordons färdskrivare och 
om provkörning av fordonet vid sådan kontroll finns i 
fordonslagen (2002:574).

Genomsökning av fordon och kroppsvisitation av förare vid 
misstanke om allvarligt missbruk av en färdskrivare

5 § En polisman får vid en vägkontroll genomsöka ett fordon 
eller fordonståg och kroppsvisitera fordonets förare, om

1. det skäligen kan antas att föraren allvarligt har 
missbrukat fordonets färdskrivare genom att ha använt ett 
förarkort som han eller hon inte är rättmätig innehavare av,

2. det behövs för att söka efter ett sådant förarkort, och 

3. det därigenom kan antas att förarkortet kan hittas.

6 § Kroppsvisitation som innebär en undersökning av förarens 
kläder ska genomföras så avskilt som förhållandena medger. Om 
möjligt ska ett vittne närvara.

Genomsökning av fordon och omhändertagande av föremål vid 
misstanke om manipulation av en färdskrivare

7 § En bilinspektör får genomsöka ett fordon eller fordonståg, 
om 

1. det vid en kontroll av fordonets färdskrivare skäligen kan 
antas att färdskrivaren är manipulerad,

2. det behövs för att söka efter föremål som kan ha använts 
vid manipulationen, och 

3. det är fara i dröjsmål.

8 § En bilinspektör får omhänderta ett föremål, som vid en 
kontroll av ett fordons färdskrivare påträffas i eller invid 
fordonet, om 

1. det skäligen kan antas att föremålet har betydelse för 
utredning av brott enligt denna lag eller bli förverkat på 
grund av ett sådant brott, och 

2. det är fara i dröjsmål.

Anmälan av åtgärder

9 § Den som genomför en åtgärd enligt 5, 7 eller 8 § ska 
omgående anmäla det till någon inom Polismyndigheten som 
myndigheten utsett att fullgöra uppgiften som 
undersökningsledare. Den som tar emot anmälan ska ta ställning 
till om en förundersökning enligt 23 kap. rättegångsbalken ska 
inledas. Om anmälan avser ett föremål som omhändertagits ska 
den som tar emot anmälan skyndsamt pröva om föremålet ska tas 
i beslag enligt bestämmelserna i 27 kap. rättegångsbalken 
eller återlämnas till den som egendomen omhändertogs från, om 
det inte finns särskilda skäl att lämna den till någon annan.

Protokoll

10 § Protokoll ska föras över åtgärder enligt denna lag. Av 
protokollet ska det framgå 

1. vem som fattade beslut om åtgärden och grunden för 
beslutet, 

2. vem eller vilka som deltog i åtgärden och när den 
genomfördes, 

3. vem eller vilka som åtgärden riktade sig mot, 

4. om föremål omhändertagits, och 

5. vad som i övrigt har förekommit vid ingripandet. 

Den som genomfört en åtgärd enligt denna lag ansvarar för att 
protokoll upprättas.

Straffansvar för manipulation och befattning med 
manipulationsutrustning

11 § För färdskrivarmanipulation döms till böter eller 
fängelse i högst ett år den som

1. förfalskar eller raderar uppgifter på ett diagramblad till 
en färdskrivare eller på en utskrift från en färdskrivare, 
eller gör sådana uppgifter oläsliga,

2. förfalskar, blockerar eller raderar uppgifter som lagras i 
eller överförs från en färdskrivare eller som lagras på eller 
överförs från ett förarkort,

3. manipulerar färdskrivare, diagramblad eller förarkort så 
att uppgifter eller utskrifter kan förfalskas, blockeras eller 
raderas, eller 

4. använder ett fordon som är försett med utrustning eller 
anordning som kan utföra det som anges i 2 eller 3.

12 § Den som tillverkar, utvecklar, innehar, distribuerar 
eller överlåter produkter som är konstruerade eller avsedda 
för att utföra det som anges i 11 § 1, 2 eller 3 eller bjuder 
ut sådana produkter till försäljning döms till böter eller 
fängelse i högst ett år. 

Ansvar enligt första stycket ska inte dömas ut om ansvar för 
gärningen kan dömas ut enligt 11 §.
