Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Kronofogdemyndigheten 
möjlighet att behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt 
sätt och att skydda människor mot att deras personliga 
integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Kronofogdemyndighetens verksamhet med

1. utsökning och indrivning,

2. skuldsanering och F-skuldsanering,

3. betalningsföreläggande och handräckning,

4. europeiskt betalningsföreläggande,

5. ansökan om och tillsyn över näringsförbud,

6. tillsyn i konkurs, andra konkursärenden, tillsyn över 
rekonstruktörer och mål enligt lönegarantilagen (1992:497),

7. att motverka överskuldsättning,

8. analys eller kontroll,

9. fullgörande av förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden, och

10. någon annan liknande uppgift som Kronofogdemyndigheten ska 
utföra.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

Bestämmelserna i 18 § första stycket 2 och andra stycket och 
19 § gäller även vid behandling av uppgifter om juridiska 
personer.

3 § Denna lag gäller inte vid behandling av personuppgifter i 
insolvensregistret över skuldsaneringar och F-skuldsaneringar 
enligt lagen (2017:473) med kompletterande bestämmelser till 
2015 års insolvensförordning.

Denna lag gäller inte heller vid Kronofogdemyndighetens 
behandling av personuppgifter i Europeiska unionens gemensamma 
informationssystem.

Förhållandet till annan reglering

4 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

5 § De avvikande bestämmelser om behandling av personuppgifter 
som finns i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
nr 655/2014 av den 15 maj 2014 om inrättande av ett europeiskt 
förfarande för kvarstad på bankmedel för att underlätta 
gränsöverskridande skuldindrivning i mål och ärenden av 
privaträttslig natur gäller i stället för denna lag.

Personuppgiftsansvar

6 § Kronofogdemyndigheten är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen.

Ändamål

7 § Kronofogdemyndigheten får behandla personuppgifter om det 
är nödvändigt för att utföra verksamhet enligt 2 §. Detta 
omfattar att göra dataanalyser och urval i syfte 
att förebygga, förhindra och upptäcka fel i den verksamheten, 
och i syfte att motverka överskuldsättning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
ändamålen med behandlingen.

8 § Personuppgifter som behandlas enligt 7 § får också 
behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

9 § Personuppgifter som behandlas enligt 7 § får också 
behandlas för andra ändamål, under förutsättning att 
uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med 
det ändamål för vilket de samlades in.

Känsliga personuppgifter

10 § Sådana känsliga personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas, om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Sökbegränsningar

11 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Förbudet omfattar dock inte sökningar i syfte att få fram ett 
urval av personer grundat på personuppgifter om hälsa, om 
sökningen är nödvändig för att utföra en uppgift i verksamhet 
som omfattas av denna lag. Förbudet omfattar inte heller 
sökningar i en viss handling eller i ett visst ärende.

Särskilda bestämmelser om dataanalyser och urval

12 § För att göra dataanalyser och urval enligt 7 § första 
stycket i syfte att förebygga, förhindra och upptäcka fel 
eller i syfte att motverka överskuldsättning får följande 
personuppgifter behandlas:

1. uppgifter som Kronofogdemyndigheten förfogar över eller 
samlar in till följd av verksamhet enligt 2 §, och

2. uppgifter som lämnas till Kronofogdemyndigheten för att 
fullgöra uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag 
eller förordning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
vilka uppgifter som får behandlas för sådana dataanalyser och 
urval.

13 § När personuppgifter behandlas för att göra dataanalyser 
och urval enligt 7 § första stycket i syfte att förebygga, 
förhindra och upptäcka fel eller i syfte att motverka 
överskuldsättning, ska Kronofogdemyndigheten dokumentera 
avvägningen mellan det avsedda resultatet med åtgärden och 
intrånget i enskildas personliga integritet. Även de metoder 
och sökbegrepp som används för att ta fram urval ska 
dokumenteras.

All dokumentation ska göras på ett sådant sätt att det 
möjliggör kontroll i efterhand.

Tillgång till personuppgifter

14 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

15 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt om det inte är 
olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt.

Längsta tid för behandling

16 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter som längst får behandlas under viss tid.

Begränsning av rätten att göra invändningar

17 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.

Rättelse av uppgifter och överklagande

18 § På begäran av en enskild ska Kronofogdemyndigheten 
snarast rätta, blockera eller utplåna sådana uppgifter om den 
enskilde som

1. inte har behandlats i enlighet med denna lag eller 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, eller

2. vid tidpunkten för registreringen är missvisande i fråga om 
den enskildes vilja eller förmåga att uppfylla sina ekonomiska 
förpliktelser.

Om uppgifterna har lämnats ut till tredje man, ska 
Kronofogdemyndigheten underrätta denne om en åtgärd som görs 
enligt första stycket, om den enskilde begär det eller om mer 
betydande skada eller olägenhet för den enskilde kan undvikas 
på detta sätt. Någon underrättelse behöver dock inte lämnas, 
om detta skulle innebära en oproportionerligt stor 
arbetsinsats.

19 § Beslut om rättelse enligt 18 § första stycket får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:128

1. Denna lag träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2001:184) om behandling av 
uppgifter i Kronofogdemyndighetens verksamhet.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för en begäran 
om rättelse som har kommit in före ikraftträdandet.
