/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om tillstånd att bygga 
eller använda starkströmsledningar (nätkoncession) och om 
elektriska ledningar som dras fram inom ett område för väg, 
järnväg, tunnelbana, spårväg eller vattentrafikled.

2 § Lagen är indelad i följande kapitel: 

- 1 kap. Inledande bestämmelser,

- 2 kap. Krav på nätkoncession,

- 3 kap. Ny nätkoncession,

- 4 kap. Nätkoncessionens omfattning, villkor och 
giltighetstid,

- 5 kap. Omprövning och ändring av nätkoncessioner,

- 6 kap. Sammanläggning, delning, överlåtelse och återkallelse 
av nätkoncessioner,

- 7 kap. Återställningsåtgärder,

- 8 kap. Undersökningsarbeten, 

- 9 kap. Ledningar vid trafikleder,

- 10 kap. Delgivning och kungörelse,

- 11 kap. Tillsyn,

- 12 kap. Straff,

- 13 kap. Överklagande.

Ord och uttryck i lagen

3 § I lagen avses med

anläggning: en anläggning för transport av el med de särskilda 
föremål som finns i anläggningen och som behövs för driften av 
den, 

nätkoncession: ett tillstånd att bygga eller använda 
starkströmsledningar,

nätkoncession för linje: en nätkoncession som avser en ledning 
med en i huvudsak bestämd sträckning,

nätkoncession för område: en nätkoncession som avser ett 
ledningsnät inom ett visst område,

nätmyndigheten: den myndighet som avses i 1 kap. 6 § 
elmarknadslagen (2026:1281),

nätverksamhet: att med stöd av nätkoncession ställa en 
starkströmsledning till förfogande för transport av el för 
någon annans räkning och vidta de åtgärder som behövs för 
transporten,

starkströmsledning: en elektrisk ledning för sådan spänning, 
strömstyrka eller frekvens som kan vara farlig för människor 
eller egendom,

överföringssystem: ett system för transport av el genom ett 
tekniskt och driftsmässigt sammanhängande ledningsnät, som har 
en spänning om 220 kilovolt eller mer, sträcker sig över flera 
nätregioner i Sverige och länkar samman det nationella elnätet 
med elnät i andra länder.

4 § Bestämmelser om elsäkerhet finns i elsäkerhetslagen 
(2016:732).

Prövningsmyndighet

5 § Nätmyndigheten prövar frågor enligt denna lag.

Regeringen ska dock pröva 

1. ett ärende som avser en utlandsförbindelse, om inte något 
annat anges, 

2. ett ärende om att bevilja nätkoncession, om det i ärendet 
finns en fråga om tillstånd till expropriation som ska prövas 
av regeringen, och

3. en sådan fråga om nätkoncession som har betydelse för 
försvaret, om Försvarsmakten har begärt att regeringen ska 
pröva frågan och regeringen beslutar att förbehålla sig 
prövningen.

2 kap. När nätkoncession krävs

Det grundläggande kravet

1 § En starkströmsledning får inte byggas eller användas utan 
en nätkoncession för linje eller en nätkoncession för område.

Till byggandet av en ledning räknas även schaktning, 
skogsavverkning eller liknande åtgärder för att bereda plats 
för ledningen, dock inte åtgärder som utförs enbart för att 
avgöra var och hur ledningen ska byggas eller för att 
undersöka vilken påverkan verksamheten får på miljön.

När en transformator- eller kopplingsstation får börja byggas

2 § Det får inte börja byggas en transformator- eller 
kopplingsstation som ska anslutas till en eller flera nya 
ledningar för vilka det krävs nätkoncession för linje förrän 
det finns nätkoncession för byggandet av minst en av de nya 
ledningarna.

Undantag från kravet på nätkoncession

3 § Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från 
kravet på nätkoncession enligt 1 § och förbudet att börja 
bygga enligt 2 § i fråga om vissa slag av ledningar eller 
stationer eller i fråga om ledningar eller stationer inom 
vissa områden. En sådan föreskrift får dock inte avse utlands-
förbindelser. 

4 § Nätmyndigheten ska i det enskilda fallet ge ett bindande 
besked i frågan om huruvida en starkströmsledning omfattas av 
undantag enligt föreskrifter som avses i 3 §, om ett sådant 
besked begärs av

1. den som avser att bygga eller använder ledningen, eller

2. innehavaren av nätkoncessionen för det område där ledningen 
finns eller är avsedd att finnas.

5 § Prövningsmyndigheten får i det enskilda fallet ge dispens 
från kravet på nätkoncession enligt 1 § för en ledning som var 
i bruk den 1 januari 1998. En sådan dispens ska avse en 
bestämd tid, som får förlängas.

6 § Prövningsmyndigheten får, om det finns särskilda skäl, 
medge att

1. en starkströmsledning eller en transformator- eller 
kopplingsstation byggs innan det finns en nätkoncession, och

2. starkströmsledningen, när den är färdig att tas i bruk, 
används i avvaktan på att koncessionsfrågan slutligt avgörs, 
dock under högst tre år.

7 § Prövningsmyndigheten får besluta att ett beslut om 
nätkoncession för linje eller ett medgivande enligt 6 § ska 
gälla omedelbart, om byggandet och driften av anläggningen har 
liten betydelse för motstående intressen.

Ledning som byggs och används med stöd av någon annans 
nätkoncession för område

8 § Den som bedriver nätverksamhet får bygga och använda 
starkströmsledningar med stöd av en nätkoncession för område 
som innehas av någon annan, om nätkoncessionshavaren medger 
det och nätkoncessionen inte har någon lägsta tillåtna 
spänning.

3 kap. Ny nätkoncession

Förutsättningar för nätkoncession

1 § En nätkoncession får beviljas endast om anläggningen är 
lämplig från allmän synpunkt.

2 § Vid prövning av en nätkoncession för linje ska en 
anläggning anses vara lämplig från allmän synpunkt, om 

1. ledningen behövs för

a) att uppfylla skyldigheter enligt denna lag eller krav som 
följer av Sveriges medlemskap i Europeiska unionen,

b) en säker och tillräcklig elförsörjning,

c) ökad nätkapacitet som bedöms vara samhällsekonomiskt 
lönsam, eller

d) att tillgodose ett annat angeläget allmänt intresse, och

2. ledningen har en ändamålsenlig placering i nätet och en 
ändamålsenlig teknisk utformning i fråga om lik- eller 
växelström samt spänning.

En anläggning som uppfyller villkoren i första stycket ska 
dock inte anses vara lämplig från allmän synpunkt om 
synnerliga skäl talar emot det.

3 § En nätkoncession för linje får endast om det finns 
särskilda skäl beviljas för en ledning som är avsedd för 
spänning som inte överstiger högsta tillåtna spänning för de 
koncessionsområden utan en lägsta tillåtna spänning som berörs 
av ledningen. 

4 § En nätkoncession för linje får inte strida mot en 
detaljplan eller områdesbestämmelser. Om syftet med planen 
eller bestämmelserna inte motverkas, får dock små avvikelser 
göras.

5 § En nätkoncession för område får beviljas endast om området

1. är en lämplig enhet med hänsyn till nätverksamheten, och

2. inte till någon del sammanfaller både geografiskt och i 
fråga om spänningen med ett annat koncessionsområde.

6 § En nätkoncession får beviljas endast om 
nätkoncessionshavaren från allmän synpunkt är lämplig att 
utöva nätverksamhet. En nätkoncession för område får beviljas 
endast den som dessutom är lämplig att bedriva nätverksamhet 
inom koncessionsområdet.

Endast den som innehar ett överföringssystem eller en juridisk 
person där en innehavare av ett överföringssystem har ett 
bestämmande inflytande får beviljas en nätkoncession för en 
utlandsförbindelse. Detta gäller dock inte om ledningen har 
endast liten betydelse för den samlade transporten av el till 
och från utlandet.

Tillämpning av miljöbalken

7 § Vid en prövning av frågor om beviljande av nätkoncession 
för linje ska 2-4 kap. och 5 kap. 3-5 och 18 §§ miljöbalken 
tillämpas.

För en starkströmsledning som ska prövas för en nätkoncession 
för linje ska

1. frågan om huruvida byggandet eller användandet kan antas 
medföra en betydande miljöpåverkan avgöras genom ett särskilt 
beslut enligt 6 kap. 26 § miljöbalken, efter det att en 
undersökning enligt 6 kap. 23-26 §§ har gjorts, om något annat 
inte följer av 6 kap. 23 § andra stycket,

2. en specifik miljöbedömning göras, information lämnas och 
samordning ske enligt 6 kap. 28-46 §§ miljöbalken, om en 
betydande miljöpåverkan kan antas, och

3. ett förenklat underlag tas fram enligt 6 kap. 47 § 
miljöbalken, om länsstyrelsen beslutar att en betydande 
miljöpåverkan inte kan antas.

8 § Trots 7 § ska följande gälla.

1. Frågor som har prövats i ett mål eller ärende om tillstånd 
enligt miljöbalken behöver inte prövas på nytt i ärendet om 
nätkoncession. 

2. Det krävs inte en specifik miljöbedömning om det i ett mål 
eller ärende om tillstånd enligt 9 eller 11 kap. miljöbalken 

a) finns en miljökonsekvensbeskrivning som beskriver de 
direkta och indirekta effekter på människors hälsa och miljön 
som ledningen kan medföra, och

b) har gjorts en slutlig och samlad bedömning av ledningens 
miljöeffekter enligt 6 kap. 43 § miljöbalken. 

Den slutliga och samlade bedömningen ska vara aktuell och får 
inte vara äldre än tre år när ansökan enligt denna lag ges in.

Valet av teknik för ledningar som kräver nätkoncession för 
linje

9 § Regeringen får meddela föreskrifter om vilka 
förutsättningar som ska gälla vid prövning av en nätkoncession 
för linje för valet mellan att anlägga en luftledning eller en 
mark- eller sjökabel.

Ansökan om en nätkoncession med anledning av en återkallelse

10 § Prövningen av en ansökan om nätkoncession med anledning 
av en återkallelse av en nätkoncession enligt 6 kap. 6 § 3 
eller 4 ska endast avse att sökanden uppfyller kraven i 6 §.

4 kap. Nätkoncessionens omfattning, villkor och giltighetstid

Spänningsnivåer för ett koncessionsområde

1 § I ett beslut om nätkoncession för område ska en högsta 
tillåtna spänning för ledningsnätet anges. En lägsta tillåtna 
spänning får anges, om sökanden begär det.

När en spänning bestäms ska särskild hänsyn tas till

1. den spänning som det går att förutse behövs för att driva 
ledningsnätet, 

2. inverkan på miljön vid en framtida utbyggnad av nätet,

3. säkerställandet av en samhällsekonomiskt motiverad 
utbyggnad av nätet, och 

4. konsekvenserna för berörda kunder och nätkoncessionshavare.

Koncessionsvillkor

2 § En nätkoncession ska förenas med de villkor som behövs för 
att skydda allmänna intressen och enskild rätt.

Koncessionen ska också förenas med de villkor för 
anläggningens utförande och nyttjande 

1. som behövs av säkerhetsskäl,

2. som behövs för att i övrigt skydda människors hälsa och 
miljön mot skador och olägenheter och främja en långsiktigt 
god hushållning med mark och vatten och andra resurser, eller

3. som av något annat skäl behövs från allmän synpunkt.

Det som sägs i 3 kap. 8 § hindrar inte att en nätkoncession 
förenas med de villkor som behövs för att skydda människors 
hälsa eller miljön mot skador och olägenheter.

Ställande av säkerhet

3 § En nätkoncessions giltighet får göras beroende av att nät-
koncessionshavaren ställer säkerhet för kostnaderna för att ta 
bort ledningen med tillhörande anläggningar och att vidta 
andra åtgärder för återställning. Staten, kommuner, regioner 
och kommunalförbund behöver inte ställa säkerhet.

I fråga om kraven på säkerheten gäller 2 kap. 25 § 
utsökningsbalken. Säkerheten ska prövas av 
prövningsmyndigheten och förvaras av länsstyrelsen. 

Prövningsmyndigheten får besluta om ytterligare säkerhet, om 
det kan antas att den ställda säkerheten inte längre är 
tillräcklig.

En nätkoncessions giltighetstid

4 § En nätkoncession gäller tills vidare.

En nätkoncession för linje får begränsas till att gälla för en 
viss tid, om sökanden begär det eller om det annars finns 
särskilda skäl. Giltighetstiden får i ett sådant fall vara 
längst femton år.

Giltighetstiden för en nätkoncession för linje som beviljas 
med anledning av en återkallelse enligt 6 kap. 6 § 3 eller 4 
får inte bestämmas till längre tid än den återkallade 
nätkoncessionens återstående giltighetstid.

5 § Giltighetstiden för en nätkoncession för linje, som har 
beviljats för en viss tid enligt 4 § andra stycket, får 
förlängas på ansökan av nätkoncessionshavaren.

Giltighetstiden får förlängas med högst femton år i taget. Det 
får dock beslutas att nätkoncessionen ska gälla tills vidare, 
om sökanden begär det. 

Vid en förlängning får koncessionsvillkoren ändras eller 
upphävas och koncessionen förenas med nya villkor.

6 § En ansökan om förlängd giltighetstid för en nätkoncession 
för linje ska göras senast två år före giltighetstidens 
utgång.

Nätkoncessionen gäller till dess en ansökan om förlängd 
giltighetstid har prövats slutligt.

7 § Vid prövningen av en ansökan om förlängd giltighetstid ska 
3 kap. 1-4 och 6-9 §§ samt 2 § tillämpas.

8 § Om en ansökan enligt 5 § avslås eller avvisas, får 
prövningsmyndigheten besluta att nätkoncessionen ska fortsätta 
att gälla under den tid som behövs för att ledningen ska kunna 
tas ur bruk utan att det påverkar elförsörjningen. Endast om 
det finns särskilda skäl får tiden bestämmas till mer än fem 
år från dagen för beslutet.

9 § En tidsbegränsad nätkoncession för linje får förlängas på 
oförändrade villkor i sammanlagt högst fem år (tillfällig 
förlängning), om det finns särskilda skäl och 
nätkoncessionshavaren ansöker om det.

Ett ärende om tillfällig förlängning får avgöras utan att 
någon annan än sökanden har fått tillfälle att yttra sig. I 
ett sådant ärende ska inte 3 kap. 1-4 och 6-9 §§ samt 2 § 
tillämpas.

Innehav av en utlandsförbindelse

10 § Endast den som innehar ett överföringssystem eller en 
juridisk person där en innehavare av ett överföringssystem har 
ett bestämmande inflytande får inneha en nätkoncession för en 
utlandsförbindelse. Detta gäller dock inte om ledningen endast 
har liten betydelse för den samlade transporten av el till och 
från utlandet.

Färdigställande av en ledning

11 § Den som har en nätkoncession för linje ska ha 
färdigställt den ledning som nätkoncessionen avser senast fem 
år efter det att koncessionsbeslutet fick laga kraft. 

Tiden för färdigställande får förlängas med en viss tid, om 
nätkoncessionshavaren ansöker om det. Endast om det finns 
särskilda skäl får tiden förlängas mer än en gång.

12 § Den som har en nätkoncession för linje ska redovisa till 
nätmyndigheten i vilken utsträckning ledningen är färdigställd 
senast tre månader innan tiden för färdigställande enligt 11 § 
löper ut.

13 § Den som har en nätkoncession för område ska till 
nätmyndigheten anmäla varje ledning med en högre spänning än 
20 kilovolt som nätkoncessionshavaren har byggt inom området. 
Anmälan ska göras senast sex månader efter det att ledningen 
färdigställts.

Rätt att ta en ledning ur bruk

14 § Nätkoncessionshavaren får tillfälligt ta en ledning som 
omfattas av en nätkoncession för linje ur bruk. Ledningen får 
inte vara ur bruk under en sammanhängande period som är längre 
än tre år utan prövningsmyndighetens tillstånd.

15 § Tillstånd till att ta en ledning ur bruk under en 
sammanhängande period som är längre än tre år ska beviljas för 
en viss tid. Ett tillstånd får inte beviljas, om det är 
olämpligt från elförsörjningssynpunkt.

5 kap. Omprövning och ändring av nätkoncessioner

Omprövning av en nätkoncession för linje

1 § En nätkoncession för linje som gäller tills vidare får 
omprövas i fråga om ledningens sträckning, tillåtna spänning 
och villkor.

En omprövning får göras först fyrtio år efter det att 
nätkoncessionen beviljades. Om nätkoncessionen gäller tills 
vidare efter ett beslut enligt 4 kap. 5 §, ska tiden dock 
räknas från dagen för det beslutet.

Trots andra stycket får en omprövning göras om nätkoncessionen 
avser en mindre del av en ledning, som tekniskt och 
funktionellt är en enhet, och den nätkoncession som avser 
huvuddelen av ledningen ska omprövas.

2 § Nätmyndigheten får besluta att en omprövning enligt 1 § 
ska inledas efter ansökan av nätkoncessionshavaren eller av en 
kommun eller en länsstyrelse som berörs av nätkoncessionen. 
Nätmyndigheten får också på eget initiativ besluta att en 
omprövning ska inledas.

3 § En omprövning enligt 1 § ska inledas, om 

1. en omprövning är motiverad med hänsyn till de intressen som 
anges i 2-4 kap. miljöbalken eller något annat angeläget 
allmänt intresse, eller 

2. nätkoncessionshavaren har ansökt om det och en omprövning 
är motiverad för att säkerställa en ändamålsenlig och effektiv 
drift av nätverksamheten.

4 § En omprövning enligt 1 § ska avse att

1. anläggningen är lämplig från allmän synpunkt,

2. ledningen är avsedd för en sådan spänning som anges i 
3 kap. 3 §, 

3. nätkoncessionen uppfyller kravet i 3 kap. 4 §, och

4. nätkoncessionen är förenad med sådana villkor som behövs 
enligt 4 kap. 2 §.

5 § Vid en omprövning enligt 1 § ska 2-4 kap. och 5 kap. 3-5 
och 18 §§ miljöbalken tillämpas.

För den nätkoncession som ska omprövas ska

1. frågan om huruvida en betydande miljöpåverkan kan antas 
avgöras genom ett särskilt beslut enligt 6 kap. 26 § 
miljöbalken, efter det att en undersökning enligt 6 kap. 23-
26 §§ har gjorts, om något annat inte följer av 6 kap. 23 § 
andra stycket,

2. en specifik miljöbedömning göras, information lämnas och 
samordning ske enligt 6 kap. 28-46 §§ miljöbalken, om en 
betydande miljöpåverkan kan antas, och

3. ett förenklat underlag tas fram enligt 6 kap. 47 § 
miljöbalken, om länsstyrelsen beslutar att en betydande 
miljöpåverkan inte kan antas.

Vid omprövningen ska också föreskrifter som har meddelats med 
stöd av 3 kap. 9 § tillämpas.

6 § Nätkoncessionshavaren ska tillhandahålla den utredning som 
behövs för en omprövning enligt 1 §.

Nätmyndigheten får förelägga nätkoncessionshavaren att lämna 
in den utredning som behövs. Ett föreläggande får förenas med 
vite.

7 § Efter en omprövning enligt 1 § får en sådan omprövning 
göras på nytt först fyrtio år efter det att det tidigare 
omprövningsärendet avgjordes slutligt.

Ändring av en nätkoncession för linje på ansökan av 
nätkoncessionshavaren

8 § Prövningsmyndigheten får på ansökan av 
nätkoncessionshavaren ändra en nätkoncession för linje i fråga 
om ledningens sträckning, utförande eller tillåtna spänning, 
om ändringen är förenlig med förutsättningarna för att bevilja 
nätkoncession enligt 3 kap. 1-4 §§.

Vid en ändring får koncessionsvillkoren ändras eller upphävas 
och koncessionen förenas med nya villkor.

Vid prövningen av en ansökan ska 3 kap. 7 §, 4 kap. 2 § och 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 3 kap. 9 § 
tillämpas.

9 § Prövningsmyndigheten får, utan att göra en sådan prövning 
som anges i 8 §, ändra en nätkoncession för linje på ansökan 
av nätkoncessionshavaren när det gäller ledningens sträckning 
eller utförande, om

1. ändringen inte påverkar ledningens sträckning eller 
funktion på något väsentligt sätt, 

2. samtliga berörda sakägare har medgett att ändringen görs, 
och

3. sökanden har tagit nödvändiga miljöhänsyn.

Ändring av koncessionsvillkor på ansökan av 
nätkoncessionshavaren

10 § Koncessionsvillkor enligt 4 kap. 2 § får ändras eller 
upphävas efter ansökan av nätkoncessionshavaren.

Omprövning av villkor för en nätkoncession för område

11 § Villkoren för en nätkoncession för område får även utan 
ansökan omprövas sedan tjugofem år förflutit sedan villkor 
senast beslutades. Nätkoncessionen får då förenas med nya 
villkor.

Ändring av gränserna för en nätkoncession för område

12 § Nätmyndigheten får ändra gränserna för en nätkoncession 
för område, om det behövs för en ändamålsenlig nätverksamhet 
och det kan ske utan synnerlig olägenhet för 
nätkoncessionshavaren.

I 9 kap. 29 § elmarknadslagen (2026:1281) finns det 
bestämmelser om fördelning av intäktsramen vid ändring av 
koncessionsgränser.

6 kap. Sammanläggning, delning, överlåtelse och återkallelse 
av nätkoncessioner

Sammanläggning av nätkoncessioner

1 § Flera nätkoncessioner får på ansökan av 
nätkoncessionshavaren läggas samman till en ny nätkoncession, 
om nätkoncessionerna

1. är av samma slag,

2. har samma högsta och, i förekommande fall, lägsta tillåtna 
spänning,

3. redovisas samlat, och

4. tekniskt och funktionellt avser samma ledning eller 
ledningsnät.

Nätkoncessioner för linje får inte läggas samman till en 
nätkoncession för område.

Vid en sammanläggning får koncessionsvillkor ändras eller 
upphävas och den nya nätkoncessionen förenas med nya villkor 
enligt 4 kap. 2 §.

2 § Om flera nätkoncessioner för linje har lagts samman enligt 
1 §, får den nya nätkoncessionen omprövas för första gången 
enligt 5 kap. 1 § första stycket när någon av de 
nätkoncessioner som omfattas av sammanläggningen hade fått 
omprövas, om sammanläggningen inte hade genomförts. 

Delning av en nätkoncession

3 § En nätkoncession för linje får på ansökan av 
nätkoncessionshavaren delas upp i flera nätkoncessioner för 
linje, om var och en av de nya nätkoncessionerna tekniskt och 
funktionellt utgör en lämplig enhet.

Vid en delning får koncessionsvillkor ändras eller upphävas 
och de nya nätkoncessionerna förenas med nya villkor enligt 
4 kap. 2 §.

4 § En nätkoncession som tillkommit genom delning enligt 3 § 
får omprövas för första gången enligt 5 kap. 1 § första 
stycket när den nätkoncession som delats hade fått omprövas, 
om delningen inte hade genomförts.

Överlåtelse av en nätkoncession

5 § En nätkoncession får inte överlåtas utan tillstånd.

Tillstånd till en överlåtelse av en nätkoncession får beviljas 
endast om överlåtelsen sker till någon som uppfyller de krav 
som ställs på en nätkoncessionshavare enligt 3 kap. 6 §.

Om en intäktsram vid överlåtelsen ska fördelas enligt 9 kap. 
26 § andra stycket elmarknadslagen (2026:1281), får tillstånd 
till överlåtelse lämnas endast om fördelningen har godkänts 
enligt 9 kap. 27 § första stycket elmarknadslagen.

Återkallelse av en nätkoncession

6 § En nätkoncession ska återkallas helt eller delvis, om

1. en ledning eller ett ledningsnät som omfattas av 
koncessionen inte längre behövs för en säker elförsörjning,

2. koncessionen inte längre behövs för att bygga eller använda 
den ledning som omfattas av koncessionen,

3. staten, med stöd av 1 kap. 5 § lagen (2004:875) om särskild 
förvaltning av vissa elektriska anläggningar, löser in den 
eller de ledningar som omfattas av koncessionen, eller 

4. koncessionen avser en utlandsförbindelse och 
nätkoncessionshavaren inte längre innehar ett 
överföringssystem eller är en juridisk person där en 
innehavare av ett överföringssystem har ett bestämmande 
inflytande.

7 § En nätkoncession för linje får återkallas helt eller 
delvis, om nätkoncessionshavaren inte har färdigställt en 
ledning i rätt tid enligt 4 kap. 11 §.

7 kap. Återställningsåtgärder

Återställning när en nätkoncession upphör eller ändras

1 § En nätkoncessionshavare ska ta bort en ledning med 
tillhörande anläggningar och vidta andra åtgärder för 
återställning i den utsträckning som ledningen inte längre får 
användas

1. sedan nätkoncessionen helt eller delvis har upphört att 
gälla, eller

2. till följd av ett beslut om ändring av nätkoncessionen 
enligt 5 kap. 8 eller 9 §.

Återställningen ska göras i den utsträckning som behövs från 
allmän eller enskild synpunkt.

2 § I samband med att en nätkoncession upphör eller ändras ska 
nätmyndigheten besluta vilka återställningsåtgärder som ska 
vidtas av nätkoncessionshavaren enligt 1 §.

Återställning när en starkströmsledning byggts utan 
nätkoncession

3 § Om en starkströmsledning har byggts utan den nätkoncession 
som behövs för ledningen, får nätmyndigheten förelägga 
ledningens innehavare att ta bort ledningen med tillhörande 
anläggningar och vidta andra åtgärder för återställning, om 
det behövs från allmän eller enskild synpunkt.

Om återställningsåtgärder inte vidtas

4 § Om en skyldighet enligt 1 eller 3 § inte fullgörs, får 
nätmyndigheten

1. förelägga den som är skyldig att vidta 
återställningsåtgärder att fullgöra skyldigheten, eller

2. besluta att sådana åtgärder ska vidtas på den 
åtgärdsskyldiges bekostnad. 

Ett föreläggande får förenas med vite.

Ett beslut om att åtgärderna ska vidtas på den 
åtgärdsskyldiges bekostnad får verkställas.

Tillträde till mark för att genomföra återställningsåtgärder

5 § Om någon annans mark behöver tas i anspråk för sådana 
återställningsåtgärder som avses i 1 eller 3 §, får 
nätmyndigheten besluta att tillträde till marken ska lämnas 
under viss tid.

Återställningsåtgärderna ska utföras så att de orsakar så lite 
skada och intrång som möjligt. En byggnad får uppföras eller 
en väg byggas endast om markens ägare och den som har 
nyttjanderätt eller servitut i fråga om marken har samtyckt 
till det eller nätmyndigheten har lämnat tillstånd till 
åtgärden. Tillstånd får lämnas endast om 
återställningsåtgärderna inte kan vidtas utan byggnaden eller 
vägen.

Ersättning för skada eller intrång

6 § Om återställningsåtgärder som avses i 1 eller 3 § orsakar 
skada eller intrång, ska den som vidtar åtgärderna betala 
ersättning för detta.

Talan om ersättning väcks vid den mark- och miljödomstol inom 
vars område hela eller större delen av marken ligger.

8 kap. Undersökningsarbeten

Tillträde till mark för undersökning

1 § Nätmyndigheten får, om det finns skäl för det, besluta att 
den som avser att ansöka om nätkoncession eller att bygga en 
starkströmsledning med stöd av en beviljad nätkoncession ska 
få tillträde till någon annans mark under viss tid för de 
undersökningsarbeten som behövs för att precisera ledningens 
sträckning eller avgöra hur byggandet och driften av ledningen 
påverkar miljön.

Nätmyndigheten får förlänga tiden för tillståndet, om sökanden 
begär det.

Undersökningens genomförande

2 § En undersökning enligt 1 § ska genomföras så att den 
orsakar så lite skada och intrång som möjligt.

Den som genomför en undersökning får enbart med 
fastighetsägarens samtycke skada eller fälla träd eller buskar 
i en trädgård, park eller liknande plantering. 

3 § Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för att 
åtgärder enligt 1 § ska kunna genomföras.

Ersättning för skada eller intrång

4 § Om en undersökning enligt 1 § orsakar skada eller intrång, 
ska den som genomför undersökningen betala ersättning för 
detta.

I mål om ersättning ska expropriationslagen (1972:719) 
tillämpas.

5 § Nätmyndigheten får kräva att den som ska genomföra en 
undersökning enligt 1 § ställer säkerhet för framtida 
ersättningsanspråk innan undersökningen påbörjas.

Staten, kommuner, regioner och kommunalförbund behöver inte 
ställa säkerhet.

Undersökning innan beslutet om tillträde har fått laga kraft

6 § Nätmyndigheten får besluta att en undersökning enligt 1 § 
får påbörjas innan beslutet om tillträde har fått laga kraft, 
om den som ska genomföra undersökningen

1. har ställt säkerhet för framtida ersättningsanspråk, eller

2. är staten, en kommun, en region eller ett kommunalförbund.

9 kap. Ledningar vid trafikleder

Åtgärder vid ändring av en trafikled

1 § Innehavaren av en elektrisk ledning som har dragits fram 
inom området för en befintlig allmän väg, enskild väg som 
hålls öppen för trafik, järnväg, tunnelbana eller spårväg 
eller kanal eller annan sådan vattentrafikled (trafikled) ska 
vid en ändring av trafikleden 

1. vidta de åtgärder med ledningen som behövs för att 
ändringen av trafikleden ska kunna genomföras, och

2. svara för kostnaderna för dessa åtgärder.

2 § Om syftet med en ledning är att transportera el för 
belysning av en allmän väg, ska väghållaren ersätta ledningens 
innehavare för de kostnader som avses i 1 §. Om ledningen även 
har något annat ändamål, ska ersättningen bestämmas efter vad 
som är skäligt med hänsyn till omständigheterna.

3 § Om det i ett fall som avses i 1 § har vidtagits åtgärder 
med en ledning där denna korsar en trafikled, ska den som 
förvaltar trafikleden ersätta ledningens innehavare för 
kostnaderna för andra åtgärder än flyttning av stolpe, stag 
eller liknande anordningar inom trafikledens område.

Kostnader för underhållet av en trafikled

4 § Om en elektrisk ledning som har dragits fram inom ett 
område för en befintlig trafikled medför ökade kostnader för 
trafikledens underhåll, ska innehavaren av ledningen ersätta 
dessa ökade kostnader.

Arbete på en ledning som är belägen inom ett område för en 
trafikled

5 § Om arbete på en ledning som är belägen inom ett område för 
någon annan trafikled än allmän väg kan inverka på 
trafiksäkerheten eller om arbetet medför större ingrepp i 
trafikleden, ska det utföras efter anvisningar av den som 
förvaltar trafikleden eller genom att förvaltaren själv utför 
arbetet. Ledningens innehavare svarar för kostnaderna för 
arbetet, om inte något annat följer av 3 §.

I fråga om arbete med en ledning inom ett område för allmän 
väg gäller särskilda bestämmelser.

Skador som orsakas den som förvaltar järnvägsinfrastruktur 
eller utför järnvägstrafik

6 § Innehavaren av en starkströmsledning inom ett område för 
järnväg ska ersätta den som förvaltar järnvägsinfrastrukturen 
eller utför järnvägstrafik för kostnader eller skador som 
denne drabbas av genom att ledningen dras fram, används eller 
underhålls.

10 kap. Delgivning och kungörelse

1 § Nätmyndighetens beslut i en fråga om nätkoncession ska 
delges sökanden och de sakägare som har yttrat sig i ärendet.

2 § Nätmyndigheten ska genom ett meddelande i Post- och 
Inrikes Tidningar kungöra ett beslut

1. att bevilja nätkoncession,

2. att medge byggande eller användning enligt 2 kap. 6 §,

3. att förlänga en nätkoncessions giltighetstid enligt 4 kap. 
5, 8 eller 9 §,

4. om vad som ska gälla för en nätkoncession efter en 
omprövning enligt 5 kap. 1 §,

5. att ändra en nätkoncession enligt 5 kap. 8 eller 9 §,

6. att ändra eller upphäva ett koncessionsvillkor enligt 
5 kap. 10 eller 11 §,

7. att lägga samman nätkoncessioner enligt 6 kap. 1 §, och

8. att dela upp en nätkoncession enligt 6 kap. 3 §.

Beslutets huvudsakliga innehåll och var beslutet hålls 
tillgängligt ska anges i meddelandet.

3 § Nätmyndigheten ska senast den dag som ett meddelande 
kungörs enligt 2 § skicka meddelandet till de kända sakägare 
som inte ska delges beslutet enligt 1 §.

11 kap. Tillsyn

1 § Nätmyndigheten utövar tillsyn över att lagen och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs.

2 § Nätmyndigheten har rätt att på begäran få de upplysningar 
och ta del av de handlingar som behövs för tillsynen.

3 § Nätmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs för 
att denna lag och de föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen ska följas. Ett föreläggande får förenas 
med vite.

Ett beslut om föreläggande gäller omedelbart, om det avser 
skyldigheten att lämna upplysningar och handlingar enligt 2 §.

12 kap. Straff

1 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. bryter mot 2 kap. 1 eller 2 §, eller

2. bryter mot villkor som har meddelats med stöd av 4 kap. 
2 §.

Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter 
mot 4 kap. 14 §.

Om gärningen är ringa utgör den inte brott.

2 § Ansvar enligt denna lag ska inte dömas ut om gärningen är 
belagd med straff i brottsbalken.

3 § Den som har överträtt ett vitesföreläggande ska inte dömas 
till ansvar enligt denna lag för en gärning som omfattas av 
föreläggandet.

13 kap Överklagande

Överklagande till regeringen

1 § Följande beslut av nätmyndigheten får överklagas till 
regeringen:

1. beslut i frågor enligt 2 kap. 1, 4-7 §§, 4 kap. 5, 8, 9, 11 
och 15 §§, 5 kap. 1, 8-10 §§ och 6 kap. 1, 3 och 5 §§, om 
ärendet avser en ledning som ingår i ett överföringssystem,

2. beslut att inte inleda en omprövning efter en ansökan som 
avses i 5 kap. 2 §, om ärendet avser en ledning som ingår i 
ett överföringssystem eller avser en utlandsförbindelse, och

3. beslut i frågor om tillträde till mark enligt 8 kap. 1 och 
6 §§.

Överklagande till mark- och miljödomstol

2 § Andra beslut av nätmyndigheten enligt denna lag än de som 
anges i 1 § får överklagas till mark- och miljödomstol.

Beslut enligt 5 kap. 2 § att inleda en omprövning får dock 
inte överklagas.

Miljöorganisationers rätt att överklaga

3 § En sådan ideell förening eller annan juridisk person som 
avses i 16 kap. 13 § miljöbalken får överklaga nätmyndighetens 
beslut i frågor enligt 2 kap. 1 och 4-7 §§, 4 kap. 5, 9, 11 
och 15 §§ och 5 kap. 1 och 8-11 §§ och beslut att inte inleda 
en omprövning efter en ansökan som avses i 5 kap. 2 §.

Hur beslut överklagas

4 § Bestämmelser om hur beslut överklagas och 
överklagandetiden finns i 43 och 44 §§ förvaltningslagen 
(2017:900).

När det gäller sådana beslut som ska kungöras enligt 10 kap. 
2 § räknas dock tiden för överklagande, för den som inte ska 
delges beslutet enligt 10 kap. 1 §, från den dag som infaller 
en vecka efter det att beslutet har kungjorts i Post- och 
Inrikes Tidningar.

Den som vill överklaga ett beslut med stöd av 3 § ska göra det 
innan tiden för överklagande har gått ut för parterna och 
övriga sakägare.


Övergångsbestämmelser

2026:1283

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2027.

2. Bestämmelserna i 5 b § i den upphävda lagen (1902:71 s. 1) 
innefattande vissa bestämmelser för elektriska anläggningar 
ska fortfarande gälla för ledningar som före den 1 januari 
1998 har dragits fram efter expropriation. Det som i den 
paragrafen sägs om fastighetsdomstol ska i stället gälla mark- 
och miljödomstol.

3. Om en ledning har dragits fram före den 1 juli 1982 ska 
7 kap. 1 § tillämpas endast om 

a) ledningen var i bruk den 1 juli 1982 eller togs i bruk 
därefter och återställningsåtgärderna behövs från allmän 
synpunkt, eller

b) ledningen inte längre får användas till följd av ett beslut 
om ändring av nätkoncessionen enligt 5 kap. 8 eller 9 § eller 
motsvarande äldre bestämmelser i den upphävda ellagen 
(1997:857).

4. Om ett ärende om prövning av nätkoncession har inletts före 
den 1 januari 1999, ska ärendet handläggas och bedömas enligt 
2 kap. 8 och 11 §§ i den upphävda ellagen (1997:857) i dess 
lydelse den 31 december 1998. I sådana ärenden ska inte 3 kap. 
7 § och 4 kap. 3 § eller motsvarande äldre bestämmelser i den 
upphävda ellagen (1997:857) tillämpas. Bestämmelserna om 
miljökvalitetsnormer i miljöbalken ska dock tillämpas. 

5. Den som före den 1 januari 1998 har beviljats nätkoncession 
för en utlandsförbindelse och inte innehar ett 
överföringssystem och inte heller är en juridisk person där en 
innehavare av ett överföringssystem har ett bestämmande 
inflytande får inneha nätkoncessionen trots 4 kap. 10 §. 
I fråga om en sådan nätkoncession tillämpas inte 6 kap. 6 § 4. 

6. En nätkoncession som gällde den 1 juni 2013 ska gälla tills 
vidare. En nätkoncession för linje som har meddelats före den 
1 juni 2013 ska dock anses vara en sådan nätkoncession för 
linje som enligt 4 kap. 4 § gäller för en viss tid, om den 
senast bestämda giltighetstiden är kortare än tjugofem år 
eller nätkoncessionshavaren före nämnda dag har ansökt om att 
giltighetstiden ska förlängas med en kortare tid än fyrtio år. 
Trots 4 kap. 4 § andra stycket gäller den giltighetstid som 
redan har bestämts. 

7. En ansökan, som har lämnats in före den 1 juni 2013, om 
förlängning av giltighetstiden för en nätkoncession för linje 
med fyrtio år ska prövas i sak, om nätkoncessionshavaren har 
begärt det före utgången av november 2013. Ansökan ska i 
sådant fall prövas som en ansökan enligt 4 kap. 5 § om att 
nätkoncessionen ska gälla tills vidare.

8. Ett beslut enligt 2 kap. 14 § i den upphävda ellagen 
(1997:857) i dess lydelse den 31 maj 2013 att förlänga 
giltighetstiden för en nätkoncession för linje med tjugofem år 
eller mer ska vid tillämpningen av 5 kap. 1 § jämställas med 
ett beslut att bevilja nätkoncession.

9. Om ett ärende om prövning av nätkoncession har inletts före 
den 1 januari 2018, ska ärendet handläggas och bedömas enligt 
2 kap. 8 a och 15 g §§ i den upphävda ellagen (1997:857) i 
dess lydelse den 31 december 2017. Dessa bestämmelser gäller 
också i fråga om beslut att en verksamhet eller åtgärd inte 
kan antas medföra en betydande miljöpåverkan som har meddelats 
före den 1 januari 2018 och i fråga om samråd som har skett 
före den dagen.

10. När mål och ärenden som har inletts före den 1 juli 2024 
prövas ska bestämmelsen i 3 kap. 2 § om vad som krävs för att 
en anläggning ska vara lämplig från allmän synpunkt inte 
tillämpas.

11. Om ett ärende har inletts före den 1 juli 2026 ska 2 kap. 
17 och 18 §§ i den upphävda ellagen (1997:857) i dess lydelse 
den 30 juni 2026 tillämpas. I sådana ärenden ska inte 3 kap. 
8 § tillämpas. 

12. Av 4 § lagen om införande av elmarknadslagen (2026:1281) 
framgår att beslut som har meddelats enligt den upphävda 
ellagen (1997:857) fortfarande gäller.
