Inledande bestämmelser

1 § För de kontroll- och urvalsändamål som anges i 5 § ska det 
föras ett statligt personadressregister (SPAR). Registret får 
användas för elektroniskt utlämnande av uppgifter.

2 § Syftet med denna lag är att ge den myndighet som 
regeringen utser att ansvara för SPAR möjlighet att behandla 
personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt och att skydda 
människor mot att deras personliga integritet kränks vid sådan 
behandling.

Förhållandet till annan reglering

3 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

4 § Den myndighet som regeringen utser att ansvara för SPAR är 
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter 
som myndigheten utför enligt denna lag och föreskrifter som 
har meddelats i anslutning till lagen.

Ändamål

5 § Uppgifterna i SPAR får behandlas för att

1. aktualisera, komplettera och kontrollera personuppgifter 
(kontrolländamål), och

2. ta ut uppgifter om namn och adress genom urvalsdragning för 
direktreklam, opinionsbildning eller samhällsinformation eller 
annan därmed jämförlig verksamhet (urvalsändamål).

Registerinnehåll

6 § SPAR får innehålla uppgifter om personer som är eller har 
varit folkbokförda i landet och personer som har tilldelats 
personnummer enligt 18 b § folkbokföringslagen (1991:481). 
SPAR får även innehålla uppgifter om personer som har 
tilldelats samordningsnummer och som har styrkt sin identitet 
eller gjort identiteten sannolik. Följande uppgifter får 
anges:

1. namn,

2. personnummer,

3. samordningsnummer,

4. födelsetid,

5. adress,

6. folkbokföringsort och distrikt,

7. födelsehemort,

8. svenskt medborgarskap,

9. make eller vårdnadshavare,

10. avregistrering enligt 19-22 §§ folkbokföringslagen, med 
angivande av tidpunkt,

11. summan av fastställd förvärvsinkomst och inkomst av 
kapital, dock lägst noll kronor,

12. ägare av småhusenhet eller lantbruksenhet med småhus på 
tomtmark samt uppgift om kommun (belägenhet),

13. taxeringsvärde för småhusenhet,

14. tidpunkt för när ett samordningsnummer har tilldelats och 
när vilandeförklaring kan komma att ske enligt 3 kap. 2 § 1 
lagen (2022:1697) om samordningsnummer,

15. tidpunkt för vilandeförklaring av ett samordningsnummer 
enligt 3 kap. 2 § lagen om samordningsnummer med angivande av 
om förklaringen skett med stöd av punkt 1 eller 2 i den 
paragrafen,

16. tidpunkt för när en person med samordningsnummer eller en 
person med personnummer som inte är eller har varit 
folkbokförd har avlidit, och

17. om den enskildes identitet vid tilldelning eller förnyelse 
av samordningsnummer har styrkts eller gjorts sannolik.

På begäran av en registrerad ska det i SPAR också anges att 
uppgifter om denna inte får behandlas vid urvalsdragningar för 
direktreklam enligt 5 § 2.

7 § Uppgifter som avses i 6 § första stycket 1-10 och 14-17 
hämtas från Skatteverkets folkbokföringsverksamhet. Övriga 
uppgifter som avses i 6 § första stycket hämtas från 
Skatteverkets beskattningsverksamhet.

Utlämnande av uppgifter

8 § En enskild som begär att en myndighet ska lämna ut 
personuppgifter för kontrolländamål eller urvalsändamål ska 
hänvisas till SPAR, om inte annat följer av lag eller 
förordning.

9 § Regeringen får meddela föreskrifter om begränsningar av 
utlämnande av uppgifter från SPAR.

Sökbegrepp

10 § Regeringen får meddela föreskrifter om begränsningar av 
de sökbegrepp som får användas vid sökning i SPAR.

Rätten att göra invändningar

11 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.

Bestämmelser om rätten att göra invändningar mot behandling 
för direkt marknadsföring finns i artikel 21.2 i samma 
förordning.

Längsta tid för behandling

12 § Uppgifter får inte behandlas i SPAR under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter som längst får behandlas under viss tid.

Anmälan om misstänkt oriktig eller ofullständig uppgift

13 § Vid misstanke om att en uppgift som är hämtad ur SPAR är 
oriktig eller ofullständig, ska den som i tjänsten har tagit 
del av uppgiften genast anmäla det till den myndighet som 
ansvarar för SPAR.


Övergångsbestämmelser

2026:129

1. Denna lag träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (1998:527) om det statliga 
personadressregistret.
