Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Skatteverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt och att 
skydda människor mot att deras personliga integritet kränks 
vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Skatteverkets äktenskapsregister- och 
bouppteckningsverksamheter.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

Förhållandet till annan reglering

3 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

4 § Skatteverket är personuppgiftsansvarig för den behandling 
av personuppgifter som myndigheten utför enligt denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Ändamål

5 § Skatteverket får behandla personuppgifter om det är 
nödvändigt för att utföra verksamhet enligt 2 §.

6 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får också 
behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

7 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får också 
behandlas för andra ändamål, under förutsättning att 
uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med 
det ändamål för vilket de samlades in.

Känsliga personuppgifter

8 § Sådana känsliga personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas, om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Sökbegränsningar

9 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Förbudet omfattar dock inte sökningar i en viss handling eller 
i ett visst ärende.

Tillgång till personuppgifter

10 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

11 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt om det inte är 
olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsningar av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt.

Längsta tid för behandling 

12 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter som längst får behandlas under viss tid.

Begränsning av rätten att göra invändningar

13 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som meddelats i 
anslutning till lagen. 


Övergångsbestämmelser

2026:130

1. Denna lag träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2015:898) om behandling av 
personuppgifter i Skatteverkets äktenskapsregister- och 
bouppteckningsverksamheter.
