/Träder i kraft I:2028-01-01/
En samordnad vård- och stödverksamhet

1 § Kommunerna och regionen i ett län ska gemensamt bedriva en 
samordnad vård- och stödverksamhet. 

Kommunerna och regionen ska i verksamheten erbjuda samordnade 
socialtjänstinsatser och hälso- och sjukvårdsinsatser till 
personer som har särskilda behov av sådana insatser under en 
längre tid på grund av en psykisk funktionsnedsättning. 

Lagens bestämmelser om regioner ska även tillämpas på en 
kommun som inte tillhör någon region.

2 § Syftet med verksamheten är att främja enskildas hälsa, 
trygghet och levnadsvillkor.

3 § En vård- och stödsamordnare som ansvarar för att samordna 
insatserna ska utses för den enskilde. 

4 § Vid planering, samordning och genomförande av insatser i 
verksamheten ska hänsyn tas till den enskildes behov, 
resurser, sociala sammanhang och individuella mål. 

Insatserna ska så långt som möjligt utformas och genomföras i 
samråd med den enskilde. 

Avtal om formerna för samverkan och utförande av uppgifter

5 § Kommunerna och regionen i ett län ska sluta avtal om 
formen för samverkan, budget och om verksamhetens 
organisation. 

6 § Kommuner och regioner får ingå avtal med privaträttsliga 
organ eller fysiska personer om att utföra uppgifter enligt 
denna lag. Uppgifter som innefattar myndighetsutövning får 
dock inte överlämnas.

Verksamhetens kostnader 

7 § Kostnaderna för verksamheten ska fördelas så att 
kommunerna och regionen i ett län står för hälften av 
kostnaderna vardera.

Kommunerna och regionen i ett län får avtala om en annan 
kostnadsfördelning än vad som anges i första stycket.

Avtalssamverkan

8 § Bestämmelser om att kommuner och regioner får ingå avtal 
om att någon av deras uppgifter helt eller delvis ska utföras 
av en annan kommun respektive av en annan region finns i 
9 kap. 37 § kommunallagen (2017:725).

9 § En kommun och en region i ett län får ingå avtal om att 
uppgifter enligt denna lag som kommunen ansvarar för ska 
utföras av regionen eller att uppgifter enligt denna lag som 
regionen ansvarar för ska utföras av kommunen. Om en sådan 
överlåtelse sker ska föreskrifterna i denna lag gälla för den 
till vilken uppgiften överlåtits. 

Om en kommun och region har ingått avtal enligt första stycket 
får de komma överens om att uppdra åt en anställd i den kommun 
eller den region som åtagit sig att utföra uppgifter att 
besluta på kommunens eller regionens vägnar i ett visst ärende 
eller en viss grupp av ärenden (extern delegering). 
Möjligheten till extern delegering gäller med de begränsningar 
som följer av 6 kap. 38 § kommunallagen (2017:725). Vid sådan 
delegering tillämpas 7 kap. 4-8 §§ kommunallagen.
