/Träder i kraft I:2027-01-01/
Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om 

- kommuners ansvar för mottagande av vissa nyanlända 
invandrare efter anvisning, och

- boende för vissa nyanlända invandrare. 

2 § Lagen omfattar en nyanländ som har ett uppehållstillstånd 
som kan ligga till grund för folkbokföring, om 

1. tillståndet har beviljats en flykting eller subsidiärt 
skyddsbehövande med stöd av artikel 24 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2024/1347 av den 14 maj 2024 om 
normer för när tredjelandsmedborgare eller statslösa personer 
ska anses berättigade till internationellt skydd, för en 
enhetlig status för flyktingar eller personer som uppfyller 
kraven för att betecknas som subsidiärt skyddsbehövande och 
för innehållet i det beviljade skyddet, om ändring av rådets 
direktiv 2003/109/EG och om upphävande av Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2011/95/EU eller motsvarande äldre 
bestämmelser,

2. tillståndet har beviljats enligt 5 kap. 4 eller 6 §, 
12 kap. 18 §, 21 kap. eller 22 kap. utlänningslagen 
(2005:716), eller

3. tillståndet har beviljats efter vidarebosättning.

3 § Lagen omfattar också en nyanländ som

1. har ett uppehållstillstånd som kan ligga till grund för 
folkbokföring på grund av anknytning till en person som har 
ett uppehållstillstånd som avses i 2 §, och 

2. har ansökt om uppehållstillstånd inom sex år från det att 
den person som den nyanlände har anknytning till först togs 
emot i en kommun.

Första stycket gäller inte om den person som den nyanlände har 
anknytning till var svensk medborgare vid tidpunkten för den 
nyanländes ansökan om uppehållstillstånd.

4 § Lagen omfattar även en nyanländ som har haft ett 
uppehållstillstånd som avses i 2 eller 3 § om giltighetstiden 
för tillståndet har löpt ut och den nyanlände inom 
giltighetstiden har ansökt om ett nytt eller fortsatt 
tillstånd som avses i 2 eller 3 §. Om ansökan avslås omfattas 
den nyanlände av lagen till dess att beslutet har fått laga 
kraft.

Första stycket gäller inte för en utlänning som har meddelats 
ett beslut om inhibition av verkställigheten enligt 12 kap. 
16 e § första stycket eller 17 a § första stycket 
utlänningslagen (2005:716).

Anvisningar och fördelning mellan kommuner

5 § En kommun är skyldig att efter ett beslut om anvisning ta 
emot en nyanländ för bosättning i kommunen. 

Migrationsverket beslutar i det enskilda fallet om sådana 
anvisningar.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om förfarandet 
för anvisningarna.

6 § Anvisningar till kommuner får omfatta 

1. nyanlända som bor på något av Migrationsverkets 
asylboenden,

2. nyanlända som inte bor på något av Migrationsverkets 
asylboenden av skäl som anges i 6 kap. 3 § andra stycket 2 
mottagandelagen (2026:999),

3. nyanlända som bor i ett boende som en kommun har ordnat 
efter en anvisning enligt 2 kap. 4 § 2 mottagandelagen,

4. nyanlända som har beviljats uppehållstillstånd efter 
vidarebosättning, och

5. nyanlända som ingår eller har ingått i samma hushåll som en 
nyanländ som avses i 1, 2, 3 eller 4.

Första stycket 1-3 och 5 gäller dock inte barn under 18 år som 
vid ankomsten till Sverige var skilda från båda sina föräldrar 
eller från någon annan vuxen person som får anses ha trätt i 
föräldrarnas ställe, eller som efter ankomsten står utan sådan 
ställföreträdare (ensamkommande barn).

Regeringen får meddela föreskrifter om antalet nyanlända som 
får omfattas av anvisningar under ett visst kalenderår och om 
prioriteringen mellan och inom de kategorier av nyanlända som 
enligt första stycket 1-5 får omfattas av anvisningar.

7 § Vid fördelningen mellan kommuner av nyanlända som får 
omfattas av anvisningar ska hänsyn tas till förutsättningarna 
för integration i kommunen genom följande kriterier:

1. kommunens arbetsmarknadsförutsättningar,

2. kommunens befolkningsstorlek,

3. kommunens sammantagna mottagande av nyanlända och ensamkom-
mande barn,

4. omfattningen av utlänningar som omfattas av mottagandelagen 
(2026:999) som vistas i kommunen,

5. förutsättningarna i kommunen för långsiktig etablering på 
bostadsmarknaden, och

6. områden i kommunen där utanförskapet är stort.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om vilka 
kriterier som ska beaktas vid fördelningen.

8 § Vid fördelningen ska hänsyn också tas till hur många 
nyanlända som en kommun önskar ta emot efter anvisning.

Kommunens önskemål får tillgodoses endast om det är möjligt 
med beaktande av antalet nyanlända som får omfattas av 
anvisningar till kommuner och övriga kommuners önskemål. Om en 
kommun önskar ta emot fler nyanlända än vad som följer av 
fördelningen enligt 7 § ska dessutom förutsättningarna för 
integration i kommunen beaktas.

9 § Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om 
fördelningen mellan kommuner av nyanlända som får omfattas av 
anvisningar och om förfarandet för fördelningen.

Tidsbegränsat boende för vissa nyanlända invandrare

10 § En kommun ska ordna boende inom kommunen för en nyanländ 
som har rätt till boende enligt 11-13 §§.

En kommun ska också ordna boende inom kommunen för en nyanländ 
som har tagits emot efter en anvisning enligt 5 § och som 
fortfarande omfattas av mottagandelagen (2026:999). Det som 
sägs om asylboende i mottagandelagen ska gälla under den tid 
då den nyanlände omfattas av den lagen.

11 § En nyanländ som efter en anvisning enligt 5 § har tagits 
emot i kommunen har rätt till boende i kommunen.

En nyanländ som bor i ett boende som en kommun har ordnat 
efter en anvisning enligt 2 kap. 4 § 1 mottagandelagen 
(2026:999) och som till följd av ett beslut om folkbokföring 
har upphört att omfattas av den lagen har rätt till boende i 
kommunen.

Regeringen får meddela föreskrifter om hur långt i förväg en 
nyanländ som har rätt till boende, men som under en period 
inte har nyttjat sin rätt, ska meddela kommunen sitt behov av 
boende.

12 § För en nyanländ som avses i 11 § första stycket ska 
rätten till boende gälla under 36 månader från det att den 
nyanlände togs emot i kommunen. Om den nyanlände vid 
mottagandet i kommunen fortfarande omfattades av 
mottagandelagen (2026:999), ska tiden i stället räknas från 
det att den nyanlände till följd av ett beslut om 
folkbokföring upphörde att omfattas av den lagen.

För en nyanländ som avses i 11 § andra stycket ska rätten till 
boende gälla under 36 månader från det att den nyanlände till 
följd av ett beslut om folkbokföring upphörde att omfattas av 
mottagandelagen. 

Om en nyanländ har upphört att omfattas av denna lag och 
därefter på nytt får rätt till boende enligt 11 §, ska tiden 
för rätt till boende räknas från det att den nyanlände första 
gången fick sådan rätt. Om en sådan nyanländ inte tidigare har 
haft rätt till boende enligt 11 §, ska tiden i stället räknas 
från det att den nyanlände första gången togs emot i en 
kommun.

13 § Den kommun som ska ordna boende enligt 10 § första 
stycket får besluta att en nyanländs rätt till boende ska 
upphöra i förtid om 

1. den nyanlände har fyllt 20 år och inte är anvisad till ett 
arbetsmarknadspolitiskt program och saknar godtagbara skäl för 
detta, 

2. den nyanlände har fyllt 20 år och genom ett beslut som har 
fått laga kraft har fått sin anvisning till ett 
arbetsmarknadspolitiskt program återkallad till följd av 
omständigheter som den nyanlände råder över, eller 

3. den nyanlände har skiljts från den bostadslägenhet som 
kommunen har ordnat efter det att den nyanländes hyresrätt har 
förverkats med stöd av 12 kap. 42 § jordabalken.

Regeringen får meddela föreskrifter om att endast vissa 
arbetsmarknadspolitiska program ska omfattas av första stycket 
1 och 2.

14 § Om en kommun har ordnat boende enligt 10 § första stycket 
genom ett hyresavtal som avser upplåtelse av en 
bostadslägenhet, gäller inte 12 kap. 45-52 §§ jordabalken för 
avtalet.

15 § Regeringen får meddela föreskrifter om

1. vilken information som den kommun som ska ordna boende 
enligt 10 § ska ge den nyanlände, och

2. det stöd som kommunen ska erbjuda den nyanlände i syfte att 
den nyanlände långsiktigt ska kunna etablera sig på 
bostadsmarknaden.

Överklagande

16 § Beslut som rör rätt till boende enligt denna lag får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
enligt lagen får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:1326

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2027. 

2. Genom lagen upphävs lagen (2016:38) om mottagande av vissa 
nyanlända invandrare för bosättning. 

3. Lagen får tillämpas före ikraftträdandet för fördelning av 
anvisningar till kommuner som avser beslut om anvisningar 
efter ikraftträdandet.

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för anvisningar som 
har beslutats före ikraftträdandet. 

5. För en nyanländ som har rätt till boende enligt 11 § och 
som har tagits emot i en kommun före ikraftträdandet ska 
rätten till boende gälla under 36 månader från det att den 
nyanlände första gången togs emot i den kommunen.

6. Vid tillämpningen av 11 § andra stycket ska ett boende som 
en kommun har ordnat efter en anvisning enligt 3 § första 
stycket lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande m.fl. 
likställas med ett boende som en kommun har ordnat efter en 
anvisning enligt 2 kap. 4 § 1 mottagandelagen (2026:999).
