/Träder i kraft I:2027-01-01/
Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till 
lagen (2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända 
invandrare.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 5 § tredje stycket lagen om bosättning för vissa nyanlända 
invandrare i fråga om 12 § första meningen och 13 och 14 §§,

- 6 § tredje stycket samma lag i fråga om 3 §, 

- 9 § samma lag i fråga om 4-11 §§ och 12 § andra meningen,

- 11 § tredje stycket samma lag i fråga om 16 §,

- 13 § andra stycket samma lag i fråga om 17 §,

- 15 § samma lag i fråga om 15 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Antalet nyanlända som får omfattas av anvisningar till 
kommuner

2 § Migrationsverket ska beräkna hur många nyanlända som 
bedöms ha behov av att omfattas av anvisningar till kommuner 
under det nästkommande kalenderåret. Myndigheten ska årligen 
senast den 10 augusti lämna in en redovisning av beräkningen 
till regeringen. Beräkningen ska revideras och en ny 
redovisning lämnas in när det finns skäl för det. 

3 § Antalet nyanlända som får omfattas av anvisningar till 
kommuner under 2027 ska vara 1 600. Förordning (2026:1707).

Beslut om fördelningen mellan kommuner

4 § Migrationsverket ska besluta om fördelningen mellan 
kommuner av antalet nyanlända som enligt 3 § får omfattas av 
anvisningar under ett visst kalenderår (kommuntal). 
Kommuntalen ska beslutas i förväg för ett kalenderår i taget.

5 § Om antalet nyanlända som får omfattas av anvisningar till 
kommuner enligt 3 § ändras under innevarande kalenderår ska 
Migrationsverket besluta om reviderade kommuntal.

6 § Om kommuner efter att kommuntalen har beslutats kommer 
överens om hur fördelningen sinsemellan av nyanlända bör 
justeras, får Migrationsverket besluta om reviderade kommuntal 
under samma förutsättningar som gäller för möjligheten att 
tillgodose en kommuns önskemål enligt 8 § lagen (2026:1326) om 
bosättning för vissa nyanlända invandrare.

Länsstyrelsen ska bistå kommunerna inför sådana 
överenskommelser och informera Migrationsverket om dem.

Förfarandet inför beslut om fördelningen mellan kommuner

7 § Utifrån bestämmelserna i 7 och 8 §§ lagen (2026:1326) om 
bosättning för vissa nyanlända invandrare ska 
Migrationsverket, i samverkan med Arbetsförmedlingen, Boverket 
och länsstyrelsen samt efter inhämtande av synpunkter från 
Sveriges Kommuner och Regioner, göra de analyser och 
beräkningar som behövs inför beslut om kommuntal.

Migrationsverket ska redogöra för analyserna och beräkningarna 
och hålla redogörelsen tillgänglig på myndighetens webbplats. 

8 § Arbetsförmedlingen ska tillhandahålla och bistå med analys 
av det statistikunderlag som behövs för att vid fördelningen 
beakta kommunernas arbetsmarknadsförutsättningar. 

 

9 § Boverket ska tillhandahålla och bistå med analys av det 
statistikunderlag som behövs för att vid fördelningen beakta 
förutsättningarna i kommunerna för långsiktig etablering på 
bostadsmarknaden och områden i kommunerna där utanförskapet är 
stort. 

10 § Migrationsverket ska inför att kommuntal beslutas enligt 
4 eller 5 § ta fram en preliminär fördelning enligt 7 § lagen 
(2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända invandrare som 
ska utgöra underlag för kommunernas önskemål enligt 8 § den 
lagen. Migrationsverket ska informera länsstyrelsen om den 
preliminära fördelningen.

11 § Länsstyrelsen ska ge kommunerna inom länet möjlighet att 
lämna uppgift om hur många nyanlända som de önskar ta emot 
efter anvisning i förhållande till den preliminära 
fördelningen. Länsstyrelsen ska sammanställa kommunernas 
önskemål och informera Migrationsverket om dem.

Beslut om anvisning och mottagande i kommunen

12 § Migrationsverkets beslut om anvisning enligt 5 § andra 
stycket lagen (2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända 
invandrare ska hållas inom ramen för kommuntalen. Kommuntalen 
får överskridas endast om det är nödvändigt för att i det 
enskilda fallet tillgodose barnets bästa. 

13 § Ärenden som inkluderar barn ska ha förtur vid beslut om 
anvisningar.

14 § I ett beslut om anvisning ska Migrationsverket ange när 
kommunen senast ska ta emot en nyanländ för bosättning. Den 
tidpunkt för kommunens mottagande som anges i beslutet om 
anvisning får inte sättas senare än två månader från 
tidpunkten för beslutet.

Om beslutet om anvisning avser en nyanländ som har beviljats 
uppehållstillstånd efter vidarebosättning får Migrationsverket 
dock besluta om en längre tidsfrist.

Boende

15 § Den kommun som enligt 10 § lagen (2026:1326) om 
bosättning för vissa nyanlända invandrare ska ordna boende för 
en nyanländ ska informera den nyanlände om villkoren för 
rätten till boende enligt lagen.

Kommunen ska också erbjuda den nyanlände stöd i att söka 
bostad i syfte att den nyanlände långsiktigt ska kunna 
etablera sig på bostadsmarknaden.

16 § En nyanländ som har rätt till boende enligt lagen 
(2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända invandrare, men 
som under en period inte har nyttjat sin rätt, ska meddela 
kommunen sitt behov av boende minst två månader i förväg. 

17 § De arbetsmarknadspolitiska program som omfattas av 13 § 
första stycket 1 och 2 lagen (2026:1326) om bosättning för 
vissa nyanlända invandrare är de program som regleras genom 

- förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin,

- förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar, och

- förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare.

Dialog, uppföljning och redovisning

18 § Migrationsverket ska i samverkan med länsstyrelsen verka 
för att kommunerna ges goda förutsättningar för att planera 
för mottagandet av nyanlända efter anvisning.

19 § Länsstyrelsen ska föra dialog med kommunerna inom länet i 
frågor om mottagande av nyanlända efter anvisning.

20 § Länsstyrelsen ska inom länet följa upp kommunernas 
organisering och genomförande av insatser enligt lagen 
(2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända invandrare och 
denna förordning.

Länsstyrelsen ska varje år lämna en samlad redovisning av 
uppföljningarna till regeringen.

Uppgiftsskyldigheter	

21 § Migrationsverket ska till den ansvariga nämnden i den 
kommun som har anvisats att ta emot en nyanländ enligt 5 § 
lagen (2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända invandrare 
lämna de uppgifter som rör den nyanlände som behövs för att 
kommunen ska kunna förbereda mottagandet.

22 § Migrationsverket ska till den ansvariga nämnden i den 
kommun som ska ordna boende enligt 10 § första stycket lagen 
(2026:1326) om bosättning för vissa nyanlända invandrare lämna 
de uppgifter som rör en nyanländ som behövs för att nämnden 
ska kunna beräkna tiden för rätt till boende.

Migrationsverket ska också meddela den ansvariga nämnden i den 
kommun som ska ordna boende enligt 10 § första stycket lagen 
om bosättning för vissa nyanlända invandrare, om en nyanländ 
inte längre omfattas av lagen om bosättning för vissa 
nyanlända invandrare.

23 § Arbetsförmedlingen ska på begäran av en kommunal nämnd 
som ansvarar för beslut enligt 13 § lagen (2026:1326) om 
bosättning för vissa nyanlända invandrare lämna de uppgifter 
som rör en nyanländ som behövs för att nämnden ska kunna ta 
ställning till om den nyanländes rätt till boende ska upphöra 
i förtid. 

Överklagande

24 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2026:1330

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2027.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2016:39) om 
mottagande av vissa nyanlända invandrare för bosättning och 
förordningen (2016:40) om fördelning av anvisningar till 
kommuner.

3. Förordningen får tillämpas före ikraftträdandet för 
fördelning av anvisningar till kommuner som avser beslut om 
anvisningar efter ikraftträdandet.

4. De upphävda förordningarna gäller fortfarande för 
anvisningar som har beslutats före ikraftträdandet.
