/Träder i kraft I:2026-12-01/
1 kap. Allmänna bestämmelser

Lagens innehåll och förhållande till annan reglering

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om en statlig e-
legitimation och krav på erkännande av vissa medel för 
elektronisk identifiering.

Bestämmelser om medel för elektronisk identifiering finns i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG, här benämnd EU:s 
förordning om elektronisk identifiering, och i lagen 
(2016:561) med kompletterande bestämmelser till EU:s förord-
ning om elektronisk identifiering.

2 § Denna lag kompletterar, i den del den avser behandling av 
personuppgifter, Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska 
personer med avseende på behandling av personuppgifter och om 
det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av 
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här benämnd 
EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandlingen av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som regeringen har meddelat i anslutning 
till denna lag.

Ord och uttryck

3 § Med autentisering, elektronisk identifiering, medel för 
elektronisk identifiering och nättjänst avses i denna lag 
detsamma som i EU:s förordning om elektronisk identifiering.

4 § Med en offentlig aktör avses i denna lag

1. en statlig eller kommunal myndighet, eller en beslutande 
församling i en kommun eller region,

2. en sammanslutning som inrättats särskilt för att tillgodose 
behov i det allmännas intresse, under förutsättning att 
behovet inte är av industriell eller kommersiell karaktär, och 
som består av en eller flera myndigheter eller församlingar 
som anges i 1,

3. en privat aktör som yrkesmässigt bedriver verksamhet som 
till någon del är offentligt finansierad och som

a) aktören bedriver i egenskap av enskild huvudman inom 
skolväsendet eller huvudman för en sådan internationell skola 
som avses i 24 kap. skollagen (2010:800),

b) utgör hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30) eller tandvård enligt tandvårdslagen (1985:125), 

c) bedrivs enligt socialtjänstlagen (2025:400), lagen 
(1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, lagen 
(1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga eller 
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funk-
tionshindrade, eller

d) utgör personlig assistans som utförs med 
assistansersättning enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken, 
eller

4. en enskild utbildningsanordnare med tillstånd att utfärda 
examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa 
examina, och som till största delen har statsbidrag som 
finansiering av högskoleutbildning på grundnivå eller 
avancerad nivå eller av utbildning på forskarnivå.

En statlig e-legitimation

5 § Den statliga e-legitimationen är ett medel för elektronisk 
identifiering.

Utfärdande myndighet

6 § Den statliga e-legitimationen utfärdas av utfärdande 
myndighet.

Polismyndigheten är utfärdande myndighet inom riket.

Utom riket fullgör beskickningar och karriärkonsulat uppgifter 
som utfärdande myndighet i den utsträckning som beslutas av 
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.

7 § Utfärdande myndighet ska fullgöra de uppgifter som anges i 
denna lag och i föreskrifter som har meddelats i anslutning 
till lagen.

Vem som kan få en statlig e-legitimation

8 § En statlig e-legitimation får utfärdas till en svensk 
medborgare som har fyllt eller som innevarande kalenderår ska 
fylla nio år.

9 § En statlig e-legitimation får utfärdas till en utlänning 
som har fyllt eller som innevarande kalenderår ska fylla nio 
år och som

1. är folkbokförd i Sverige enligt folkbokföringslagen 
(1991:481), eller

2. har tilldelats ett personnummer enligt 18 b § samma lag och 
som omfattas av lagen (1976:661) om immunitet och privilegier 
i vissa fall.

Giltighetstiden

10 § En e-legitimation ska utfärdas med en giltighetstid om 
fem år. Om sökanden inte har fyllt tolv år ska giltighetstiden 
vara tre år.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om att den statliga e-legitimationen i 
särskilt angivna fall ska ha en kortare giltighetstid.

Villkor för användningen av den statliga e-legitimationen

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om villkor för användningen av den 
statliga e-legitimationen.

2 kap. Ansökan, utfärdande och återkallelse

En ansökan krävs

1 § Den statliga e-legitimationen utfärdas efter ansökan.

Om sökanden är under arton år krävs det vårdnadshavares 
medgivande, om det inte finns synnerliga skäl för utfärdandet.

Personlig inställelse

2 § Den som ansöker om en statlig e-legitimation ska lämna 
ansökan vid personlig inställelse.

Styrkande av identitet

3 § Sökanden ska vid ansökan styrka sin identitet och övriga 
personuppgifter som krävs för att en statlig e-legitimation 
ska utfärdas.

Ansiktsbild och fingeravtryck

4 § Sökanden ska låta den utfärdande myndigheten ta sökandens 
ansiktsbild och fingeravtryck i samband med ansökan om statlig 
e-legitimation.

Sökanden ska även låta den utfärdande myndigheten ta sökandens 
ansiktsbild och fingeravtryck vid utlämnande av den statliga 
e-legitimationen, om den utfärdande myndigheten begär det.

5 § Ansiktsbilden som tas i samband med ansökan enligt 4 § 
första stycket ska sparas i ett lagringsmedium i bäraren av 
den statliga e-legitimationen. Om fingeravtryck har tagits ska 
även dessa sparas i lagringsmediet.

6 § Om sökanden styrker sin identitet med en 
identitetshandling som är försedd med en ansiktsbild eller 
innehåller ett lagringsmedium där ansiktsbild eller 
fingeravtryck är sparade, får den utfärdande myndigheten kon-
trollera att dessa motsvarar den ansiktsbild och de 
fingeravtryck som tas enligt 4 §.

Den utfärdande myndigheten får även kontrollera att 
ansiktsbild och fingeravtryck som tas i samband med utlämnande 
enligt 4 § andra stycket motsvarar de som finns lagrade i den 
statliga e-legitimationen.

7 § De fingeravtryck som tas enligt 4 § första stycket och de 
biometriska uppgifter som tas fram ur dessa ska omedelbart 
förstöras när den statliga e-legitimationen har lämnats ut 
eller, om e-legitimationen inte har lämnats ut, när det har 
gått 90 dagar från den dag då den utfärdades. Om ett 
ansökningsärende har avslutats på något annat sätt ska 
uppgifterna också förstöras omedelbart.

Den ansiktsbild och de fingeravtryck som tas enligt 4 § andra 
stycket och de biometriska uppgifter som tas fram ur 
ansiktsbilden och fingeravtrycken ska omedelbart förstöras när 
kontrollen enligt 6 § andra stycket har genomförts.

Den ansiktsbild och de fingeravtryck som vid kontroll enligt 
6 § tas fram ur ett lagringsmedium och de biometriska 
uppgifter som tas fram ur ansiktsbilden och fingeravtrycken 
ska omedelbart förstöras när kontrollen har genomförts.

Avslag av ansökan och utfärdande av statlig e-legitimation

8 § En ansökan om en statlig e-legitimation ska avslås om de 
krav som framgår av denna lag eller de föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen inte är uppfyllda och 
sökanden inte har följt en uppmaning att rätta till bristen. I 
annat fall ska den statliga e-legitimationen utfärdas och 
skyndsamt vara tillgänglig för utlämnande.

Återkallelse och spärr av statlig e-legitimation

9 § En statlig e-legitimation ska återkallas och spärras om

1. det fanns hinder mot att utfärda en e-legitimation vid 
tiden för utfärdandet och hindret fortfarande består,

2. någon väsentlig uppgift som en e-legitimation innehåller är 
felaktig,

3. det är nödvändigt av säkerhetsskäl,

4. den är utfärdad på en fysisk identitetshandling som 
därefter har upphört att gälla, eller

5. innehavaren har avlidit. 

En statlig e-legitimation får även återkallas och spärras på 
begäran av innehavaren. Om begäran avser ett barn under arton 
år krävs det vårdnadshavares medgivande, om det inte finns 
synnerliga skäl för återkallelsen och spärren.

10 § En statlig e-legitimation ska, utöver i de fall som anges 
i 9 §, spärras

1. i samband med att en ny e-legitimation lämnas ut till 
sökanden, eller

2. när giltighetstiden har löpt ut.

Avgifter

11 § Utfärdande myndighet får ta ut avgifter för ansökan om 
statlig e-legitimation.

Rätt att meddela föreskrifter

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om förfarandet vid

1. ansökan, 

2. utfärdande, 

3. utlämnande, och

4. återkallelse och spärr.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen även meddela 
föreskrifter om den statliga e-legitimationens

1. innehåll, bärare och utformning i övrigt, och

2. aktivering.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
vidare meddela föreskrifter om

1. avgifter för ansökan om statlig e-legitimation, och

2. undantag från skyldigheten att lämna fingeravtryck enligt 
4 §.

3 kap. Behandling av personuppgifter

Ändamålen med behandlingen

1 § Personuppgifter får behandlas av utfärdande myndighet om 
det är nödvändigt för att 

1. handlägga ärenden om statlig e-legitimation,

2. föra ett register över ärenden om statlig e-legitimation, 
och

3. vidta åtgärder för en säker användning av statliga e-
legitimationer.

2 § Personuppgifter som behandlas enligt 1 § får också 
behandlas av utfärdande myndighet

1. om det är nödvändigt för att tillhandahålla information som 
behövs i Polismyndighetens verksamhet för att förebygga, 
förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet, utreda eller 
lagföra brott, verkställa uppbörd eller upprätthålla allmän 
ordning och säkerhet, och

2. om det är nödvändigt för att lämna ut uppgifter i enlighet 
med lag eller förordning.

Personuppgifterna får även behandlas för andra ändamål, under 
förutsättning att uppgifterna inte behandlas på ett sätt som 
är oförenligt med det ändamål för vilket uppgifterna samlades 
in.

Begränsning av rätten att göra invändningar

3 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen.

Säkerhetsåtgärder

4 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det som 
var och en behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter 
i verksamheten med den statliga e-legitimationen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om

1. begränsningen av tillgången till personuppgifter enligt 
första stycket, och

2. säkerhetsåtgärder till skydd för personuppgifter.

Register över ärenden om statlig e-legitimation

5 § Polismyndigheten ska med hjälp av automatiserad behandling 
föra ett register över ärenden om statlig e-legitimation.

6 § Registret över ärenden om statlig e-legitimation får 
endast innehålla

1. namn, personnummer, samordningsnummer, medborgarskap, 
födelsedatum och kontaktuppgifter till sökanden,

2. ansiktsbilder som har tagits vid ansökan enligt 2 kap. 4 § 
första stycket och biometriska uppgifter som har tagits fram 
ur sådana bilder,

3. handlingar eller uppgifter från handlingar som har kommit 
in eller upprättats i ärenden om statlig e-legitimation, 

4. uppgifter som rör handläggningen av ärenden om statlig e-
legitimation, och 

5. uppgifter om utfärdade statliga e-legitimationer.

Längsta tid som personuppgifter i registret får behandlas

7 § Personuppgifter i registret över ärenden om statlig e-
legitimation får inte behandlas längre än tio år från utgången 
av det kalenderår som det ärende som uppgifterna hänför sig 
till avslutades.

Förbud mot vissa sökningar

8 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter 
eller sådana personuppgifter om lagöverträdelser som avses i 
artikel 10 i EU:s dataskyddsförordning.

9 § Det är förbjudet att som sökbegrepp använda 

1. ansiktsbilder, biometriska uppgifter som har tagits fram ur 
ansiktsbilder och andra känsliga personuppgifter som avses i 
10 §, och

2. uppgifter om lagöverträdelser som innefattar brott, domar i 
brottmål, straffprocessuella tvångsmedel eller administrativa 
frihetsberövanden.

Trots förbuden i första stycket får den ansiktsbild som tas 
enligt 2 kap. 4 § första stycket och de biometriska uppgifter 
som tas fram ur ansiktsbilden användas vid sökning i registret 
över ärenden om statlig e-legitimation i ett ärende om statlig 
e-legitimation. Sökning är då tillåten endast för att 
kontrollera sökandens identitet och innehav av en e-legiti-
mation i samband med ansökan.

Behandling av känsliga personuppgifter

10 § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) får behandlas 
endast om det är absolut nödvändigt för ändamålet med 
behandlingen.

Känsliga personuppgifter får dock behandlas 

1. i registret när det är tillåtet enligt 6 § 2,

2. vid kontroller som är tillåtna enligt 2 kap. 6 §, och

3. vid sökningar som är tillåtna enligt 9 § andra stycket.

Personuppgiftsansvar

11 § Varje utfärdande myndighet är personuppgiftsansvarig för 
den behandling av personuppgifter som myndigheten själv utför.

Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för behandling av 
personuppgifter i registret över ärenden om statlig e-
legitimation.

Rätt att meddela föreskrifter

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. att personuppgifter som avses i 7 § får fortsätta att 
behandlas under en viss tid för arkivändamål av allmänt 
intresse, vetenskapliga eller historiska forskningsändamål 
eller statistiska ändamål, och

2. avskiljande och begränsningar av åtkomsten till 
personuppgifter som behandlas enligt 1.

4 kap. Erkännande av medel för elektronisk identifiering

Krav på erkännande av medel för elektronisk identifiering

1 § När medel för elektronisk identifiering krävs för att få 
tillgång till en nättjänst som tillhandahålls av en offentlig 
aktör, och tjänsten helt eller delvis riktar sig till 
enskilda, ska medel erkännas för autentisering för tjänsten om

1. medlet för elektronisk identifiering tillhandahålls inom 
ramen för ett auktorisationssystem i enlighet med lagen 
(2023:704) om auktorisationssystem i fråga om tjänster för 
elektronisk identifiering och för digital post, och

2. tillitsnivån för medlet motsvarar en tillitsnivå som är 
lika hög eller högre än den tillitsnivå som den offentliga 
aktören kräver för åtkomst till nättjänsten.

Bemyndiganden

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. undantag från kravet i 1 §, och

2. hur kravet i 1 § ska fullgöras.

5 kap. Överklagande och verkställighet

1 § Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

2 § Beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat 
anges i beslutet.
