1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till företag som bedriver reguljära persontransporter med flyg 
eller till sjöss mellan Gotland och det svenska fastlandet. 
Syftet med stödet är att underlätta för personer som är 
folkbokförda på Gotland att resa till och från Gotland genom 
avdrag på biljettpriset. 

Stöd får lämnas om det finns medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 28 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ordförklaringar

3 § I denna förordning avses med 

transport mellan Gotland och det svenska fastlandet: en 
reguljär luft- eller sjötransport till eller från Gotland från 
eller till en destination på det svenska fastlandet, inklusive 
eventuella byten som sker inom samma trafikslag inom ramen för 
en biljett,

biljettpris: det pris för en enkelbiljett som transportören 
tillämpar för att mellan Gotland och det svenska fastlandet 
transportera en person som är folkbokförd på Gotland, och

särskild rabatt: en prisrabatt som transportören lämnar till 
en resenär på grund av att resenären är barn, studerande, 
pensionär eller på grund av något annat än att resenären är 
folkbokförd på Gotland.

Förutsättningar för stöd

4 § Stöd får endast lämnas till företag som bedriver 
transporter av personer mellan Gotland och det svenska 
fastlandet.

5 § Den stödberättigande kostnaden är biljettpriset.

6 § Stöd enligt denna förordning får endast lämnas som bidrag 
för ett avdrag som stödmottagaren har gjort på biljettpriset 
för en transport mellan Gotland och det svenska fastlandet av 
en person som är folkbokförd på Gotland. Stöd får lämnas 

1. endast för transporter som genomförs, eller är planerade 
att genomföras under perioden 1 juli-31 december 2026, och 

2. endast om datumet för avresan har passerat.

7 § Stöd får endast lämnas i enlighet med de villkor, och till 
sådana åtgärder, som anges i kapitel I och i artikel 51 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget. 

8 § Stöd får inte lämnas för kostnader som offentligt stöd 
redan har lämnats för.

9 § Stöd får inte beviljas ett företag 

1. som inte är godkänt för F-skatt eller, i fråga om utländska 
företagare och företag, inte har ett intyg eller en annan 
handling som visar att företagaren eller företaget genomgår 
motsvarande kontroll i fråga om skatter och avgifter i sitt 
hemland,

2. som är i sådana ekonomiska svårigheter som avses i 
artikel 2.18 i förordning (EU) nr 651/2014, 

3. som är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion, 

4. som har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder 
som har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, 

5. som har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som 
avser återkrav av stöd som har lämnats av Trafikverket, eller

6. i vilket den eller de fysiska personer som har ett 
betydande inflytande i verksamheten har näringsförbud.

10 § Stöd får endast lämnas om stödmottagaren, innan avdraget 
gjordes, har kontrollerat att avdraget avser en person som 
enligt det register som avses i lagen (2026:129) om det 
statliga personadressregistret är folkbokförd på Gotland. 
Stödmottagaren ska på begäran av stödgivaren lämna de upp-
gifter och underlag som krävs för att visa att kontroll har 
gjorts och när den har skett. 

11 § Om uppgifter om ett stöd till ett företag ska 
offentliggöras enligt artikel 9 i förordning (EU) nr 651/2014, 
får stödet endast beviljas om företaget samtycker till 
offentliggörandet.

Stödets storlek

12 § Stöd lämnas för det avdrag enligt 6 § som stödmottagaren 
har gjort på biljettpriset, om 

1. avdraget är 200 kronor per person för en sjötransport, och

2. avdraget är 500 kronor per person för en flygtransport. 

Om biljettpriset är lägre än det avdragsbelopp som anges i 
första stycket, lämnas stöd endast för avdrag som motsvarar 
biljettpriset.

13 § Om stödmottagaren tillämpar en särskild rabatt och 
därutöver gör ett avdrag enligt 6 §, ska avdragets storlek 
enligt 12 § minskas i proportion till hur stor den särskilda 
rabatten är i förhållande till det biljettpris som hade gällt 
utan särskild rabatt. 

14 § Trots 12 och 13 §§ lämnas stöd inte med ett större belopp 
än att biljettpriset, efter avdrag för stödbeloppet,

1. för en transport av en person som inte omfattas av en 
särskild rabatt enligt 13 § uppgår till minst 75 kronor, och

2. för en transport av en person som omfattas av en särskild 
rabatt enligt 13 § uppgår till minst 50 kronor. 

Första stycket gäller inte i fråga om biljetter som, utan 
avdrag enligt 6 §, säljs till ett pris som understiger 
50 kronor.

15 § Stödet lämnas som ett samlat stöd för de avdrag enligt 
6 § som gjorts avseende transporter under en kalendermånad.

16 § Om tillgängliga medel för stöd understiger det totala 
belopp som stöd har sökts för en viss kalendermånad, ska 
stödets storlek för respektive stödmottagare minskas 
proportionerligt i förhållande till de totala stödberättigande 
avdrag som har gjorts under den månaden. 

Prövning av stöd

17 § Trafikverket prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

Ansökan om stöd

18 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för sökanden eller dennes ombud och lämnas 
elektroniskt till Trafikverket på det sätt som myndigheten 
anvisar. 

Ansökan ska avse en kalendermånad och ska ha kommit in till 
Trafikverket senast den 15 i månaden efter den månad som stöd 
söks för. 

19 § En ansökan om stöd ska innehålla 

1. uppgift om det företag som ansöker om stöd,

2. uppgift om det antal personer som företaget har gjort 
avdrag för enligt 6 § och som avser den kalendermånad som 
ansökan omfattar,

3. uppgift om det avdrag som har gjorts för respektive biljett 
och de totala avdrag enligt 6 § som avser den kalendermånad 
som ansökan omfattar,

4. en försäkran om att det inte råder någon sådan omständighet 
som enligt 8 eller 9 § hindrar att stöd ges, 

5. en försäkran om att kontroll av folkbokföring har skett 
enligt 10 §,

6. en försäkran om att de uppgifter som lämnas i ansökan är 
riktiga, 

7. uppgift om huruvida företaget samtycker till 
offentliggörande enligt 11 §, och

8. de uppgifter i övrigt som Trafikverket begär för 
prövningen. 

20 § Till ansökan ska sökanden bifoga

1. underlag som styrker de avdrag som företaget har gjort, och

2. underlag i övrigt som Trafikverket begär för prövningen.

Anmälningsskyldighet

21 § Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna 
förordning ska så snart som möjligt till Trafikverket anmäla 
sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till stöd 
eller stödets storlek.

Utbetalning av stöd

22 § Trafikverket ska betala ut stödbeloppet i nära anslutning 
till att beslut om stöd har fattats.

23 § Stöd får inte betalas ut till ett företag som är föremål 
för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska 
kommissionen om att ett stöd beviljat av en svensk stödgivare 
är olagligt och oförenligt med den inre marknaden.

24 § Trafikverket ska besluta att ett stöd helt eller delvis 
inte ska betalas ut, om

1. den som har ansökt om eller beviljats stöd genom att lämna 
oriktiga eller ofullständiga uppgifter har orsakat att stödet 
beviljats felaktigt eller med ett för högt belopp, 

2. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med ett för högt belopp och stödmottagaren borde ha insett 
detta, eller 

3. ett villkor för stödet inte har följts.

Återbetalning och återkrav

25 § Stödmottagaren är återbetalningsskyldig för stöd som har 
betalats ut, om förhållandena är sådana att stöd inte ska 
betalas ut enligt 24 §. 

26 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 25 §, 
ska Trafikverket besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
stödet. 

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) betalas från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav fattades.

Kravet eller räntan får helt eller delvis sättas ned, om det 
finns särskilda skäl.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

27 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Bemyndigande

28 § Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning.

Överklagande

29 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
