1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2026:837) om beredskapslager av varor i 
livsmedelskedjan.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 

- 4 § lagen (2026:837) om beredskapslager av varor i 
livsmedelskedjan i fråga om 3 och 4 §§, 

- 7 § lagen om beredskapslager av varor i livsmedelskedjan i 
fråga om 5 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ansvariga myndigheter för beredskapslager

3 § Statens jordbruksverk är ansvarig myndighet för att hålla 
beredskapslager av varor inom primärproduktionen av livsmedel.

4 § Livsmedelsverket är ansvarig myndighet för att hålla 
beredskapslager av varor i leden efter primärproduktionen. 

Enskilda lagerhållares uppgiftsskyldighet

5 § Den ansvariga myndigheten får meddela föreskrifter om 
skyldighet för enskilda lagerhållare att lämna uppgifter om 
beredskapslagret till den ansvariga myndigheten.

Register över beredskapslager i livsmedelskedjan

6 § Den ansvariga myndigheten ska föra register över de 
beredskapslager som myndigheten håller. 

Registret ska innehålla uppgifter om vad lagret innehåller och 
var lagret finns. Om lagret hålls av en enskild lagerhållare 
ska registret också innehålla uppgifter om lagerhållaren och 
andra uppgifter som behövs för att den ansvariga myndigheten 
ska kunna följa upp de avtal som ingåtts med lagerhållaren. 

Ansvaret för personuppgifter i register över beredskapslager

7 § Den ansvariga myndigheten är personuppgiftsansvarig för 
behandlingen av personuppgifter i det register som myndigheten 
för. 

8 § Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns i

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av 
den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende 
på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s 
dataskyddsförordning, och

2. lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats med 
stöd av den lagen.

9 § Den ansvariga myndigheten får behandla personuppgifter i 
registret för att planera landets totalförsvar och för att 
följa upp de avtal som myndigheten ingått enligt lagen 
(2026:837) om beredskapslager av varor i livsmedelskedjan.

Direktåtkomst till register över beredskapslager

10 § Den ansvariga myndigheten får ge länsstyrelser enligt 
förordningen (2022:525) om civilområdesansvariga länsstyrelser 
direktåtkomst till uppgifterna i det register över 
beredskapslager som myndigheten för.

Direktåtkomsten får endast avse de uppgifter som de 
civilområdesansvariga länsstyrelserna behöver för att kunna 
planera landets totalförsvar. Direktåtkomsten är förbehållen 
de personkategorier som på grund av sina arbetsuppgifter 
behöver ha tillgång till uppgifterna. 

11 § Vid direktåtkomst har de civilområdesansvariga 
länsstyrelserna rätt att ta del av uppgifterna som registreras 
enligt 6 §. 

12 § Den ansvariga myndigheten får meddela föreskrifter om de 
villkor som gäller för direktåtkomsten enligt 10 §. 

Användning av beredskapslager

13 § Om regeringen beslutar att ett beredskapslager ska 
användas ska den ansvariga myndigheten vidta de åtgärder som 
behövs för att de lagerhållna varorna ska kunna användas i 
livsmedelskedjan.
