1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
som får lämnas till regionala kollektivtrafikmyndigheter för 
sänkning av priset på månadsbiljetter i kollektivtrafiken för 
resande under perioden 1 juli-31 december 2026. 

Bidrag får lämnas om det finns medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 15 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § I denna förordning avses med 

kollektivtrafik: detsamma som i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1370/2007 av den 23 oktober 2007 om 
kollektivtrafik på järnväg och väg och om upphävande av rådets 
förordning (EEG) nr 1191/69 och (EEG) nr 1107/70, 

månadsbiljett: en biljett som ger resenären rätt till ett 
obestämt antal resor under 28-31 dagar.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas till en regional 
kollektivtrafikmyndighet som har sänkt priset för 
månadsbiljetter i kollektivtrafiken med 50 procent för resor 
under hela eller delar av perioden 1 juli-31 december. Bidrag 
får endast lämnas för månadsbiljetter som gäller för resor 
inom Sverige eller mellan Sverige och den första tariffzonen 
som gäller i ett angränsande land. Bidraget ska baseras på 
antalet sålda månadsbiljetter med den sänkningen av priset. 

Bidrag får endast lämnas för månadsbiljetter som har 
aktiverats senast den 2 december 2026 eller som är giltiga för 
resor som längst till och med den 31 december 2026.

5 § Sänkningen av priset ska beräknas från det beslutade 
priset för månadsbiljetten den 1 maj 2026. 

Om det inte finns något beslutat pris för månadsbiljetten ska 
sänkningen beräknas från det beslutade priset den 1 maj 2026 
för en månadsbiljett med jämförbara villkor med undantag för 
aktiveringstiden eller tiden under vilken resor är tillåtna 
för månadsbiljetten. 

Ansökan och prövning

6 § Naturvårdsverket prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning. Naturvårdsverket betalar också ut bidraget.

7 § Ansökan om bidrag får göras för perioderna 

- 1 juli-31 augusti, 

- 1 september-31 oktober, och

- 1 november-2 december.

Ansökan ska ha kommit in senast två veckor efter respektive 
ansökningsperiod.

8 § En ansökan om bidrag ska göras skriftligen och lämnas till 
Naturvårdsverket på det sätt som myndigheten anvisar. 

Ansökan ska innehålla

1. en redovisning av antalet månadsbiljetter som har 
aktiverats senast den 2 december 2026 eller som är giltiga för 
resande som längst till och med den 31 december 2026 och som 
har sålts med sänkt pris enligt 4 §,

2. uppgifter om priset för månadsbiljetterna som avses i punkt 
1 och det beslutade priset enligt 5 §, och 

3. uppgifter som styrker sänkningen av priset för de sålda 
månadsbiljetterna. 

Om det har sålts flera olika kategorier av månadsbiljetter ska 
uppgifterna i första stycket 1-3 redovisas per kategori av 
månadsbiljett.

9 § Den regionala kollektivtrafikmyndighet som ansöker om 
bidrag ska på begäran av Naturvårdsverket lämna de ytterligare 
uppgifter som behövs för prövningen inom den tid som 
Naturvårdsverket bestämmer. Om sökanden inte följer en sådan 
begäran får ansökan prövas baserat på de uppgifter som finns i 
ärendet.

10 § När ansökningstiden för en period har gått ut ska 
Naturvårdsverket pröva alla ansökningar som har kommit in för 
den perioden.

11 § Bidrag får lämnas som helfinansiering för sänkningen av 
priset med 50 procent. Om tillgängliga medel understiger det 
bidrag som kan ges, ska bidraget sättas ned med samma 
procentsats för samtliga regionala kollektivtrafikmyndigheter 
som ska få bidrag.

Anmälningsskyldighet

12 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Naturvårdsverket 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget.

Återbetalningsskyldighet och återkrav

13 § En regional kollektivtrafikmyndighet som har tagit emot 
bidrag är skyldig att betala tillbaka bidraget, om 

1. myndigheten genom att lämna oriktiga uppgifter har orsakat 
att bidraget beviljats felaktigt eller med för högt belopp, 
eller 

2. bidraget av någon annan orsak beviljats felaktigt eller med 
för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta.

14 § Om en regional kollektivtrafikmyndighet är 
återbetalningsskyldig enligt 13 § ska Naturvårdsverket besluta 
att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget.

På det belopp som en regional kollektivtrafikmyndighet är 
återbetalningsskyldig för ska ränta enligt 6 § räntelagen 
(1975:635) betalas från och med den trettionde dagen efter den 
dag då beslutet om återkrav fattades.

Om det finns särskilda skäl får Naturvårdsverket helt eller 
delvis avstå från kravet på återbetalning eller kravet på 
ränta.

Rätt att meddela föreskrifter

15 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Behörig lokal myndighet 

16 § En regional kollektivtrafikmyndighet är behörig lokal 
myndighet enligt 3 kap. 1 § lagen (2010:1065) om 
kollektivtrafik. I förordning (EG) nr 1370/2007 finns 
bestämmelser om behöriga myndigheters möjligheter att vidta 
åtgärder för att tillgodose behovet av kollektivtrafik på ett 
sätt som är förenligt med Europeiska unionens bestämmelser om 
statligt stöd.

Överklagande

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
