/Träder i kraft I:2027-01-01/
Uppgifter

1 § Myndigheten för tillväxt- och transportanalys har till 
uppgift att utifrån olika perspektiv utvärdera, analysera och 
redovisa effekter av föreslagna och genomförda åtgärder inom 
de tillväxt- och transportpolitiska områdena. I uppgiften 
ingår att ta fram och tillgängliggöra kunskapsunderlag. När 
det gäller det transportpolitiska området ska utvärderingarna, 
analyserna och redovisningarna ha utgångspunkt i de 
transportpolitiska målen.

Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå regeringen 
med underlag och rekommendationer som kan ligga till grund för 
utveckling, omprövning och effektivisering av de statliga 
åtgärderna och belysa viktigare målkonflikter.

2 § Myndigheten ska

1. utifrån olika perspektiv identifiera hinder för och föreslå 
åtgärder som kan bidra till hållbar regional och nationell 
tillväxt och utveckling av näringslivet och dess 
konkurrenskraft i alla delar av landet,

2. bedriva omvärldsbevakning och omvärldsanalys i syfte att 
stärka sitt utvärderings- och analysarbete, och

3. utveckla utvärderings- och analysmetoder inom sitt 
verksamhetsområde.

3 § Myndigheten ska kontinuerligt följa Trafikverkets arbete 
med att utveckla modeller för samhällsekonomiska analyser och 
följa den internationella modellutvecklingen på området.

4 § Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde bedriva egen 
forskning utifrån statistiskt material.

5 § Myndigheten ska

1. ansvara för officiell statistik enligt förordningen 
(2001:100) om den officiella statistiken,

2. svara för nationella resvane- och varuflödesundersökningar 
och sammanställa statistik utifrån resultatet,

3. sammanställa och redovisa riskkapitalstatistik, och

4. i övrigt samla in data och sammanställa och sprida 
statistik inom sitt verksamhetsområde.

Myndigheten ska skicka resultatet av insamlad statistik inom 
sitt verksamhetsområde till Europeiska kommissionen, om 
insamling och rapportering krävs till följd av tillämpliga EU-
rättsakter.

6 § Myndigheten ska samla in, utveckla och förvalta uppgifter 
på företags- och individnivå (mikrodata) som behövs för att 
utvärdera och analysera

1. innehållet och utfallet av statliga stödinsatser inom 
näringspolitik, regional utvecklingspolitik och politik för 
innovation, 

2. statens insatser för hållbar nationell och regional 
tillväxt- och näringslivsutveckling, och

3. offentligt och privat riskkapital.

Myndigheten ska föra databaser över den mikrodata som avses i 
första stycket. Databasen för den mikrodata som avses i första 
stycket 1 ska vara mikrodatabasen för statliga företagsstöd 
(MISS).

7 § Myndigheten ska senast den 1 februari varje år i en 
utvärderings- och analysplan ange vilken huvudsaklig 
inriktning verksamheten ska ha under året.

8 § Myndigheten ska varje år till regeringen redovisa

1. en sammanställning av statens utgifter för 
företagsfrämjande senast den 31 mars,

2. en analys av transportsektorns samhällsekonomiska kostnader 
i relation till skatte- och avgiftsuttag inom olika delar av 
transportsektorn senast den 31 mars,

3. en uppföljning av de transportpolitiska målen som beskriver 
hur transportsystemets utformning, funktion och användning har 
bidragit till måluppfyllelsen senast den 15 april,

4. en prognos över fordonsflottans sammansättning och 
utveckling för innevarande år och de närmast följande tre åren 
senast den 15 maj,

5. en analys av den svenska luftfartens konkurrenssituation 
senast den 31 december, och

6. en analys av den svenska sjöfartens internationella 
konkurrenssituation senast den 31 december.

9 § Myndigheten ska vartannat år till regeringen redovisa en 
utvärdering av effekterna av sjöfartsstöd till svensk sjöfart 
enligt förordningen (2001:770) om sjöfartsstöd.

10 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå 
Regeringskansliet i arbetet inom Organisationen för ekonomiskt 
samarbete och utveckling (OECD).

11 § Myndigheten ska i sitt analys- och utvärderingsarbete 
belysa effekter för kvinnor respektive män och i övrigt 
utforma kunskapsunderlag med ett jämställdhetsperspektiv.

12 § Myndigheten ska, inom det tillväxtpolitiska 
verksamhetsområdet, verka för att det generationsmål för 
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har 
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för 
miljöarbetets utveckling.

Myndighetens ansvar omfattar uppföljning och analys av 
näringslivets miljöarbete och hur arbetet med att nå 
miljökvalitetsmålen påverkar näringslivets utveckling.

Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till 
Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken rapportering 
som behövs.

Samverkan

13 § Myndigheten ska samverka med berörda aktörer om 
dokumentation och utformning av insatser i syfte att dessa ska 
vara möjliga att utvärdera.

Myndigheten ska i sin utvärderande verksamhet föra en dialog 
med de offentliga aktörer som kan komma att beröras av 
verksamheten.

14 § Myndigheten ska sprida kunskap, erfarenheter och resultat 
av sin verksamhet till myndigheter och andra intressenter, 
däribland aktörer med ansvar för regionalt utvecklingsarbete.

Ledning

15 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilt organ

16 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ som benämns 
Vetenskapliga rådet. Rådet har till uppgift att bistå 
myndigheten i vetenskapliga frågor om metoder och kvalitet i 
myndighetens verksamhet. Rådet kan även bistå myndigheten i 
forskningsrelaterade frågor.

Vetenskapliga rådet består av myndighetschefen, som är 
ordförande, och högst sex andra ledamöter.

Anställningar och uppdrag

17 § Generaldirektören är myndighetschef.

18 § Ledamöterna i Vetenskapliga rådet utses av myndigheten.

Personalansvarsnämnd

19 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

20 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Undantag från myndighetsförordningen

21 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen 
(2007:515) om ärendeförteckning.

Avgifter

22 § Myndigheten får inom sitt ansvarsområde mot avgift utföra 
uppdrag åt andra under förutsättning att det inte påverkar 
förtroendet för myndighetens självständiga ställning. För 
uppdrag åt andra än regeringen ska avgift enligt 
avgiftsförordningen (1992:191) tas ut. Myndigheten får dispo-
nera inkomsterna från dessa avgifter.


Övergångsbestämmelser

2026:1401

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2027.

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (2010:186) med instruktion för Trafikanalys, 
och

b) förordningen (2016:1048) med instruktion för Myndigheten 
för tillväxtpolitiska utvärderingar och analyser.
