/Träder i kraft I:2027-07-01/
1 § Syftet med lagen är att trygga allmänhetens insyn i 
kommunikation med syfte att påverka politiska beslut. 

Ord och uttryck i lagen

2 § Med påverkanskommunikation avses i lagen att en fysisk 
eller juridisk person har kontakt med en politisk 
beslutsfattare eller en medarbetare till en politisk 
beslutsfattare, i syfte att påverka beredning eller beslut i 
ett ärende hos riksdagen eller regeringen, för att främja ett 
visst intresse eller utfall. 

Med påverkanskommunikation avses även att på uppdrag ge råd 
eller stöd till någon som har eller avser att ha sådan 
kontakt. 

Påverkanskommunikationen ska anses bedrivas av en juridisk 
person eller en enskild näringsidkare om den fysiska person 
som har kontakten eller ger råd eller stöd 

1. är företrädare för eller anställd av den juridiska personen 
eller

anställd av den enskilda näringsidkaren, och

2. bedriver påverkanskommunikation i denna egenskap.

3 § Med politisk beslutsfattare avses i lagen

1. riksdagsledamot, och

2. statsråd.

Med medarbetare till politisk beslutsfattare avses i lagen

1. politisk sekreterare till riksdagsledamot eller annan som 
arbetar i en partigrupps kansli i riksdagen,

2. anställd i Riksdagsförvaltningen,

3. statssekreterare, politiskt sakkunnig eller annan arbets- 
eller uppdragstagare i Regeringskansliet, och 

4. särskild utredare, ordförande eller annan ledamot i 
kommitté som har tillkallats av regeringen och har ett 
utredningsuppdrag, samt sekreterare i utredningen eller 
kommittén. 

Skyldighet att anmäla sig för registrering 

4 § En juridisk person eller en enskild näringsidkare som 
bedriver påverkanskommunikation ska anmäla sig för 
registrering.

5 § Anmälningsskyldigheten enligt 4 § gäller inte om 
påverkanskommunikationen bedrivs av

1. en enskild näringsidkare som har annat än 
omvärldsrelationer och kommunikation som huvudsaklig 
verksamhet,

2. en myndighet eller ett offentligt styrt organ som inte är 
ett offentligt företag inom ramen för dess uppdrag,

3. en annan stat, Europeiska unionen eller en mellanstatlig 
organisation inom ramen för internationellt samarbete eller 
sedvanliga diplomatiska relationer, eller

4. ett politiskt parti som har mandat i riksdagen, 
regionfullmäktige, kommunfullmäktige eller Europaparlamentet, 
eller annars får stöd enligt lagen (1972:625) om statligt stöd 
till politiska partier eller enligt 4 kap. 29 och 30 §§ 
kommunallagen (2017:725), eller en sidoorganisation till ett 
sådant parti.

Anmälningsskyldigheten enligt 4 § gäller inte heller om den 
påverkanskommunikation som bedrivs avser

1. sedvanliga kontakter inom ramen för myndighetsärenden,

2. deltagande i arbetsgrupp, utredning eller liknande, som har 
tillsatts av regeringen, Regeringskansliet, riksdagens utskott 
eller riksdagsstyrelsen och där deltagandet dokumenteras med 
möjlighet för allmänheten att ta del av dokumentationen, 

3. sådan juridisk rådgivning som omfattas av advokats eller 
advokats biträdes tystnadsplikt enligt lag, eller

4. kontakter vars röjande kan utgöra ett hot mot rikets 
säkerhet, allmän ordning och säkerhet eller enskilds säkerhet 
till liv eller hälsa.

Anmälningsskyldigheten enligt 4 § gäller dessutom inte om 
påverkanskommunikationen sker på uppdrag av annan och denne 
inte är anmälningsskyldig.

6 § Anmälan för registrering ska lämnas in till 
Kammarkollegiet senast 30 dagar efter den dag då den som är 
anmälningsskyldig enligt 4 § började bedriva 
påverkanskommunikation. 

Anmälan ska innehålla uppgifter om 

1. namn,

2. organisationsnummer eller, om sådant inte finns, 
personnummer, 

3. postadress, e-postadress, telefonnummer eller motsvarande 
kontaktuppgifter,

4. verksamhetsområde och en allmän beskrivning av 
verksamheten, och

5. datum då den anmälningsskyldige började bedriva 
påverkanskommunikation.

7 § Kammarkollegiet ska registrera den som har gjort en 
anmälan enligt 6 §. 

Om de förhållanden som ligger till grund för uppgifterna som 
anges i 6 § andra stycket ändras ska den registrerade snarast 
möjligt anmäla detta till Kammarkollegiet.

Om den registrerade inte längre uppfyller kraven för 
anmälningsskyldighet enligt 4 § får den anmäla det till 
Kammarkollegiet. Myndigheten ska då avregistrera den 
registrerade efter det innevarande kalenderårets utgång och 
sedan den registrerade har lämnat redovisning enligt 8 § för 
det kalenderåret. 

Skyldighet att redovisa påverkanskommunikation

8 § Den registrerade ska lämna redovisning om sin påverkans-
kommunikation. Redovisningen ska lämnas till Kammarkollegiet 
senast den 1 juni för perioden januari-april, senast den 
1 oktober för perioden maj-augusti och senast den 1 februari 
för perioden september-december.

9 § En redovisning om påverkanskommunikation enligt 8 § ska 
innehålla uppgift om ämnen för den registrerades 
påverkanskommunikation under den period som redovisningen 
gäller och, i fråga om varje ämne, uppgift om

1. namn på den eller de politiska beslutsfattare med vilka 
kontakter har skett eller uppgift om departement, enhet, 
utskott eller motsvarande för den eller de medarbetare till 
politisk beslutsfattare med vilka kontakter har skett, och

2. huvudsakliga sätt att hålla kontakt och kontakternas 
ungefärliga omfattning.

Om påverkanskommunikationen har skett på uppdrag av annan ska 
detta anges i redovisningen. I fråga om uppdragsgivaren ska de 
uppgifter som framgår av 6 § andra stycket 1 och 2 anges. En 
registrerad som endast har gett råd eller stöd till annan 
behöver inte ange de uppgifter som framgår av första stycket 1 
och 2.

Redovisningen behöver inte innehålla uppgift om sådan 
påverkanskommunikation som avses i 5 § första och andra 
stycket.

10 § Om den registrerade inte har bedrivit någon påverkans-
kommunikation under den period som redovisningen gäller, ska 
detta anges i redovisningen.

11 § Den redovisning som enligt 8 § ska lämnas in till 
Kammarkollegiet senast den 1 februari ska, utöver de uppgifter 
som anges i 9 §, innehålla följande uppgifter om det 
föregående kalenderåret:

1. antalet personer som har deltagit i påverkanskommunikation 
samt antalet årsarbetskrafter som använts för 
påverkanskommunikation och kostnader för dem, 

2. kostnader för inköpta tjänster bestående i 
påverkanskommunikation, och

3. kostnader för marknadsföring, representation samt andra 
kostnader i samband med påverkanskommunikation.

Om påverkanskommunikation har skett på uppdrag av annan ska 
uppgift även lämnas om omsättningen för sådan verksamhet.

Hur anmälan och redovisning ska lämnas in 

12 § En anmälan enligt 6 § och en redovisning enligt 8 § ska 
lämnas in elektroniskt till Kammarkollegiet. Kammarkollegiet 
får i enskilda fall besluta om undantag från detta.

Anmälan eller redovisningen ska skrivas under av en behörig 
företrädare för den juridiska person som är anmälningsskyldig 
enligt 4 §. En enskild näringsidkare ska skriva under sin 
anmälan eller redovisning.

När en anmälan eller en redovisning lämnas in elektroniskt, 
ska den undertecknas med en sådan avancerad elektronisk 
underskrift som avses i artikel 3 i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 910/2014 av den 23 juli 2014 om 
elektronisk identifiering och betrodda tjänster för elek-
troniska transaktioner på den inre marknaden och om upphävande 
av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga lydelsen.

Offentliggörande 

13 § Kammarkollegiet ska göra uppgifter i anmälningar om 
registrering, i anmälningar om ändrade förhållanden och i 
redovisningar om påverkanskommunikation tillgängliga för 
allmänheten på sin webbplats. På samma sätt ska uppgifter om 
beslut om föreläggande vid vite enligt 16 § göras till-
gängliga. Kammarkollegiet får även publicera invändningar mot 
uppgifter i en redovisning enligt 8 § från den som uppgiften 
rör.

Tillsyn 

14 § Kammarkollegiet utövar tillsyn över att denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs.

15 § Om inkomna uppgifter eller andra omständigheter ger 
särskild anledning till det, ska Kammarkollegiet utreda om

1. den som enligt denna lag är skyldig att göra anmälan för 
registrering, anmäla ändring av uppgifter eller lämna 
redovisning om påverkanskommunikation inte har gjort det i 
föreskriven tid,

2. uppgifter i en anmälan om registrering, i en anmälan om 
ändring av uppgifter eller i en anmälan om att den 
registrerade inte längre uppfyller kraven för 
anmälningsskyldighet är bristfälliga eller felaktiga, eller

3. uppgifter i en redovisning om påverkanskommunikation är 
bristfälliga eller felaktiga.

16 § Kammarkollegiet får besluta de förelägganden som behövs 
för tillsynen och för att den som bedriver 
påverkanskommunikation ska fullgöra sina skyldigheter enligt 
denna lag.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Förelägganden som riktar sig till en myndighet eller ett 
offentligt styrt organ som inte är ett offentligt företag får 
dock inte förenas med vite. 

Överklagande 

17 § Ett beslut om föreläggande som är förenat med vite får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
enligt denna lag får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. 


Övergångsbestämmelser

2026:1459

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2027.

2. Den som före ikraftträdandet bedriver 
påverkanskommunikation får, trots 6 §, ge in en anmälan för 
registrering till Kammarkollegiet senast 60 dagar efter dagen 
för ikraftträdandet och behöver inte i anmälan ange datum för 
när påverkanskommunikation började bedrivas.
