/Träder i kraft I:2027-07-01/
Syftet med lagen

1 § Syftet med lagen är att säkerställa att bidrag för 
partipolitiska ändamål som utgår som en andel av 
medlemsavgifterna i en organisation på arbetsmarknaden är 
frivilliga för den enskilde medlemmen.

Ord och uttryck i lagen

2 § I lagen avses med

- organisation på arbetsmarknaden: en organisation på 
förbundsnivå som utgör en sådan sammanslutning av arbetstagare 
eller arbetsgivare som avses i 6 § första stycket lagen 
(1976:580) om medbestämmande i arbetslivet,

- bidrag för partipolitiska ändamål: en prestation i form av 
pengar som helt eller delvis utan någon motprestation ges till 
en mottagare som är skyldig att lämna redovisning enligt 3-
5 §§ lagen (2018:90) om insyn i finansiering av partier eller 
till en person som kandiderar i val till riksdagen, 
regionfullmäktige, kommunfullmäktige eller Europaparlamentet,

- revisor: en auktoriserad revisor enligt 2 § 2 revisorslagen 
(2001:883) eller ett registrerat revisionsbolag enligt 2 § 5 
samma lag.

Förklaring från medlem

3 § En enskild medlem i en organisation på arbetsmarknaden som 
lämnar bidrag för partipolitiska ändamål har rätt att när som 
helst avge en förklaring om att dennes medlemsavgift inte får 
användas för sådana bidrag. En sådan förklaring gäller tills 
vidare och kan när som helst återkallas av medlemmen.

En förklaring eller återkallelse ska ställas till den revisor 
som organisationen har utsett enligt 4 § första stycket 1.

Organisationens och revisorns skyldigheter 

4 § En organisation på arbetsmarknaden som lämnar bidrag för 
partipolitiska ändamål ska

1. ge en revisor i uppdrag att ta emot och behandla sådana 
förklaringar och återkallelser som avses i 3 §,

2. kontinuerligt informera sina medlemmar om deras rätt att 
lämna sådana förklaringar och återkallelser som avses i 3 §, 
och

3. sätta ned bidrag som utgår som en andel av 
medlemsavgifterna proportionellt i förhållande till antalet 
medlemmar som har avgett en förklaring enligt 3 §.

Ett registrerat revisionsbolag som åtar sig ett uppdrag enligt 
första stycket 1 ska utse en auktoriserad revisor verksam i 
bolaget att vara huvudansvarig.

En revisor som enligt första stycket 1 har fått i uppdrag att 
ta emot och behandla förklaringar och återkallelser ska 
årligen och på begäran av organisationen lämna uppgift till 
organisationen om hur många medlemmar som har avgett en 
förklaring enligt 3 §.

5 § Om ett meddelande som innehåller en förklaring eller 
återkallelse enligt 3 § har ställts till organisationen ska 
meddelandet snarast möjligt och, om det är möjligt, utan att 
mottagaren tar del av uppgifter om avsändarens identitet 
vidarebefordras till den revisor som avses i 4 § första 
stycket 1.

Behandling av personuppgifter

6 § För att utföra sin uppgift enligt 4 § tredje stycket får 
en revisor föra ett register där det framgår vilka medlemmar 
som har avgett en förklaring enligt 3 §. En medlem som 
återkallar sin förklaring eller som upphör att vara medlem i 
organisationen ska snarast möjligt avregistreras. Uppgifter 
som visar att medlemmen tidigare har avgett en förklaring får 
därefter inte behandlas.

En revisor får behandla personnummer samt personuppgifter som 
avslöjar politiska åsikter eller medlemskap i fackförening, 
endast om det är nödvändigt för att revisorn ska kunna 
fullgöra sina skyldigheter enligt denna lag eller med 
anledning av att en annan revisor ska överta uppdraget eller 
att uppdraget upphör av andra skäl.

Revisorn är personuppgiftsansvarig för den behandling av 
personupp-gifter som behövs med anledning av uppdraget.

Tystnadsplikt 

7 § Den som vid hantering enligt bestämmelserna i denna lag 
tar del av uppgift som kan avslöja identiteten på den som är 
medlem i en arbetstagarorganisation eller som har avgett en 
förklaring eller återkallelse enligt 3 § får inte obehörigen 
röja uppgiften.

Tystnadsplikten enligt första stycket gäller för en revisor 
även i förhållande till uppdragsgivaren.

I 20 kap. 3 § brottsbalken finns bestämmelser om straffansvar 
för den som bryter mot tystnadsplikten enligt denna paragraf.
