Uppgifter

1 § Statens kulturråd ansvarar för frågor om kulturens 
utveckling och tillgänglighet. Myndigheten ska genom sin 
verksamhet bidra till att de nationella kulturpolitiska målen 
uppnås.

2 § Myndigheten har till uppgift att fördela och följa upp 
statliga bidrag och särskilt verka för konstnärlig kvalitet 
och utveckling inom 

1. scenkonst, musik, litteratur, kulturtidskrifter, bild, form 
och slöjd, och

2. verksamheter som rör bibliotek, läsfrämjande, museer, 
utställningar, kultur för barn och unga, det samiska folkets 
och övriga nationella minoriteters kultur samt regional 
kultur.

3 § Myndigheten ska vidare

1. initiera, samordna och följa upp läsfrämjande insatser av 
nationellt strategiskt intresse, 

2. administrera det pris som avses i förordningen (2002:1091) 
om litteraturpris till Astrid Lindgrens minne, 

3. representera staten i dialogen med berörda regioner och 
kommuner inom ramen för kultursamverkansmodellen enligt 
förordningen (2010:2012) om fördelning av vissa statsbidrag 
till regional kulturverksamhet, 

4. värna konstnärlig frihet,

5. verka för internationellt och interkulturellt utbyte och 
samarbete inom kulturområdet samt bedriva erfarenhetsutbyte 
med internationella aktörer av betydelse för kulturens 
utveckling, 

6. bidra till att stärka förutsättningarna för svenska 
kulturella och kreativa branscher, nationellt och 
internationellt,

7. vara nationell kontaktpunkt för EU:s kulturprogram och för 
Unescos konvention om skydd för och främjande av mångfalden av 
kulturyttringar,

8. som representant för svenska staten vara part i avtalet om 
upphovspersoners rätt till medverkans- och 
utställningsersättning (MU-avtalet), sprida kunskap om avtalet 
och följa upp dess tillämpning,

9. integrera ett jämställdhets-, mångfalds- och barn- och 
ungdomsperspektiv i sin verksamhet,

10. ha ett samlat ansvar, sektorsansvar, för 
funktionshindersfrågor med anknytning till myndighetens 
verksamhetsområde och inom ramen för detta ansvar vara 
samlande, stödjande och pådrivande i förhållande till övriga 
berörda aktörer, och

11. ha ett samlat ansvar för att inom sitt verksamhetsområde 
främja lika rättigheter och möjligheter oavsett sexuell 
läggning, könsidentitet och könsuttryck.

4 § Utöver de uppgifter myndigheten har enligt 1-3 §§ får den 
åta sig uppdrag inom sitt verksamhetsområde, i den mån det 
inte snedvrider konkurrensen på marknaden.

Samverkan

5 § Myndighetens samverkan med myndigheter och andra aktörer 
ska omfatta det civila samhällets organisationer.

Nationellt kulturskolecentrum

6 § Inom myndigheten finns ett nationellt kulturskolecentrum. 
Centrumet ska 

1. samordna och stödja den kommunala kulturskolan, 

2. identifiera utvecklingsbehov,

3. samla och sprida statistik, kunskap och forskning, och

4. bidra till att barn och unga kan erbjudas undervisning med 
nationell spetskompetens inom ett visst konstnärligt uttryck 
eller musikinstrument.

Rapportering

7 § Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa

1. den statliga bidragsgivningen, inklusive bidragsgivningen 
inom kultursamverkansmodellen, och övrig stödjande verksamhet, 
per konst- och kulturområde samt vilka åtgärder som 
myndigheten har vidtagit för att säkerställa den konstnärliga 
friheten i bidragsgivningen,

2. hur den statliga bidragsgivningen kompletteras genom 
medfinansiering av regioner, kommuner och andra aktörer,

3. hur myndighetens verksamhet har bidragit till att de 
nationella minoritetspolitiska målens delområden språk och 
kulturell identitet samt inflytande och delaktighet uppfylls,

4. fördelningen av bidragsintäkter mellan statliga bidrag, 
icke-statliga bidrag respektive bidrag från mellanstatliga 
organ, och 

5. sponsringsintäkter.

Redovisningen enligt första stycket 4 och 5 ska göras i noter 
till resultaträkningen.

8 § Myndigheten ska senast den 31 juli varje år redovisa 
utfallet av myndighetens verksamhet fördelat per region. 
Myndigheten ska även följa upp och senast den 31 juli 
vartannat år redovisa utfallet av andra kulturmyndigheters och 
kulturinstitutioners verksamhet fördelat per region.

9 § Myndigheten ska senast den 31 juli varje år redovisa 
utfallet av svenska ansökningar till EU:s program för de 
kulturella och kreativa sektorerna Kreativa Europa 2021-2027. 

Ledning

10 § Myndigheten leds av en styrelse.

11 § Styrelsen består av högst nio ledamöter.

Särskilda organ

12 § Inom myndigheten finns ett samverkansråd som är ett 
rådgivande organ.

Samverkansrådet ska samordna de nationella kulturpolitiska 
intressena inom ramen för kultursamverkansmodellen. 

Myndighetschefen är ordförande i samverkansrådet. Regeringen 
bestämmer vilka statliga myndigheter och nationella 
institutioner som ska ingå i samverkansrådet.

13 § Inom myndigheten finns ett läsråd som är ett rådgivande 
organ.

Läsrådet ska

1. vara en drivande och samordnande aktör inom det offentligt 
finansierade läsfrämjande arbetet i Sverige och samla olika 
aktörer inom kultur, skola, myndigheter, civilsamhälle, 
folkbildning, bokhandel, förlag och andra delar av 
näringslivet,

2. ansvara för att samla in och sprida kunskap, att följa 
relevant forskning och identifiera utvecklingsbehov inom det 
läsfrämjande arbetet, och

3. lämna förslag på en läsambassadör med uppgift att främja 
barns och ungas läsning.

Läsrådet består av myndighetschefen, som är ordförande, och 
högst nio andra ledamöter. Till läsrådet kan företrädare för 
Statens skolverk och Myndigheten för tillgängliga medier 
adjungeras.

14 § Inom myndigheten finns en särskild jury som har de 
uppgifter som framgår av förordningen (2002:1091) om 
litteraturpris till Astrid Lindgrens minne.

Anställningar och uppdrag

15 § Generaldirektören är myndighetschef.

16 § Ledamöterna i läsrådet utses av regeringen för en bestämd 
tid, dock högst tre år.

Personalansvarsnämnd

17 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

18 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).

Avgifter

19 § Myndigheten ska ta ut avgifter för den verksamhet som 
avses i 4 §, besluta om avgifternas storlek och disponera 
intäkterna i verksamheten.


Övergångsbestämmelser

2026:1480

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2012:515) med 
instruktion för Statens kulturråd.
