/Träder i kraft I:2027-07-01/
Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om reglering av 
omfattningen av tiden för lärares och förskollärares 
undervisningsuppdrag.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen och 2 kap. 12 a § skollagen (2010:800).

Ord och uttryck

2 § Ordet undervisning har i denna förordning samma innebörd 
som i skollagen (2010:800).

Med undervisningstid avses i denna förordning den tid som 
lärare lägger på att genomföra undervisningen. 

Med planering och uppföljning avses sådan planering och 
uppföljning som ingår i undervisningsuppdraget enligt 2 kap. 
12 a § första stycket skollagen.

Intervaller för den största omfattningen av undervisningstiden 
för lärare i vissa skolformer 

3 § Vid heltidstjänstgöring ska en lärares undervisningstid 
under ett läsår som mest vara inom intervallet

1. 550-650 timmar för lärare i årskurserna 1-6 i grundskolan, 
anpassade grundskolan, sameskolan och årskurserna 1-7 i 
specialskolan,

2. 500-600 timmar för lärare i årskurserna 7-9 i grundskolan, 
anpassade grundskolan och årskurserna 8-10 i specialskolan,

3. 450-650 timmar för lärare i gymnasieskolan och anpassade 
gymnasieskolan som undervisar i karaktärsämnen som har en 
yrkesinriktad profil, och

4. 450-550 timmar för övriga lärare i gymnasieskolan och 
anpassade gymnasieskolan.

För lärare som har en lägre sysselsättningsgrad än heltid ska 
förhållandet mellan undervisningstiden och arbetstiden 
motsvara det som gäller vid heltidstjänstgöring.

Omfattning av tiden för lärares planering och uppföljning av 
undervisningen

4 § För planering och uppföljning av undervisningen ska det 
avsättas tid som minst motsvarar undervisningstiden för lärare 
i 

1. grundskolan årskurs 1-6,

2. anpassade grundskolan,

3. specialskolan årskurs 1-7, och

4. sameskolan.

5 § Utöver den tid som anges i 4 § ska det för planering och 
uppföljning av undervisningen avsättas tid som motsvarar 
ytterligare minst 10 procent av undervisningstiden för lärare 
i

1. årskurs 7-9 i grundskolan,

2. årskurs 8-10 i specialskolan, och

3. anpassade gymnasieskolan.

6 § Utöver den tid som anges i 4 § ska det för planering och 
uppföljning av undervisningen avsättas tid som motsvarar 
ytterligare minst 20 procent av undervisningstiden för lärare 
i gymnasieskolan.

7 § För lärare i kommunal vuxenutbildning ska det för 
planering och uppföljning av undervisningen avsättas tid som 
minst motsvarar 50-120 procent av undervisningstiden.

Faktorer som påverkar omfattningen av lärares tid för 
undervisningsuppdraget

8 § Vid bedömning av vilken tid en lärare behöver för de olika 
delarna av sitt undervisningsuppdrag i enlighet med 3-7 §§ ska 
hänsyn tas till 

1. elevgruppernas storlek,

2. antalet elever som läraren regelbundet möter i 
undervisningen,

3. antalet elever i behov av särskilt stöd, och

4. andra omständigheter av betydelse för elever eller lärare.

När bedömningen enligt första stycket är att en lärare har 
goda förutsättningar får läraren ges den största omfattningen 
av undervisningstiden enligt intervallen i 3 § och den minsta 
omfattningen av tiden för planering och uppföljning enligt 4-
7 §§. Lärare som har mindre goda förutsättningar ska ges 
mindre undervisningstid och mer tid för planering och 
uppföljning.

Den minsta omfattningen av tiden för planering och uppföljning 
av undervisningen för lärare i fritidshemmet

9 § För lärare ska det vid heltidstjänstgöring i fritidshemmet 
avsättas minst 5 timmar per vecka för planering och 
uppföljning av undervisningen i fritidshemmet. För lärare som 
har en lägre sysselsättningsgrad än heltid ska förhållandet 
mellan arbetstiden och tiden för planering samt uppföljning 
motsvara det som gäller vid heltidstjänstgöring.

Vid bedömning av hur mycket tid som ska avsättas för planering 
och uppföljning av undervisningen ska hänsyn tas till

1. elevgruppens storlek,

2. antalet lärare som undervisar i elevgruppen,

3. antalet elever i behov av stöd, och

4. andra omständigheter av betydelse för elever eller lärare i 
fritidshemmet.

När bedömningen enligt andra stycket är att en lärare har goda 
förutsättningar får läraren ges den minsta omfattningen av 
tiden för planering och uppföljning. Lärare som har mindre 
goda förutsättningar ska ges mer tid för planering och 
uppföljning.

Den minsta omfattningen av tiden för planering och uppföljning 
av undervisningen för förskollärare i förskolan

10 § För förskollärare ska det vid heltidstjänstgöring i 
förskolan avsättas minst 5 timmar per vecka för planering och 
uppföljning av undervisningen. För förskollärare som har en 
lägre sysselsättningsgrad än heltid ska förhållandet mellan 
arbetstiden och tiden för planering samt uppföljning motsvara 
det som gäller vid heltidstjänstgöring.

Vid bedömning av hur mycket tid som ska avsättas för planering 
och uppföljning av undervisningen ska hänsyn tas till

1. barngruppernas storlek,

2. antalet förskollärare som undervisar i barngruppen,

3. antalet barn i behov av särskilt stöd, och

4. andra omständigheter av betydelse för barn eller 
förskollärare.

När bedömningen enligt andra stycket är att en förskollärare 
har goda förutsättningar får förskolläraren ges den minsta 
omfattningen av tiden för planering och uppföljning. 
Förskollärare som har mindre goda förutsättningar ska ges mer 
tid för planering och uppföljning.

Undantag från omfattningen av tiden

11 § Det får göras vissa undantag från omfattningen av tiden i 
3-8 §§. Detta gäller om läraren

1. bedömer att det inte får negativa konsekvenser för 
undervisningens kvalitet eller lärarens arbetssituation i 
övrigt,

2. vid ett fåtal tillfällen per termin vikarierar enstaka 
timmar som i huvudsak planeras och följs upp av ordinarie 
lärare, eller

3. undervisar en enskild elev eller en mindre elevgrupp.

Undantag enligt första stycket ska ske restriktivt och får 
bara göras om läraren vid en helhetsbedömning får goda 
förutsättningar att bedriva undervisning och en rimlig 
arbetssituation och kvaliteten på undervisningen inte 
riskeras.

Undantag enligt första stycket 1 får endast ske på lärarens 
eget initiativ.
