1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1543 av 
den 12 juli 2023 om europeiska utlämnandeorder och europeiska 
bevarandeorder för elektroniska bevis i straffrättsliga 
förfaranden och för verkställighet av fängelsestraff eller 
annan frihetsberövande åtgärd till följd av straffrättsliga 
förfaranden, i denna förordning kallad EU-förordningen, och 

2. lagen (2026:1094) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om europeiska utlämnande- och bevarandeorder för 
elektroniska bevis, i denna förordning kallad 
kompletteringslagen. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i EU-förordningen.

3 § Riksåklagaren bestämmer vilka åklagare inom 
åklagarväsendet som enligt kompletteringslagen är behöriga att 

1. utfärda eller, i förekommande fall, godkänna en europeisk 
utlämnande- eller bevarandeorder, och

2. neka eller verkställa en europeisk utlämnande- eller 
bevarandeorder.

4 § Åklagare ska vid behov inhämta upplysningar från andra 
svenska myndigheter i frågor som rör anmälan och erkännande 
eller verkställighet av en europeisk utlämnande- eller 
bevarandeorder.

5 § Den underrättelseskyldighet som avses i artikel 13 i EU-
förordningen och 2 kap. 10 § kompletteringslagen ska fullgöras 
av den åklagare som handlägger eller har handlagt ärendet om 
en europeisk utlämnandeorder. 

Om en sådan underrättelse inte har lämnats inom ett år och sex 
månader från det att trafikuppgifter eller innehållsdata 
lämnades ut genom en europeisk utlämnandeorder, ska den 
åklagare som avses i första stycket informera Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden vid myndigheten för säkerhet och 
integritetsskydd om det så snart det kan ske. Om det vid ett 
beslut att inte lämna någon underrättelse löper en frist som 
avser en underrättelse om hemlig tvångsmedelsanvändning i 
ärendet mot samma person, får åklagaren dock avvakta med att 
informera nämnden till dess att den fristen löpt ut.

Om den åklagare som avses i första och andra styckena inte kan 
fullgöra underrättelseskyldigheten, ska skyldigheten i stället 
fullgöras av en annan åklagare.

6 § Post- och telestyrelsen får efter samråd med 
Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, 
Tullverket och Åklagarmyndigheten meddela ytterligare 
föreskrifter om ersättning och schablonberäkning enligt 2 kap. 
17 § kompletteringslagen. 

7 § Åklagarmyndigheten ska underrätta Post- och telestyrelsen 
om förhållanden som kan ha betydelse för Post- och 
telestyrelsens tillsyn enligt 3 kap. lagen (2026:966) om 
utsedda verksamhetsställen och rättsliga ombud för inhämtning 
av elektroniska bevis. 

8 § Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, 
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket eller någon 
annan myndighet som ska ingripa mot brott ska till Europeiska 
kommissionen lämna de statistikuppgifter och andra uppgifter 
som avses i artikel 28 i EU-förordningen och som finns till-
gängliga hos respektive myndighet.
