Inledande bestämmelser

1 § Ersättning får, om det finns medel, lämnas enligt denna 
förordning till gasnätsföretag som ger stöd till 
gaskonsumenter för att mildra effekterna av höga gaspriser 
(gasprisstöd).

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 19 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck i förordningen

2 § I denna förordning avses med

gaskonsument: en fysisk person som för hushållsändamål har 
rätt att ta ut gas för uppvärmning från ett gasnätsföretags 
gasnät i en eller flera uttagspunkter i det västsvenska 
naturgassystemet,

gasnätsföretag: den som överför gas för någon annans räkning.

Andra ord och uttryck i förordningen har samma innebörd som i 
naturgaslagen (2005:403).

Förutsättningar för ersättning till gasnätsföretag

3 § För att kunna få ersättning ska ett gasnätsföretag

1. lämna gasprisstöd med 29 öre per kilowattimme, upp till 
10 000 kilowattimmar, för den gas som togs ut för förbrukning 
i uttagspunkten under januari-februari 2026 till den 
gaskonsument som hade rätt att ta ut gas i uttagspunkten 
enligt ett avtal med gasnätsföretaget den 28 februari 2026, 
och

2. betala ut stödet enligt 5 § så snart som möjligt efter ett 
beslut om ersättning, dock senast vid utgången av april 2027.

4 § Om mängden överförd gas i en uttagspunkt inte har mätts 
eller om det saknas avlästa mätvärden från en uppsatt mätare, 
ska gasnätsföretaget vid beräkning av gasprisstödet enligt 3 § 
1 uppskatta en betalningsgrundande förbrukning i uttagspunkten 
för januari-februari 2026. 

Formen för gasprisstödet

5 § Ersättningen till gasnätsföretaget ska avse gasprisstöd 
som gasnätsföretaget lämnar genom 

1. betalning till gaskonsumenterna, eller

2. att beloppet tillgodoräknas gaskonsumenterna vid 
fakturering som avser sådana kostnader för gas, överföring av 
gas, skatter och statliga avgifter som inte ska vara betalda 
före faktureringen.

Ett gasprisstöd ska inte betalas ut om stödbeloppet 
understiger 100 kronor. 

Storleken på ersättningen till gasnätsföretaget

6 § Ersättning får lämnas till ett gasnätsföretag med ett 
belopp som motsvarar det gasprisstöd som gasnätsföretaget 
lämnar. 

7 § Ersättning får dessutom lämnas för den administration som 
gasprisstödet medför för gasnätsföretaget 

1. med ett engångsbelopp på 75 000 kronor exklusive 
mervärdesskatt, och

2. med 30 kronor exklusive mervärdesskatt för varje 
uttagspunkt som gasprisstöd lämnas för.

Om Statens energimyndighet med stöd av 16 § följer upp 
ersättningen på konsumentnivå, ska ersättning till 
gasnätsföretaget lämnas med högst 250 kronor exklusive 
mervärdesskatt för varje konsument som omfattas av 
utvärderingen, dock till ett sammanlagt belopp per 
stödmottagare om högst 25 000 kronor.

Handläggning av ärenden om ersättning till gasnätsföretag

8 § Frågor om ersättning till gasnätsföretag prövas av Statens 
energimyndighet. 

9 § Ett gasnätsföretags ansökan om ersättning ska lämnas 
samlat vid ett tillfälle och ha kommit in till Statens 
energimyndighet senast den 16 oktober 2026.

10 § Gasnätsföretagets ansökan om ersättning ska lämnas på ett 
formulär som fastställs av Statens energimyndighet. 

11 § Gasnätsföretaget ska i ansökningsärendet lämna de 
uppgifter och handlingar som Statens energimyndighet begär.

12 § Ett gasnätsföretag ska senast den 27 november 2026 anmäla 
till Statens energimyndighet om någon uppgift som legat till 
grund för ansökan om ersättning har visat sig vara oriktig.

Beslut om ersättning till gasnätsföretag 

13 § Ett beslut om ersättning till ett gasnätsföretag ska 
innehålla uppgifter om

1. hur stort gasprisstöd gasnätsföretaget totalt ska lämna 
enligt 3 §, och

2. antalet uttagspunkter som gasprisstöd ska lämnas för. 

14 § Statens energimyndighet får besluta om ytterligare 
ersättning till ett gasnätsföretag, om en uppgift som legat 
till grund för ett beslut enligt 13 § har visat sig vara 
oriktig och

1. det orsakat att ersättningen bestämts med ett för lågt 
belopp, och

2. gasnätsföretaget har anmält det enligt 12 §.

Utbetalning av ersättning till gasnätsföretag 

15 § Statens energimyndighet ska betala ut ersättningen till 
ett gasnätsföretag så snart som möjligt.

Ersättning enligt 7 § andra stycket betalas ut efter att en 
sådan uppföljning har gjorts. 

Uppföljning av utbetald ersättning till gasnätsföretag 

16 § Statens energimyndighet ansvarar för uppföljning av 
ersättning som har betalats ut enligt denna förordning.

Ett gasnätsföretag ska på Statens energimyndighets begäran 
lämna de uppgifter och handlingar som behövs för 
uppföljningen.

Återbetalning av ett gasnätsföretags ersättning

17 § Ett gasnätsföretag som har tagit emot ersättning är 
återbetalningsskyldigt, om 

1. gasnätsföretaget genom att lämna oriktiga uppgifter eller 
på något annat sätt har orsakat att ersättningen har bestämts 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. ersättningen av någon annan orsak har bestämts felaktigt 
eller med för högt belopp och gasnätsföretaget skäligen borde 
ha insett detta, eller 

3. gasnätsföretaget inte har lämnat hela eller delar av det 
gasprisstöd som ersättningen avser före utgången av april 
2027.

På det belopp som ska betalas tillbaka ska ränta enligt 5 § 
räntelagen (1975:635) betalas från och med den trettionde 
dagen efter den dag då beslutet om återkrav enligt 18 § 
fattades.

Återkrav av ett gasnätsföretags ersättning

18 § Om ett gasnätsföretag är återbetalningsskyldigt enligt 
17 §, ska Statens energimyndighet besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka ersättningen tillsammans med räntan. 
Kravet eller räntan får sättas ned helt eller delvis om det 
finns särskilda skäl.

Bemyndigande

19 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns det 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 


Övergångsbestämmelser

2026:1495

1. Denna förordning träder i kraft den 4 augusti 2026.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av december 
2026.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
ersättning som har betalats ut till gasnätsföretag före 
utgången av 2026.
