/Träder i kraft I:2026-09-01/
Uppgifter

Ansvarsområde

1 § Naturvårdsverket ansvarar för frågor om klimat, miljö och 
natur, i den utsträckning som inte någon annan myndighet 
ansvarar för frågorna.

2 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå 
regeringen med underlag och annan kunskap. Myndigheten ska vid 
behov föreslå åtgärder för regeringen i syfte att utveckla 
samhällets arbete med klimat, miljö och natur.

Klimatomställning

3 § Myndigheten ska arbeta för en samhällsekonomiskt effektiv 
klimatomställning som förenar samhällsutveckling och företags 
konkurrenskraft med ett högt skydd för natur och miljö. 

Myndigheten ska i sitt arbete beakta effekterna av ett 
förändrat klimat.

4 § Myndigheten ska i sina underlag till redovisningar enligt 
33 och 34 §§ bedöma hur olika styrmedel och andra åtgärder 
påverkar Sveriges utsläpp av växthusgaser och vilka 
klimateffekter som styrmedlen och åtgärderna ger upphov till. 

Systemet för miljömålen

5 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde utveckla 
arbetet för att nå generationsmålet för miljöarbetet och 
miljökvalitetsmålen och vid behov föreslå åtgärder för 
miljöarbetets utveckling.

6 § Myndigheten ska vägleda och samordna berörda myndigheter i 
deras arbete med att följa upp och utvärdera arbetet för att 
nå miljömålen.

7 § Myndigheten ska ansvara för att samordna uppföljning, 
utvärdering och redovisning av arbetet med att nå 
generationsmålet och miljökvalitetsmålen Begränsad 
klimatpåverkan, Frisk luft, Bara naturlig försurning, 
Skyddande ozonskikt, Myllrande våtmarker, Storslagen 
fjällmiljö samt Ett rikt växt- och djurliv.

Prövning, tillsyn och effektiva regelverk 

8 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde och i enlighet 
med vad som anges i lag och förordning meddela föreskrifter, 
lämna tillstånd och ansvara för tillsyn, tillsynsvägledning 
och marknadskontroll.

9 § Myndigheten ska se till att de regelverk och rutiner som 
den disponerar över är effektiva samt enkla för medborgare och 
företag att förstå och följa.

10 § Myndigheten ska bevaka allmänna miljöintressen i mål och 
ärenden där miljöbalken tillämpas.

11 § Myndigheten ska delta i miljöprövningar som är 
principiellt viktiga eller har stor betydelse för miljön. 

12 § Myndigheten ska förebygga och motverka brottslighet inom 
sitt verksamhetsområde.

Miljöledning

13 § Myndigheten ska vägleda andra statliga myndigheter i 
deras arbete enligt förordningen (2009:907) om miljöledning i 
statliga myndigheter. 

Förorenade områden

14 § Myndigheten ska ansvara för att samordna det nationella 
arbetet med förorenade områden och arbetet med att avhjälpa 
sådana föroreningsskador och allvarliga miljöskador som avses 
i 10 kap. miljöbalken. Myndigheten ska ansvara för att 
administrera, följa upp och utvärdera hur de bidrag som har 
lämnats enligt förordningen (2004:100) om statsbidrag för 
avhjälpande av föroreningsskador har använts.

Miljöinformation och miljöövervakning

15 § Myndigheten ska övervaka tillståndet i miljön och ansvara 
för att samordna arbetet med den nationella 
miljöövervakningen. 

16 § Myndigheten ska ansvara för att utveckla, följa upp och 
samordna arbetet med att digitalt tillhandahålla den 
miljöinformation som erhålls genom den nationella 
miljöövervakningen och företagens miljörapportering enligt 
miljöbalken.

Avfallshantering och cirkulär ekonomi

17 § Myndigheten ska arbeta för att samhället ställs om till 
en cirkulär ekonomi för att nå klimat- och miljömålen 
samtidigt som näringslivets konkurrenskraft värnas. 

18 § Myndigheten ska ansvara för att utveckla samhällets 
förutsättningar för att kunna uppnå en resurseffektiv 
hantering av avfall, vidta avfallsförebyggande åtgärder och 
minska nedskräpningen. 

Natur, viltförvaltning och friluftsliv

19 § Myndigheten ska arbeta för att stärka den biologiska 
mångfalden på ett samhällsekonomiskt effektivt sätt och 
samtidigt beakta samhällsutveckling och näringslivets 
konkurrenskraft.

20 § Myndigheten ska för statens räkning förvärva och förvalta 
fastigheter och betala ut intrångsersättningar för att kunna 
skydda värdefulla mark- eller vattenområden.

21 § Myndigheten ska ansvara för att ta fram underlag till 
regeringen som ska ligga till grund för ett beslut om att 
förklara ett mark- eller vattenområde som nationalpark.

22 § Myndigheten ska ansvara för frågor om jakt och viltvård 
enligt jaktlagstiftningen och arbeta för en effektiv 
viltförvaltning. 

23 § Myndigheten ska arbeta för att bevara och utveckla 
förutsättningarna för jakt och att nyttja vilt som en resurs 
samtidigt som negativa effekter på andra samhällsmål 
minimeras.

24 § Myndigheten ska vägleda andra berörda myndigheter i deras 
arbete inom jakt och viltförvaltning.

25 § Myndigheten ska arbeta för att bevara och utveckla 
förutsättningarna för människors friluftsliv. Myndigheten ska 
samordna berörda myndigheters arbete när det gäller 
friluftsliv och samverka med andra berörda aktörer i arbetet. 

Beredskapsmyndighet 

26 § Myndigheten är beredskapsmyndighet enligt förordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap.

Ekonomiska stöd och andra styrmedel

27 § Myndigheten ska finansiera miljöforskning till stöd för 
sitt och Havs- och vattenmyndighetens arbete. Myndigheten ska 
samråda med Havs- och vattenmyndigheten om finansieringen.

28 § Myndigheten ska vara kontaktpunkt och samordnande 
myndighet i fråga om Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/783 av den 29 april 2021 om inrättande av ett 
program för miljö och klimatpolitik (Life) samt om upphävande 
av förordning (EU) nr 1293/2013.

Rapportering och annat internationellt arbete

29 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde ansvara för 
att rapportera till EU och andra internationella organ. 
Rapporteringen ska göras i samförstånd med Regeringskansliet.

30 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde samarbeta med 
länder som är av strategisk betydelse för att påverka och 
genomföra globala överenskommelser i enlighet med nationella 
och globala mål för klimat, miljö och natur.

31 § Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde bedriva 
tjänsteexport inom EU-samarbetet och övrigt internationellt 
utvecklingssamarbete.

Uppföljning, utvärdering och nationella redovisningar

32 § Myndigheten ansvarar för officiell statistik om avfall, 
miljöbalkens tillämpning, tillståndet i miljön och utsläpp 
enligt förordningen (2001:100) om den officiella statistiken.

33 § Myndigheten ska till regeringen

1. senast den 31 mars varje år lämna underlag till de 
redovisningar om utsläppsutvecklingen och viktiga 
klimatpolitiska beslut som avses i 4 § andra stycket 1 och 2 
klimatlagen (2017:720) i enlighet med bestämmelserna i 
klimatrapporteringsförordningen (2014:1434), och

2. senast den 31 mars vart fjärde år lämna underlag till de 
beskrivningar som avses i 5 § andra stycket 1-7 klimatlagen 
och som bör ingå i regeringens klimatpolitiska handlingsplan.

34 § Myndigheten ska inom systemet för miljömålen

1. utvärdera och utveckla de samhällsekonomiska analyser som 
används för att följa upp arbetet med att nå målen, 

2. utvärdera och sammanställa effekten av styrmedel och andra 
åtgärder som används för att nå målen,

3. minst en gång vart fjärde år till regeringen redovisa en 
fördjupad utvärdering av möjligheterna att nå respektive mål 
och utifrån utvärderingen föreslå styrmedel och andra åtgärder 
för att målen ska nås, och

4. senast den 31 mars varje år samlat till regeringen redovisa 

a) resultatet av det föregående årets statligt initierade 
satsningar på styrmedel och andra åtgärder för att nå 
miljömålen och hur satsningarna bidrar till att uppfylla 
respektive mål,

b) förutsättningarna för att nå etappmålen för 
generationsmålet och miljökvalitetsmålen, och

c) utvecklingstrenden för miljön i förhållande till 
generationsmålet och miljökvalitetsmålen.

Myndigheten ska i arbetet med de redovisningar som avses i 
första stycket 3 och 4 hämta in synpunkter från berörda 
myndigheter. 

35 § Myndigheten ska senast den 31 mars varje år till 
regeringen redovisa hur myndigheten under det föregående året 
har arbetat med naturvård och för biologisk mångfald och vilka 
resultat som har uppnåtts i arbetet. Redovisningen ska 
innehålla information om 

1. arbetet med att skydda värdefull natur och hur myndighetens 
anslag för ändamålet har använts,

2. åtgärder som har vidtagits för att bevara och utveckla 
värdefull natur och hur myndighetens anslag för ändamålet har 
använts,

3. sysselsättningseffekter av 1 och 2,

4. arbetet med att ta fram underlag till regeringen om nya och 
utvidgade nationalparker enligt 21 §, och 

5. statistik över ärenden om att bilda naturreservat.

Redovisningens struktur ska vara enhetlig över åren så att 
uppgifterna är enkla att jämföra med varandra.

36 § Myndigheten ska vartannat år till regeringen redovisa 
förutsättningarna för att nå de friluftslivspolitiska målen 
och vart fjärde år föreslå åtgärder som syftar till att målen 
ska nås.

Samverkan

37 § Myndigheten ska ta initiativ till sådan samverkan mellan 
de tillsynsvägledande myndigheterna som avses i 3 kap. 1 a § 
miljötillsynsförordningen (2011:13) och till sådant samarbete 
mellan tillsynsmyndigheter och tillsynsvägledande myndigheter 
som avses i 26 kap. 6 § första stycket miljöbalken.

38 § Myndigheten ska i samverkan med berörda myndigheter 
utveckla statistik och metoder för att förbättra sina 
bedömningar av effekterna av styrmedel och andra åtgärder som 
bidrar till att nå nationella och globala klimatmål.

39 § Myndigheten ska samordna berörda myndigheters arbete 
enligt förordningen (2004:675) om omgivningsbuller.

Ledning

40 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

41 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
tio ledamöter.

Särskilda organ

Delegationen för cirkulär ekonomi

42 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Delegationen för cirkulär ekonomi. Delegationen ska ge 
råd till regeringen och ska

1. arbeta för att näringslivet ställer om till en cirkulär 
ekonomi,

2. identifiera hinder för näringslivet att ställa om till en 
cirkulär ekonomi, och

3. synliggöra näringslivets potential att ställa om till en 
cirkulär ekonomi.

43 § Delegationen för cirkulär ekonomi ska senast den 1 mars 
varje år lämna en skriftlig rapport om sin verksamhet till 
regeringen. Rapporten ska innehålla en redovisning av det 
föregående årets verksamhet och en bedömning av hur 
verksamheten har underlättat för näringslivet att ställa om 
till en cirkulär ekonomi. Rapporten får också innehålla 
förslag på åtgärder som skulle kunna vidtas i syfte att öka 
takten i näringslivets omställning till en cirkulär ekonomi.

44 § Delegationen för cirkulär ekonomi ansvarar för sina 
beslut inför regeringen. 

Delegationen ansvarar för sin verksamhet i övrigt inför 
myndighetens ledning. 

45 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Delegationen för cirkulär ekonomi tilldelas medel och resurser 
i övrigt för sin verksamhet samt för att delegationens 
verksamhet bedrivs författningsenligt och effektivt och att 
den redovisas tillförlitligt.

46 § Delegationen för cirkulär ekonomi ska bestå av en 
ordförande, en vice ordförande och högst tio andra ledamöter. 
En majoritet av ledamöterna ska företräda näringslivet.

Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald och 
ekosystemtjänster

47 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ som benämns 
Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald och 
ekosystemtjänster. Rådet ska bidra med kunskap till det arbete 
som bedrivs

1. inom ramen för den mellanstatliga plattformen för biologisk 
mångfald och ekosystemtjänster, och

2. med anledning av att Sverige är part till Förenta 
nationernas konvention om biologisk mångfald och andra 
internationella instrument med anknytning till frågor om 
biologisk mångfald.

Anställningar och uppdrag

48 § Generaldirektören är myndighetschef.

49 § Ledamöterna i Delegationen för cirkulär ekonomi utses av 
regeringen för en bestämd tid.

50 § Myndigheten utser för en bestämd tid ordförande och 
övriga ledamöter i Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald 
och ekosystemtjänster. Berörda myndigheter ska ges möjlighet 
att yttra sig över nominerade ledamöter före beslutet.

Personalansvarsnämnd

51 § Inom myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

52 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

53 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen 
(2006:1228).

Överklagande

54 § Myndighetens beslut att bevilja medel för forskning får 
inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2026:1516

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2012:989) med 
instruktion för Naturvårdsverket.
