/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Inledande bestämmelser

Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om transport och 
leverans av el och om driftsäkerheten hos det nationella 
elsystemet i anslutning till elmarknadslagen (2026:1281). 

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 

- 2 kap. 6 § elmarknadslagen (2026:1281) i fråga om 2 kap. 2-
5 §§,

- 2 kap. 7 § elmarknadslagen i fråga om 2 kap. 6-8 §§,

- 2 kap. 8 § elmarknadslagen i fråga 2 kap. 9 §,

- 2 kap. 10 § elmarknadslagen i fråga om 2 kap. 10 och 11 §§ 
och 13 § 1,

- 2 kap. 13 § elmarknadslagen i fråga om 2 kap. 15-18 §§,

- 2 kap. 18 § elmarknadslagen i fråga om 2 kap. 20 §,

- 2 kap. 20 § elmarknadslagen i fråga om 2 kap. 21 §,

- 3 kap. 7 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 1, 10 och 
11 §§,

- 3 kap. 8 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 12-16 §§,

- 3 kap. 15 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 17-20 §§,

- 3 kap. 16 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 21 §,

- 3 kap. 17 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 23 och 24 §§, 

- 3 kap. 18 § elmarknadslagen i fråga om 3 kap. 29 §, 

- 4 kap. 7 § elmarknadslagen i fråga om 4 kap. 1-4 §§,

- 4 kap. 15 § elmarknadslagen i fråga om 4 kap. 7 §, 

- 5 kap. 9 § elmarknadslagen i fråga om 5 kap. 1-14, 19 och 
20 §§,

- 5 kap. 12 § elmarknadslagen i fråga om 5 kap. 15-18 §§,

- 6 kap. 2 § elmarknadslagen i fråga om 6 kap. 1 §,

- 6 kap. 6 § elmarknadslagen i fråga om 6 kap. 2 och 3 §§,

- 6 kap. 10 § elmarknadslagen i fråga om 6 kap. 4 § 1,

- 6 kap. 16 § elmarknadslagen i fråga om 6 kap. 6-8 §§,

- 7 kap. 4 § elmarknadslagen i fråga om 7 kap. 1 §,

- 7 kap. 6 § elmarknadslagen i fråga om 7 kap. 2 §,

- 7 kap. 9 § elmarknadslagen i fråga om 7 kap. 3 §,

- 7 kap. 12 § elmarknadslagen i fråga om 7 kap. 5 §, 

- 8 kap. 1 § elmarknadslagen i fråga om 8 kap. 1-4 §§,

- 8 kap. 6 § elmarknadslagen i fråga om 8 kap. 5 §,

- 9 kap. 10 § elmarknadslagen i fråga om 9 kap. 3 och 4 §§,

- 9 kap. 24 § elmarknadslagen i fråga om 9 kap. 7 §,

- 10 kap. 2 § elmarknadslagen i fråga om 10 kap. 1-10 §§, 21 § 
1, 22, 24, 25 och 29-39 §§,

- 10 kap. 5 § elmarknadslagen i fråga om 10 kap. 1, 2 och 11-
18 §§, 21 § 2-5 och 26-28 §§,

- 10 kap. 13 § elmarknadslagen i fråga om 10 kap. 40 § andra 
stycket, 

- 11 kap. 18 § elmarknadslagen i fråga om 11 kap. 1 § 2,

- 11 kap. 33 § elmarknadslagen i fråga om 11 kap. 2 §,

- 11 kap. 35 § elmarknadslagen i fråga om 11 kap. 3 och 4 §§,

- 12 kap. 16 § elmarknadslagen i fråga om 12 kap. 3 och 4 §§,

- 12 kap. 22 § elmarknadslagen i fråga om 12 kap. 6 §,

- 12 kap. 27 § elmarknadslagen i fråga om 12 kap. 8-20 §§ och 
22 § 1,

- 12 kap. 29 § elmarknadslagen i fråga om 12 kap. 21 § och 
22 § 2 och 3,

- 12 kap. 32 § elmarknadslagen i fråga om 12 kap. 23 §,

- 14 kap. 7 § elmarknadslagen i fråga om 13 kap. 11 och 12 §§,

- 14 kap. 8 § elmarknadslagen i fråga om 13 kap. 1-10 §§, 

- 14 kap. 14 § elmarknadslagen i fråga om 13 kap. 13 och 
14 §§, 

- 14 kap. 18 § elmarknadslagen i fråga om 13 kap. 15-19 §§, 

- 18 kap. 9 § elmarknadslagen i fråga om 15 kap. 2-4 §§,

- 18 kap. 10 § elmarknadslagen i fråga om 15 kap. 5 §,

- 18 kap. 11 § elmarknadslagen i fråga om 15 kap. 6 och 7 §§,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 2 kap. 13 § 2, 3 kap. 
9 §, 4 kap. 6 §, 6 kap. 4 § 2 och 5 §, 7 kap. 4 §, 9 kap. 2, 6 
och 8 §§, 10 kap. 21 § 6, och 41 §, 11 kap. 1 § 1 och 12 kap. 
1, 2, 5 och 24 §§,

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § Förordningen är indelad i följande kapitel:

- 1 kap. Inledande bestämmelser,

- 2 kap. Systemansvar,

- 3 kap. Driftsäkerhet, 

- 4 kap. Avgränsning och åtskillnad av systemansvarigas 
verksamhet,

- 5 kap. Redovisning och revision av nätverksamhet,

- 6 kap. Anslutning till elnätet,

- 7 kap. Transport av el,

- 8 kap. Fakturering av elnätskunder och konsumentskydd,

- 9 kap. Intäktsram för nätverksamhet,

- 10 kap. Mätning av transporterad el,

- 11 kap. Balansansvar,

- 12 kap. Leverans av el och aggregeringstjänster,

- 13 kap. Energidelning, 

- 14 kap. Avbrytande av distribution av el till konsumenter,

- 15 kap. Tillsyn, uppgiftslämnande och överklagande.

Ord och uttryck

4 § I denna förordning avses med 

andelstal: den andel av en förbrukningsprofil som är fördelad 
på varje elleverantör och balansansvarig part,

Energimyndigheten: Statens energimyndighet,

fjärravläsa: att på distans avläsa de uppgifter som framgår av 
10 kap. 36 §,

förbrukningsprofil: summan av

- den totala mängd el som registreras per kvart i 
schablonberäkningsområdet för sådan förbrukning i 
uttagspunkter som har en huvudsäkring på högst 63 ampere och 
vars mätvärden rapporteras månadsvis, och

- nätförluster,

gränspunkt: den punkt där

- olika schablonberäkningsområden ansluter till varandra,

- ett schablonberäkningsområde ansluter till en ledning med 
nätkoncession för linje,

- ledningsnät med nätkoncession för linje som har olika 
avgifter för transport av el ansluter till varandra, eller 

- nätkoncessionsområden eller ledningsnät med nätkoncession 
för linje som har olika avgifter för transport av el ansluter 
till varandra,

marknadsaktör: den som producerar, köper eller säljer el, 
efterfrågeflexibilitet eller energilagringstjänster på en 
elmarknad, 

residualmix: såld el vars ursprung inte är garanterat och såld 
el med ursprungsgarantier, om garantierna har annullerats 
automatiskt enligt förordningen (2025:1258) om 
ursprungsgarantier för energi för att de inte har använts för 
sitt syfte,

schablonberäkningsområde: ett område där den samlade 
inmatningen och det samlade uttaget av el ska mätas och 
beräknas,

Svenska kraftnät: Affärsverket svenska kraftnät.

Uttrycken intresseföretag och gemensamt styrda företag har 
samma betydelse som i årsredovisningslagen (1995:1554). 

I övrigt har ord och uttryck som används i denna förordning 
samma betydelse som i elmarknadslagen (2026:1281).

Nätmyndighet

5 § Energimarknadsinspektionen ska vara nätmyndighet enligt 
1 kap. 6 § elmarknadslagen (2026:1281).

2 kap. Systemansvar

Samarbete och informationsutbyte

1 § Bestämmelserna i denna förordning om samarbete mellan 
systemansvariga gäller utöver de krav på samarbete som finns i 
artikel 57 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2019/943 av den 5 juni 2019 om den inre marknaden för el (EU:s 
elmarknadsförordning) och i EU-förordningar som har antagits 
med stöd av EU:s elmarknadsförordning. 

2 § Systemansvariga ska samarbeta 

1. om planeringen och utvecklingen av överförings- och 
distributionssystemen, så att 

a) de systemansvarigas verksamhet kan bedrivas på ett 
samordnat och icke-diskriminerande sätt, och

b) driften och utvecklingen av systemen är kostnadseffektiv, 
säker och tillförlitlig, och 

2. på det sätt som krävs för att se till att 

a) villkoren för tillträde till överförings- och 
distributionssystemen är objektiva och icke-diskriminerande, 

b) elproducenter och elanvändare får den information de 
behöver för en effektiv tillgång till och användning av 
systemet, och

c) marknadsaktörer som är anslutna till systemet kan delta på 
slutkunds-, grossist- och balansmarknaderna.

3 § Systemansvariga för distributionssystem ska utbyta och 
samordna information med systemansvariga för överföringssystem 
i syfte att

1. säkerställa ett optimalt utnyttjande av resurser,

2. säkerställa en säker och effektiv drift av systemet, och

3. underlätta marknadsutvecklingen.

Systemansvariga för överföringssystem ska också utbyta och 
samordna information med systemansvariga för 
distributionssystem för att nå de syftena.

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om en 
skyldighet för systemansvariga att sända underrättelser med 
anledning av att en elleverantör påbörjar eller övertar 
leveranserna av el i en uttagspunkt.

Samarbete mellan systemansvariga vid anslutning

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om

1. en skyldighet för systemansvariga att dela information med 
varandra i samband med att de tar emot en begäran om att 
ansluta till deras nät,

2. i vilket skede i en systemansvarigs anslutningsprocess den 
information som avses i 1 ska delas, 

3. en skyldighet för den systemansvariga som tar emot 
information att i sin tur dela viss information med andra 
systemansvariga, och

4. vilken information som ska delas enligt 1 och 3 och hur 
informationen ska delas. 

Flexibilitet i distributionssystem

6 § En systemansvarig för distributionssystem ska 

1. efter att ha inhämtat synpunkter från systemansvariga för 
överföringssystem och andra berörda aktörer ta fram 
specifikationer för de flexibilitetstjänster som den 
systemansvariga anskaffar och standardiserade 
marknadsprodukter för sådana tjänster, 

2. lämna specifikationerna och marknadsprodukterna till 
Energimarknadsinspektionen för godkännande, och 

3. offentliggöra en förteckning över marknadsprodukterna efter 
det att Energimarknadsinspektionen har godkänt dem. 

7 § Energimarknadsinspektionen ska godkänna sådana 
specifikationer och marknadsprodukter som avses i 6 §, om de 
säkerställer ett faktiskt och icke-diskriminerande deltagande 
av berörda marknadsaktörer.

8 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om hur 
en förteckning över marknadsprodukter ska offentliggöras 
enligt 6 § 3.

Nätutvecklingsplaner

9 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om en 
skyldighet för den som endast innehar sammanlänkningar för 
överföring att ta fram en nätutvecklingsplan och lämna in den 
till inspektionen. 

10 § En nätutvecklingsplan som en systemansvarig för 
distributionssystem tar fram enligt 2 kap. 9 § elmarknadslagen 
(2026:1281) ska 

1. redogöra för hur den systemansvariga ser till att 
distributionssystemet är effektivt och på lång sikt kan 
uppfylla rimliga krav på distribution av el, 

2. redogöra för behovet av flexibilitetstjänster på medellång 
och lång sikt,

3. ange planerade investeringar under de kommande 5-10 åren 
med betoning på den huvudsakliga distributionsinfrastruktur 
som krävs för att ansluta ny produktionskapacitet och ny last, 
och 

4. redogöra för de resurser som ska användas som ett 
alternativ till en utbyggnad av elnätet. 

11 § En systemansvarig för distributionssystem ska hämta in 
synpunkter från systemansvariga för överföringssystem och 
berörda systemanvändare när den tar fram en nätutvecklingsplan 
enligt 2 kap. 9 § elmarknadslagen (2026:1281). En redovisning 
av synpunkterna och hur dessa har beaktats ska offentliggöras 
tillsammans med nätutvecklingsplanen och överlämnas till 
Energimarknadsinspektionen. 

12 § Energimarknadsinspektionen ska sammanställa innehållet i 
nätutvecklingsplanerna och göra det tillgängligt på sin 
webbplats. 

13 § Energimarknadsinspektionen får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om

a) vad en nätutvecklingsplan ska innehålla och hur den ska tas 
fram, och

b) offentliggörandet av nätutvecklingsplanen och vilka 
uppgifter som ska offentliggöras tillsammans med planen, och 

2. närmare föreskrifter om hur nätutvecklingsplanen ska lämnas 
in till Energimarknadsinspektionen.

Villkor för att tillhandahålla efterfrågeflexibilitet

14 § Energimarknadsinspektionen ska årligen sammanställa och 
offentliggöra de tekniska krav och andra villkor som finns för 
att tillhandahålla efterfrågeflexibilitet.

Information för att underlätta efterfrågeflexibilitet

15 § Den som innehar överföringssystemet ska göra uppgifter 
tillgängliga om 

1. hur stor andel av den totala mängden levererad el per 
elområde som utgörs av förnybar el, och 

2. mängden växthusgasutsläpp som uppstår vid produktionen av 
den el som levereras. 

Uppgifterna ska göras tillgängliga tillsammans med prognoser 
för andelen förnybar el och mängden växthusgasutsläpp i fråga 
om den el som kommer att levereras i varje elområde. 

16 § Systemansvariga för distributionssystem ska 
tillgängliggöra sådan information som den som innehar 
överföringssystemet har gjort tillgänglig enligt 15 §. 

En systemansvarig för distributionssystem ska tillgängliggöra 
anonymiserade och aggregerade uppgifter om anläggningar som 
skulle kunna bidra med efterfrågeflexibilitet inom sitt eget 
distributionssystem. 

17 § De uppgifter som avses i 15 och 16 §§ ska göras 
tillgängliga digitalt i ett standardiserat dataformat som gör 
det möjligt att ladda ned och läsa uppgifterna med hjälp av 
utrustning för elektronisk kommunikation som finns i till 
exempel smarta mätarsystem, laddningspunkter för elfordon, 
värme- och kylsystem eller system för energiförvaltning av 
byggnader. 

18 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. var, när, med vilket intervall och i vilka format de 
uppgifter som avses i 15-17 §§ ska göras tillgängliga, och 

2. hur uppgifterna ska beräknas.

Ersättning vid inmatning av el

19 § Ersättning enligt 2 kap. 14 § elmarknadslagen (2026:1281) 
ska beräknas enligt följande. 

Det värde som avses i 2 kap. 14 § andra stycket 1 
elmarknadslagen ska beräknas med utgångspunkt i den minskning 
av energiförlusterna i den systemansvarigas ledningsnät som 
uppstår på grund av att anläggningen matar in el på nätet. 
Ersättningen ska stå i förhållande till mängden inmatad el och 
till när denna inmatning sker. 

Vid beräkning av det värde som avses i 2 kap. 14 § andra 
stycket 2 elmarknadslagen ska följande beaktas: 

1. elproduktionsanläggningens effektleveransförmåga,

2. elproduktionsanläggningens driftsäkerhet och den 
överenskommelse som kan finnas mellan den systemansvariga och 
anläggningshavaren om när elproduktionsanläggningen planeras 
vara i drift, och 

3. mängden inmatad el och när denna inmatning sker.

Underlag och information om risken för avbrott i 
distributionen

20 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. innehållet i samt redovisning och offentliggörande av 
analyser och åtgärdsplaner enligt 2 kap. 16 § elmarknadslagen 
(2026:1281), 

2. information till elanvändarna enligt 2 kap. 17 § 
elmarknadslagen,

3. en skyldighet att rapportera elavbrott till 
Energimarknadsinspektionen, och 

4. undantag från kraven i 2 kap. 16 och 17 §§ elmarknadslagen 
i fråga om ledningar som i huvudsak matar in el från 
anläggningar för produktion av förnybar el.

Skyldigheter enligt EU-förordningar

21 § Energimarknadsinspektionen får, i den utsträckning som 
det är tillåtet enligt en EU-förordning som har antagits med 
stöd av EU:s elmarknadsförordning, meddela föreskrifter om 
vilken systemansvarig för överföringssystem som ska fullgöra 
en skyldighet enligt EU-förordningen.

3 kap. Driftsäkerhet

Begäran att begränsa eller avbryta distributionen

1 § En begäran från den som innehar överföringssystemet att 
begränsa eller avbryta distributionen av el till elanvändare 
enligt 3 kap. 5 § elmarknadslagen (2026:1281) får lämnas till 
en systemansvarig för distributionssystem direkt eller 
indirekt genom en annan systemansvarig. 

När en sådan begäran lämnas ska den som innehar 
överföringssystemet informera Försvarsmakten och de 
myndigheter som enligt ett sådant regeringsbeslut som avses i 
15 § förordningen (2022:524) om statliga myndigheters 
beredskap ska ha en tjänsteman i beredskap.

Planering för prioritering av samhällsviktiga elanvändare

2 § Energimyndigheten har ett övergripande ansvar för att 
planering för prioritering av samhällsviktiga elanvändare 
genomförs och för att det tas fram ett underlag för att styra 
el till samhällsviktiga elanvändare i en situation där 
distributionen av el måste begränsas eller avbrytas enligt 
3 kap. 5 § elmarknadslagen (2026:1281). 

3 § Energimyndigheten ska ansvara för 

1. att vidareutveckla och följa upp metoden för planering, och 

2. utformningen av dokument för planeringsarbetet. 

Energimyndigheten ska hämta in synpunkter från Myndigheten för 
civilt försvar, Svenska kraftnät och andra berörda aktörer.

4 § Länsstyrelsen ska fullgöra de uppgifter som följer av 5-
8 §§ inom det område som omfattas av länsstyrelsens 
geografiska områdesansvar.

Statliga myndigheter ska delta i planeringen för prioritering 
av samhällsviktiga elanvändare som ett led i 
krisberedskapsarbetet.

5 § Länsstyrelsen ska på Energimyndighetens begäran lämna 
uppgifter för vidareutveckling och uppföljning av metoden för 
planering och för utformning av dokument enligt 3 §.

6 § Energimyndigheten ska vart fjärde år ta initiativ till 
sådan planering och sådant framtagande av underlag som avses i 
2 §. 

Länsstyrelsen ska vart fjärde år samordna planeringen och 
sammanställa underlaget från de nationella, regionala och 
lokala aktörer som deltar i planeringen. 

7 § Vid sammanställningen av underlaget enligt 6 § andra 
stycket ska följande ordning gälla mellan olika 
prioritetsklasser: 

1. elanvändare som redan på kort sikt (timmar) har stor 
betydelse för liv och hälsa,

2. elanvändare som redan på kort sikt (timmar) har stor 
betydelse för samhällets funktionalitet,

3. elanvändare som på längre sikt (dagar) har stor betydelse 
för liv och hälsa,

4. elanvändare som på längre sikt (dagar) har stor betydelse 
för samhällets funktionalitet, 

5. elanvändare som representerar stora ekonomiska värden, 

6. elanvändare som har stor betydelse för miljön, 

7. elanvändare som har stor betydelse för sociala och 
kulturella värden, och 

8. övriga elanvändare.

Anläggningar som är avgörande för elförsörjningens funktion 
ska inte ingå i underlaget.

Vid planeringen för prioritering av samhällsviktiga 
elanvändare ska det beaktas att områdesvis roterande 
frånkoppling kan användas vid långvariga begränsningar eller 
avbrott av distributionen av el.

8 § Länsstyrelsen ska vart fjärde år överlämna det underlag 
som har sammanställts enligt 6 § andra stycket till de 
systemansvariga. 

Om elanvändare har tillkommit eller flyttat efter det att 
underlaget har överlämnats och detta har väsentlig betydelse 
för en frånkopplingssituation, får länsstyrelsen högst en gång 
per år överlämna ett reviderat underlag till de 
systemansvariga.

9 § Energimyndigheten får meddela närmare föreskrifter om 

1. metoden för planering,

2. hur dokument för planering ska utformas,

3. hur underlaget som avses i 2 § ska sammanställas, och

4. prioritetsklasser och uttryck i 7 §.

Hur en begränsning eller ett avbrytande av distributionen ska 
förberedas och genomföras 

10 § Det underlag som överlämnas till de systemansvariga 
enligt 8 § ska, i den utsträckning som driftsäkerheten hos det 
nationella elsystemet medger det, läggas till grund för 

1. en begäran om begränsning eller avbrytande av distribution 
av el enligt 3 kap. 5 § elmarknadslagen (2026:1281), och 

2. tillkoppling när begränsningen eller avbrottet har upphört.

Roterande frånkoppling får användas vid långvarig begränsning 
eller långvarigt avbrytande av distribution av el. 

Den som innehar överföringssystemet ska inte göra någon 
skillnad på gränsöverskridande och nationella elleveranser när 
den begär en begränsning eller ett avbrytande av distribution 
av el enligt 3 kap. 5 § elmarknadslagen.

11 § Svenska kraftnät får meddela föreskrifter om hur en 
begränsning eller ett avbrytande av distributionen av el 
enligt 3 kap. 5 § elmarknadslagen (2026:1281) ska förberedas 
och genomföras. 

Skyldighet för balansansvariga parter att lämna uppgifter 

12 § En balansansvarig part som har ingått avtal enligt 
11 kap. 5 § andra stycket elmarknadslagen (2026:1281) ska till 
den som innehar överföringssystemet lämna uppgifter om 

1. de produktionsanläggningar inom landet som den 
balansansvariga partens åtagande ska fullgöras med och 
anläggningarnas art, kapacitet, reglerförmåga och geografiska 
belägenhet, och 

2. det nät som varje anläggning är ansluten till.

Den balansansvariga parten ska anmäla förändringar av de 
lämnade uppgifterna till den som innehar överföringssystemet.

13 § En sådan balansansvarig part som avses i 12 § ska till 
den som innehar överföringssystemet lämna en produktionsplan 
för den totala produktionskapacitet, egen eller annans, inom 
Sverige som den balansansvariga partens åtagande ska fullgöras 
med. I planen ska den balansansvariga parten ange 
genomsnittlig effekt under varje kvart, redovisad per 
produktionsaggregat. Om den totala effekten vid produktionen 
under en kvart kommer att öka eller minska med mer än 
100 megawatt, ska det anges inom vilken eller vilka 
femminutersperioder det ska ske och vid vilket eller vilka 
produktionsaggregat regleringen ska göras. 

Den balansansvariga parten ska även lämna uppgifter om den 
produktionskapacitet som inte avses bli utnyttjad, redovisad 
per produktionsaggregat. Genomsnittlig effekt och aktuell 
reglerförmåga under varje kvart ska redovisas för varje 
aggregat. De produktionsaggregat som har en effekt som 
understiger 10 megawatt får dock redovisas samlat.

14 § En sådan balansansvarig part som avses i 12 § ska till 
den som innehar överföringssystemet lämna följande uppgifter 
om den totala förbrukning av el som ingår i det egna 
åtagandet: 

1. en förbrukningsprognos som är fördelad på de geografiska 
områden som den som innehar överföringssystemet bestämmer för 
varje enskilt fall och där genomsnittlig effekt under varje 
timme anges, och 

2. uppgifter om hur stor del av förbrukningen som är 
avkopplingsbar.

15 § Uppgifter som avses i 13 och 14 §§ ska lämnas till den 
som innehar överföringssystemet varje dag senast klockan 16.00 
och ska avse nästföljande dygn (00.00-24.00). 

Den balansansvariga parten ska omgående anmäla ändringar av en 
inlämnad förbrukningsprognos till den som innehar 
överföringssystemet. 

16 § Den som innehar överföringssystemet får i det enskilda 
fallet medge undantag från kraven i 12-15 §§. 

Riktlinjer för att anskaffa stödtjänster

17 § Riktlinjer som en systemansvarig för distributionssystem 
tar fram för att upphandla produkter och tjänster som behövs 
för distributionssystemets effektiva, tillförlitliga och säkra 
drift ska vara objektiva, icke-diskriminerande och öppna för 
insyn. 

Den systemansvariga för distributionssystem ska inhämta 
synpunkter från systemansvariga för överföringssystem och 
berörda marknadsaktörer när den tar fram sådana riktlinjer. 

18 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om de skyldigheter en systemansvarig för 
distributionssystem har enligt 17 §.

Specifikationer och standardiserade marknadsprodukter för icke 
frekvensrelaterade stödtjänster

19 § En systemansvarig för överföringssystem ska 

1. efter att ha inhämtat synpunkter från systemansvariga för 
distributionssystem och andra berörda aktörer ta fram 
specifikationer för de icke frekvensrelaterade stödtjänster 
som den systemansvariga anskaffar och standardiserade 
marknadsprodukter för sådana tjänster, och 

2. lämna specifikationerna och marknadsprodukterna till 
Energimarknadsinspektionen för godkännande.

20 § Energimarknadsinspektionen ska godkänna sådana 
specifikationer och marknadsprodukter som avses i 19 §, om de 
säkerställer ett faktiskt och icke-diskriminerande deltagande 
av berörda marknadsaktörer.

Anslutning av anläggningar till elnätet

21 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
sådana generellt tillämpliga krav för anslutning av 
anläggningar till elnätet som avses i 

1. artikel 7.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/631 av den 
14 april 2016 om fastställande av nätföreskrifter med krav för 
nätanslutning av generatorer, 

2. artikel 6.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/1388 av 
den 17 augusti 2016 om fastställande av nätföreskrifter för 
anslutning av förbrukare, och 

3. artikel 5.1 i kommissionens förordning (EU) 2016/1447 av 
den 26 augusti 2016 om fastställande av nätföreskrifter med 
krav för nätanslutning av system för högspänd likström och 
likströmsanslutna kraftparksmoduler. 

22 § Energimarknadsinspektionen får bestämma om en sådan 
kraftproduktionsmodul som avses i artikel 2.5 i förordning 
(EU) 2016/631 ska anses vara en befintlig eller en ny 
kraftproduktionsmodul vid tillämpningen av den förordningen, 
om 

1. anläggningens ägare har ingått ett slutligt och bindande 
avtal om inköp av huvudapparaten för elproduktion efter den 16 
maj 2018, och 

2. anläggningen inte omfattas av föreskrifter som har 
meddelats med stöd av 21 § 1.

Ytterligare krav för att säkerställa driftsäkerheten hos det 
nationella elsystemet

23 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
kontroll, provning, besiktning eller andra krav för att 
säkerställa driftsäkerheten hos det nationella elsystemet när 
det gäller 

1. elektriska anläggningar,

2. anordningar avsedda att anslutas till en elektrisk 
anläggning, med undantag för utrustning för automatisk 
förbrukningsfrånkoppling, 

3. elektrisk materiel, och

4. elektriska installationer.

24 § Svenska kraftnät får meddela föreskrifter om kontroll, 
provning, besiktning eller andra krav för att säkerställa 
driftsäkerheten hos det nationella elsystemet när det gäller 
utrustning för automatisk förbrukningsfrånkoppling.

EU:s riktlinjer för kapacitetstilldelning och hantering 
av överbelastning

25 § Energimarknadsinspektionen 

1. prövar frågor om att avvisa handelstjänster enligt 
artikel 4.6 i kommissionens förordning (EU) 2015/1222 av den 
24 juli 2015 om fastställande av riktlinjer för 
kapacitetstilldelning och hantering av överbelastning, 

2. fördelar röstvärden enligt artikel 9.2 och 9.3 i förordning 
(EU) 2015/1222, 

3. tar ställning till förslag om att bibehålla eller ändra en 
elområdeskonfiguration enligt artikel 32.4 c i förordning (EU) 
2015/1222, 

4. utser en sådan enhet som ska hantera tidsavvikelser enligt 
artikel 68.9 i förordning (EU) 2015/1222, 

5. bedömer om en händelse ska betecknas som force majeure 
enligt artikel 72.5 i förordning (EU) 2015/1222, och 

6. godkänner förslag om kostnadsdelning enligt artikel 80.4 i 
förordning (EU) 2015/1222.

EU:s riktlinjer för förhandstilldelning av kapacitet

26 § Energimarknadsinspektionen fördelar röstvärden enligt 
artikel 4.2 och 4.3 i kommissionens förordning (EU) 2016/1719 
av den 26 september 2016 om fastställande av riktlinjer för 
förhandstilldelning av kapacitet. 

EU:s riktlinjer för driften av elöverföringssystem

27 § Energimarknadsinspektionen fördelar röstvärden enligt 
artikel 5.8 i kommissionens förordning (EU) 2017/1485 av den 
2 augusti 2017 om fastställande av riktlinjer för driften av 
elöverföringssystem. 

28 § Sådana villkor eller metoder som avses i artikel 6.4 d, g 
och i i förordning (EU) 2017/1485 kräver inte ett sådant 
enskilt godkännande av Energimarknadsinspektionen som avses i 
artikeln. 

29 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
sådant datautbyte som avses i artikel 40.5 i förordning (EU) 
2017/1485.

4 kap. Avgränsning och åtskillnad av systemansvarigas 
verksamhet

Energilagringsanläggningar

1 § Energimarknadsinspektionen får i det enskilda fallet 
bevilja dispens från förbudet för systemansvariga att äga, 
utveckla, förvalta eller driva en energilagringsanläggning 
enligt 4 kap. 6 § elmarknadslagen (2026:1281), om anläggningen 
är en helt integrerad nätkomponent eller om 

1. andra aktörer än den systemansvariga, efter ett icke-
diskriminerande anbudsförfarande som är öppet för insyn och 
som har granskats och godkänts av Energimarknadsinspektionen, 
inte har 

a) medgetts rätt att äga, utveckla, förvalta eller driva en 
sådan anläggning, eller 

b) kunnat tillhandahålla motsvarande energilagringstjänst till 
en rimlig kostnad eller inom en rimlig tid, 

2. anläggningen är nödvändig för att den systemansvariga ska 
kunna fullgöra sina skyldigheter enligt 2 kap. 1-3 §§ 
elmarknadslagen, 

3. anläggningen inte används för att köpa eller sälja el på 
slutkunds-, grossist- och balansmarknader, och 

4. Energimarknadsinspektionen bedömer att det behövs ett 
sådant undantag och har gjort en bedömning av 
anbudsförfarandet.

2 § Om Energimarknadsinspektionen beviljar dispens enligt 1 §, 
ska den hålla ett offentligt samråd om befintliga 
energilagringsanläggningar för att bedöma tillgängligheten och 
intresset av att investera i sådana anläggningar. Samråd ska 
ske minst vart femte år, dock tidigast två år efter det att en 
dispens har beviljats eller ett samråd har avslutats. 

3 § Om samrådet enligt 2 § visar att tredje part kan äga eller 
driva en energilagringsanläggning på ett kostnadseffektivt 
sätt, ska Energimarknadsinspektionen besluta att dispensen ska 
upphöra att gälla 18 månader efter det att samrådet har 
avslutats.

4 § Det som anges i 2 och 3 §§ gäller inte i fråga om 
energilagringsanläggningar som är helt integrerade 
nätkomponenter eller som 

1. ägs eller drivs av en

a) systemansvarig för distributionssystem som har fattat ett 
slutgiltigt investeringsbeslut före den 4 juli 2019, om 
anläggningen anslöts till elnätet senast den 3 juli 2021, 
eller 

b) systemansvarig för överföringssystem som har fattat ett 
slutgiltigt investeringsbeslut före den 1 januari 2025, om 
anläggningen anslöts till elnätet senast den 31 december 2026, 

2. har integrerats i elnätet,

3. används endast för omedelbart återställande av 
nätsäkerheten vid oplanerade händelser i elnätet, och 

4. inte används för att köpa eller sälja el på slutkunds-, 
grossist- och balansmarknader.

5 § Om Energimarknadsinspektionen beviljar en systemansvarig 
för överföringssystem dispens enligt 1 §, ska myndigheten 
anmäla beslutet till Europeiska kommissionen och Acer 
tillsammans med relevant information om ansökan och om skälen 
för dispensen.

Åtskillnad av distribution

6 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om 

1. innehållet i övervakningsplanen enligt 4 kap. 12 § 
elmarknadslagen (2026:1281),

2. att utse en övervakningsansvarig och hans eller hennes 
uppgifter enligt 4 kap. 13 § 1 elmarknadslagen, och 

3. offentliggörandet av den årliga rapporten enligt 4 kap. 
13 § 2 elmarknadslagen.

7 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
undantag från kraven i 4 kap. 11-13 §§ elmarknadslagen 
(2026:1281) i fråga om systemansvariga för distributionssystem 
vars ledningar i huvudsak matar in el från anläggningar för 
produktion av förnybar el. Undantag får dock inte göras för en 
sådan systemansvarig som avses i 4 kap. 8 § elmarknadslagen.

5 kap. Redovisning och revision av nätverksamhet

Årsrapport

1 § Systemansvariga ska särskilt för nätverksamheten upprätta 
en årsrapport för varje räkenskapsår.

Årsrapporten ska bestå av

1. en balansräkning för räkenskapsåret och för det föregående 
räkenskapsåret,

2. en kostnadsslagsindelad resultaträkning för räkenskapsåret 
och för det föregående räkenskapsåret,

3. noter,

4. en förvaltningsberättelse, och

5. en särskild rapport som ska bifogas förvaltningsberättelsen 
med de uppgifter som behövs för att det ska kunna bedömas om 
avgifterna för transport av el är skäliga och för att olika 
nätverksamheter ska kunna jämföras.

Årsrapporten ska upprättas enligt god redovisningssed.

2 § I årsrapporten ska det lämnas information om 

1. koncernbidrag till eller från den systemansvariga, och 

2. ägartillskott i den utsträckning det berör nätverksamheten. 

3 § I fråga om intresseföretag och sådana gemensamt styrda 
företag som den systemansvariga är delägare i ska det i noter 
till årsrapporten lämnas uppgifter om följande: 

1. inköp och försäljning som avser intresseföretag och 
gemensamt styrda företag,

2. intäkter från övriga värdepapper och fordringar som avser 
intresseföretag och gemensamt styrda företag som utgör 
anläggningstillgångar,

3. övriga ränteintäkter och liknande intäkter som kommer från 
intresseföretag och gemensamt styrda företag,

4. räntekostnader och liknande kostnader som avser 
intresseföretag och gemensamt styrda företag,

5. andelar i intresseföretag och gemensamt styrda företag som 
avser kortfristiga placeringar, och

6. ställda säkerheter och ansvarsförbindelser till förmån för 
intresseföretag och gemensamt styrda företag.

Årsrapportens utformning

4 § Samtliga intäkter och kostnader som kan hänföras direkt 
till nätverksamheten ska redovisas i resultaträkningen. Om 
nätverksamhet bedrivs tillsammans med annan verksamhet, ska 
gemensamma intäkter och kostnader redovisas efter fördelning 
enligt adekvata och dokumenterade fördelningsgrunder på ett 
sätt som ger en rättvisande bild av nätverksamheten.

5 § Samtliga tillgångar, avsättningar och skulder och eget 
kapital som kan hänföras direkt till nätverksamheten ska 
redovisas i balansräkningen. Tillgångar, avsättningar och 
skulder och eget kapital som är gemensamma för nätverksamheten 
och annan verksamhet ska fördelas mellan rörelsegrenarna 
enligt adekvata och dokumenterade grunder, på ett sätt som ger 
en rättvisande bild av nätverksamheten.

6 § I de fall god redovisningssed innebär att andra 
värderingsprinciper används i årsrapporten än i den officiella 
årsredovisningen ska det framgå av årsrapporten vilka 
justeringar som har gjorts av värdena och orsakerna till 
justeringarna.

7 § I förvaltningsberättelsen ska det lämnas upplysningar om

1. sådana förhållanden som är viktiga för bedömningen av 
nätverksamhetens ställning och resultat som inte ska redovisas 
i resultaträkningen eller balansräkningen, och

2. händelser som har inträffat under räkenskapsåret eller 
senare, om de är av väsentlig betydelse för nätverksamheten.

Anläggningsregister

8 § Ett anläggningsregister för nätverksamheten ska upprättas 
och hållas aktuellt. Registret ska upprättas enligt god 
redovisningssed och för varje tillgång som helt eller delvis 
är avsedd att stadigvarande brukas eller innehas i 
nätverksamheten. 

Anläggningsregistret ska innehålla uppgifter om 

1. anskaffningstidpunkt,

2. anskaffningsvärde,

3. avskrivningsplan, och

4. årets planenliga och ackumulerade planenliga avskrivningar.

9 § Energimarknadsinspektionen får i det enskilda fallet 
bevilja dispens från kraven i 8 §.

Vissa former av nätverksamhet

10 § En årsrapport ska upprättas för varje nätkoncession för 
område utan en lägsta tillåtna spänning. Om 
Energimarknadsinspektionen enligt 5 kap. 3 § elmarknadslagen 
(2026:1281) har beslutat att flera områden ska redovisas 
samlat, ska i stället en årsrapport upprättas för samtliga 
områden som omfattas av myndighetens beslut.

11 § Om en systemansvarig för distributionssystem, som 
redovisar flera nätkoncessioner för område samlat med stöd av 
ett beslut enligt 5 kap. 3 § elmarknadslagen (2026:1281), 
övergår till redovisning av ett eller flera områden för sig, 
ska den systemansvariga på begäran av 
Energimarknadsinspektionen visa 

1. hur anläggningstillgångarnas planenliga restvärde har 
fördelats på vart och ett av de berörda koncessionsområdena, 
och

2. hur kostnaderna för avskrivning och ränta har beräknats för 
vart och ett av de berörda koncessionsområdena.

12 § Följande ska framgå av en systemansvarig för 
distributionssystems redovisning av nätverksamhet som avser 
regionnät: 

1. kostnaderna för varje anslutning till en annan 
systemansvarigs ledning, ställverk eller anslutning direkt 
till en transformator fördelade på varje nätregion, 

2. kostnaderna för varje nedtransformering, och

3. övriga kostnader inom varje normalt spänningsintervall för 
den systemansvarigas samtliga regionnät.

Undertecknande av årsrapporten

13 § Årsrapporten ska undertecknas i enlighet med vad som 
gäller för undertecknande av årsredovisningar enligt 
årsredovisningslagen (1995:1554).

Om nätverksamheten bedrivs av en kommun, ska årsrapporten i 
stället beslutas av kommunfullmäktige eller av den som 
fullmäktige har utsett.

Om det inte har upprättats någon årsredovisning enligt 
årsredovisningslagen eller kommunallagen (2017:725), ska 
årsrapporten undertecknas av den som bedriver nätverksamheten 
eller av behöriga ställföreträdare för den som bedriver 
nätverksamheten.

14 § Det ska framgå av årsrapporten vilken dag den 
undertecknades.

Särskild granskning av nätverksamhet

15 § En revisor som granskar en redovisning av nätverksamhet 
enligt 5 kap. 10 § elmarknadslagen (2026:1281) ska vara 
auktoriserad eller godkänd. Om nätverksamheten bedrivs 
tillsammans med en annan verksamhet och den samlade 
verksamheten enligt de föreskrifter som gäller för 
associationsformen ska granskas av minst en auktoriserad 
revisor, ska den revisor som granskar nätverksamheten vara 
auktoriserad. 

16 § Energimarknadsinspektionen får i det enskilda fallet 
bevilja dispens från kravet i 15 §, om inte den 
systemansvariga enligt någon annan författning är skyldig att 
ha en auktoriserad eller godkänd revisor.

17 § Den systemansvariga ska senast fem månader efter 
räkenskapsårets utgång lämna årsrapportshandlingarna för 
nätverksamheten till revisorn för en sådan granskning som 
avses i 18 §.

18 § Revisorn ska i ett intyg enligt 5 kap. 10 § 2 
elmarknadslagen (2026:1281) ange om årsrapporten har 
upprättats enligt gällande föreskrifter och i överensstämmelse 
med god redovisningssed. När revisorn har avslutat sin 
granskning ska han eller hon göra en hänvisning till intyget 
på årsrapporten. Revisorns granskning omfattar inte den 
särskilda rapport som enligt 1 § andra stycket 5 ska bifogas 
förvaltningsberättelsen.

Insändande av årsrapportshandlingar 

19 § En bestyrkt kopia av årsrapporten och revisorsintyget ska 
ha kommit in till Energimarknadsinspektionen senast sju 
månader efter räkenskapsårets utgång. 

Med en bestyrkt kopia jämställs ett elektroniskt dokument som 
har undertecknats med en elektronisk underskrift.

Rätt att meddela föreskrifter

20 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. hur anläggningstillgångar ska specificeras,

2. kompletterande noter om fördelningsprinciper, principer för 
intern prissättning och metoder för gränsdragning mellan 
underhåll och investering, 

3. upprättande av nyckeltal för avkastningsmått och 
finansiella mått,

4. de uppgifter som ska ingå i den särskilda rapport som ska 
bifogas förvaltningsberättelsen, och 

5. elektronisk underskrift enligt 19 § andra stycket.

6 kap. Anslutning till elnätet

Avgifter för anslutning

1 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om hur 
avgifter för anslutning till en ledning eller ett ledningsnät 
ska utformas. 

Effektregleringssystem

2 § En nätanvändare som har ingått ett avtal om anslutning med 
en systemansvarig, ska installera ett effektregleringssystem 
som på ett lämpligt sätt har konstaterats vara tillförlitligt, 
om avtalet innefattar villkor för att begränsa och kontrollera 
inmatning eller uttag av el. 

3 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om nätanvändarens skyldighet att installera ett 
effektregleringssystem enligt 2 §.

Standardiserade rutiner för anslutning

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela 

1. föreskrifter om innehållet i de standardiserade rutiner som 
avses i 6 kap. 9 § elmarknadslagen (2026:1281), och 

2. närmare föreskrifter om offentliggörande av de rutiner som 
avses i 1.

Tidsplaner för anslutning

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om tidsplaner för anslutning enligt 6 kap. 12 § 
elmarknadslagen (2026:1281).

Information om tillgänglig kapacitet för nya anslutningar

6 § En systemansvarig för distributionssystem ska 
offentliggöra information om tillgänglig kapacitet för nya 
anslutningar till sitt lokalnät eller regionnät. 

Informationen ska 

1. offentliggöras på den systemansvariga för 
distributionssystems webbplats, 

2. uppdateras minst en gång i kvartalet, 

3. vara transparent, tydlig och geografiskt detaljerad, och 

4. innefatta uppgifter om

a) den kapacitet som är föremål för begäran om anslutning till 
lokalnätet eller regionnätet, 

b) vilken möjlighet som kan finnas till anslutning enligt ett 
avtal som innefattar villkor för att begränsa och kontrollera 
inmatning eller uttag av el, och

c) grunderna för beräkning av tillgänglig kapacitet för nya 
anslutningar. 

7 § Innan en systemansvarig för distributionssystem 
offentliggör information enligt 6 § ska den systemansvariga 
utreda vilka åtgärder som kan krävas för att skydda sådana 
uppgifter som den systemansvariga inte får röja enligt lag 
eller annan författning. 

8 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om skyldigheten för den systemansvariga för 
distributionssystem att offentliggöra information enligt 6 §.

7 kap. Transport av el

God kvalitet på transporten av el

1 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
innebörden av att transporten av el har god kvalitet enligt 
7 kap. 3 § elmarknadslagen (2026:1281).

Undantag från funktionskravet vid transport av el 

2 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
undantag från kravet i 7 kap. 5 § elmarknadslagen (2026:1281) 
på att avbrott i transporten av el till en elanvändare inte 
får överstiga en viss tid.

Uppgifter om villkor för transport 

3 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om en 
skyldighet för systemansvariga att lämna uppgifter till 
inspektionen om avgifter och övriga villkor för transport av 
el. 

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om 

1. den systemansvarigas skyldighet att offentliggöra uppgifter 
om avgifter och övriga villkor för transport av el enligt 
7 kap. 8 § 2 elmarknadslagen (2026:1281), och 

2. den systemansvarigas skyldighet enligt 7 kap. 10 § 
elmarknadslagen att informera elanvändarna om 

a) hur avgifterna för transport av el är utformade, och

b) vilka möjligheter elanvändarna har att påverka sina 
kostnader för transport av el genom att välja andra 
avtalsvillkor eller ändra förbrukningsmönster.

Utformning av avgifter för transport av el

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om hur 
avgifterna för transport av el ska utformas. 

8 kap. Fakturering av elnätskunder och konsumentskydd

Systemansvarigas fakturering av elanvändare

1 § En systemansvarigs faktura till en elanvändare ska vara 
tydlig.

Den systemansvariga ska på ett lättbegripligt sätt förklara 
fakturans innehåll, om elanvändaren begär det.

2 § En systemansvarig ska erbjuda elanvändaren fakturor i 
elektronisk form. 

3 § En systemansvarig ska på elanvändarens faktura lämna 
information om

1. vilket belopp som ska betalas,

2. en uppdelning av beloppet i komponenter, varav en komponent 
ska avse skatt,

3. förfallodag, och

4. vilka aktuella priser som fakturan grundas på.

Om avtalet föreskriver en framtida ändring av produkten eller 
priset, ska information även lämnas om detta och om det datum 
då ändringen träder i kraft.

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om systemansvarigas fakturering av elanvändare 
och om skyldighet för systemansvariga att lämna viss 
information till elanvändaren i samband med fakturering.

Konsumentrelaterad information

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
vilken konsumentrelaterad information en systemansvarig ska 
tillhandahålla och hur informationen ska tillhandahållas.

9 kap. Intäktsram för nätverksamhet

Uppgiftsskyldighet för systemansvariga

1 § En systemansvarig ska löpande kunna ge 
Energimarknadsinspektionen uppgifter om 

1. anläggningar som används i nätverksamheten för

a) transport av el, eller

b) mätning av transporterad el, och 

2. system som används för 

a) drift eller övervakning av en anläggning för transport av 
el, eller 

b) beräkning eller rapportering vid mätning av transporterad 
el.

2 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om skyldigheten för en systemansvarig att lämna 
de uppgifter som behövs för att bestämma intäktsramen enligt 
9 kap. 7 § elmarknadslagen (2026:1281).

Intäktsramens storlek

3 § Intäktsramen ska täcka kostnader för drift, underhåll och, 
vid behov, utbyggnad av överförings- eller 
distributionssystemet och andra åtgärder som är nödvändiga för 
nätverksamheten. Till sådana kostnader hör kapitalkostnader 
för anläggningar. 

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om vilka kostnader för en 
nätverksamhet som ska täckas av en intäktsram, och 

2. föreskrifter om 

a) hur kostnaderna för nätverksamheten ska beräknas när 
intäktsramen bestäms,

b) vad som avses med ett effektivt utnyttjande av elnätet 
enligt 9 kap. 9 § första stycket 1 elmarknadslagen 
(2026:1281), och

c) vilka krav som ska vara uppfyllda för att 
flexibilitetstjänster ska anses förbättra effektiviteten i 
nätverksamheten enligt 9 kap. 9 § första stycket 2 
elmarknadslagen. 

Preliminära metoder för att bestämma intäktsramen

5 § Energimarknadsinspektionen ska 

1. offentliggöra sådana metoder som inspektionen preliminärt 
bedömer bör användas för att bestämma intäktsramen, och

2. ge systemansvariga och andra aktörer utrymme att lämna 
synpunkter på metoderna inom den tid som gäller för att 
fullgöra de systemansvarigas uppgiftsskyldighet enligt 9 kap. 
7 § elmarknadslagen (2026:1281). 

Energimarknadsinspektionen ska redogöra för de synpunkter på 
de preliminära metoderna som har kommit in senast när den 
meddelar beslut om intäktsram för en tillsynsperiod.

Underlag för omprövning

6 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om 

1. vilka uppgifter som ska lämnas i en ansökan om omprövning 
enligt 9 kap. 14 eller 19 § elmarknadslagen (2026:1281), och

2. skyldigheten för den systemansvariga att lämna de uppgifter 
som behövs för en omprövning enligt 9 kap. 15, 16 eller 20 § 
elmarknadslagen.

Beräkning av intäkter

7 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om hur 
den systemansvarigas intäkter under en tillsynsperiod ska 
beräknas vid avstämning mot intäktsramen. 

Intäktsram vid överlåtelse av nätkoncession eller ändring av 
koncessionsgränser

8 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om

1. utformningen av ett förslag till fördelning av en 
intäktsram och vilka uppgifter som ska lämnas in tillsammans 
med förslaget enligt 9 kap. 27 § elmarknadslagen (2026:1281), 
och 

2. skyldigheten för den systemansvariga att lämna de uppgifter 
som behövs för en prövning enligt 9 kap. 29 § elmarknadslagen.

10 kap. Mätning av transporterad el

Kapitlets tillämpningsområde

1 § Bestämmelserna i detta kapitel ska i fråga om

1. nätkoncession för område tillämpas vid mätning, 
registrering, beräkning och rapportering av resultat inom en 
systemansvarigs schablonberäkningsområde, och

2. nätkoncession för linje tillämpas vid mätning, registrering 
och rapportering.

2 § Föreskrifter om särskild mätning, beräkning och 
rapportering av viss elproduktion finns i 
förordningen (2011:1480) om elcertifikat och i förordningen 
(2025:1258) om ursprungsgarantier för energi.

Schablonberäkningsområden

3 § Svenska kraftnät ska fastställa och offentliggöra 
schablonberäkningsområden. 

Ett schablonberäkningsområde

1. får bara omfatta ledningsnät som omfattas av nätkoncession 
för område och ledningar som organisatoriskt och tekniskt 
ingår i ett sådant nät, och

2. får inte innehålla elnät som innehas av olika 
nätkoncessionshavare.

Mätning

4 § Mätning av transporterad el ska ske i

1. inmatningspunkt,

2. uttagspunkt,

3. gränspunkt.

Mätningen ska avse flödet i

1. inmatningspunkt,

2. uttagspunkt,

3. gränspunkt.

5 § Mätningen i en gränspunkt ska utföras av den 
systemansvariga vars nät har den högsta nätspänningen.

Om nätspänningen är densamma avgör Energimarknadsinspektionen 
vilken systemansvarig som ska utföra mätningen, om de 
systemansvariga inte kan komma överens i frågan.

6 § I en inmatningspunkt ska mätningen avse transporterad el 
under varje kvart eller det kortare tidsintervall som 
elproducenten begär.

7 § I en uttagspunkt som inte ingår i förbrukningsprofilen ska 
mätningen avse transporterad el under varje kvart eller det 
kortare tidsintervall som elanvändaren begär.

8 § I en uttagspunkt som ingår i förbrukningsprofilen ska 
mätningen avse transporterad el under högst en månad.

9 § Om en elanvändare som omfattas av 8 § har ingått ett avtal 
om leverans av el som förutsätter att den transporterade elen 
mäts varje timme eller kvart, eller begär sådan mätning, ska 
mätningen i uttagspunkten göras i enlighet med avtalet eller 
begäran. Mätresultaten ska rapporteras enligt 14 §.

10 § Mätningen i en gränspunkt ska avse transporterad el under 
varje kvart.

Rapportering och tillgängliggörande

11 § En systemansvarig ska rapportera resultaten av sina 
mätningar. Rapporterna ska visa mätresultaten för varje kvart 
på dygnet och göras tillgängliga i enlighet med 12-17 §§.

12 § Rapporter som avser en inmatningspunkt ska sändas till 

1. den elproducent som har matat in el i inmatningspunkten,

2. den elleverantör som har tagit emot elen i 
inmatningspunkten, 

3. Svenska kraftnät, om mätresultaten avser en 
produktionsanläggning som kan leverera en effekt om 1 megawatt 
eller mer, och

4. kontoföringsmyndigheten för elcertifikat och 
ursprungsgarantier, om mätresultaten avser el som matas in 
från en produktionsanläggning som har rätt till tilldelning av 
elcertifikat enligt lagen (2011:1200) om elcertifikat eller 
som har rätt till utfärdande av ursprungsgarantier enligt 
lagen (2010:601) om ursprungsgarantier för energi.

13 § Rapporter som avser den samlade inmatade produktionen ska 
sändas till Svenska kraftnät, om mätresultaten avser 
produktionsanläggningar som var och en levererar en effekt som 
understiger 1 megawatt. Produktionen ska vara uppdelad per 

1. typ av elproduktion,

2. elleverantör som tar emot elen, och

3. balansansvarig part. 

14 § Rapporter som avser en uttagspunkt ska sändas till

1. den berörda elanvändaren, och

2. den elleverantör som levererat el i uttagspunkten.

15 § Rapporter som avser den samlade förbrukningen inom ett 
schablonberäkningsområde eller inom ett ledningsnät som 
omfattas av nätkoncession för linje ska sändas till Svenska 
kraftnät. Förbrukningen ska vara uppdelad per

1. typ av elanvändning,

2. elleverantör, och 

3. balansansvarig part.

16 § Rapporter som avser en gränspunkt ska sändas till den som 
är nätkoncessionshavare för det angränsande nätet.

17 § Rapporter som avser samlade flöden i gränspunkter ska 
sändas till Svenska kraftnät och avse gränspunkter

1. mellan schablonberäkningsområden,

2. mellan ett schablonberäkningsområde och ledningsnät som 
omfattas av nätkoncession för linje, och

3. mellan ledningsnät med nätkoncession för linje.

18 § På begäran av en elproducent ska mätresultatet i en 
inmatningspunkt sändas till det företag som elproducenten har 
utsett.

19 § Svenska kraftnät ska förvalta ett elektroniskt 
kommunikationssystem som kan användas för rapportering enligt 
11-18 och 26 §§.

Svenska kraftnät ska också tillhandahålla och ge tillträde 
till testanläggningar för kommunikationssystemet på det sätt 
som anges i artikel 5.3 i kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2023/1162 av den 6 juni 2023 om krav på 
driftskompatibilitet och icke-diskriminerande och transparenta 
förfaranden för tillgång till mät- och förbrukningsuppgifter.

20 § Energimarknadsinspektionen ska vara behörig myndighet 
enligt kommissionens genomförandeförordning (EU) 2023/1162.

21 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om

1. rättning och lagring av mätresultat, 

2. tidpunkter när rapporter ska sändas,

3. utformningen av rapporter,

4. förfarandet inför, vid och efter rapportering,

5. vad som ska gälla på kommunikations- och komponentnivåerna 
vid informationsutbyte enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2023/1162, och

6. verkställigheten av kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2023/1162.

Förbrukningsprofil och andelstal ska tas fram

22 § För varje schablonberäkningsområde ska den 
systemansvariga ta fram förbrukningsprofiler som

1. grundas på de uppgifter som rapporterats enligt 12 § 1-3 
och 13, 15 och 17 §§, och

2. rapporteras till Svenska kraftnät samtidigt med 
rapporteringen av mätresultaten enligt 11-17 §§.

23 § Svenska kraftnät ska offentliggöra 
förbrukningsprofilerna.

24 § Den systemansvariga ska, för varje elleverantör och 
balansansvarig part inom ett schablonberäkningsområde, en gång 
per månad 

1. ta fram ett preliminärt andelstal av förbrukningsprofilen 
för nästkommande kalendermånad och grunda 
andelstalsberäkningen på sådana mätresultat som anges i 27 § 
och avser motsvarande kalendermånad föregående år, om inte 
någon annan beräkningsgrund är mer rättvisande, och

2. ta fram ett slutligt andelstal av förbrukningsprofilen för 
föregående kalendermånad baserat på den mängd el som enligt 
27 § uppmätts den kalendermånaden.

25 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
beräkning, periodisering, utformning, rättning och lagring av 
förbrukningsprofiler och av andelstal.

Rapportering av förbrukning som ingår i förbrukningsprofilerna

26 § Den systemansvariga ska rapportera

1. mätresultat enligt 27 § till elanvändaren och 
elleverantören,

2. preliminära och slutliga andelstal enligt 24 § för den 
samlade förbrukningen per elleverantör och balansansvarig part 
till

a) den elleverantör som levererat el i uttagspunkterna, och

b) den som är balansansvarig part för leverans av el i 
uttagspunkterna, och

3. preliminära och slutliga andelstal enligt 24 § för den 
samlade förbrukningen per balansansvarig part till Svenska 
kraftnät.

27 § Mätresultatet i en uttagspunkt som ingår i en 
förbrukningsprofil ska rapporteras per månad och avse 
mätvärden registrerade under högst en kalendermånad.

Rätt att meddela föreskrifter om rapportering och om rapporter

28 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. tidpunkter för avläsning och rapportering,

2. utformningen av rapporter, och

3. förfarandet inför, vid och efter rapportering.

Funktionskrav för mätsystem och mätutrustning

29 § Mätsystem och mätutrustning ska uppfylla funktionskraven 
i

1. 31-34 och 36 §§ och 37 § 1, om de har strömtransformator 
men saknar spänningstransformator, och

2. 31-34, 36 och 37 §§, om de saknar strömtransformator och 
spänningstransformator.

30 § Den systemansvariga ska se till att funktionskraven 
uppfylls på ett sätt som säkerställer att obehöriga inte får 
tillgång till information och styrfunktioner i mätsystemen 
eller mätutrustningen och att sådan information inte kan 
ändras, förstöras eller göras otillgänglig för den som är 
behörig att ta del av den.

Utökade mätdata

31 § Mätutrustningen ska kunna

1. mäta både uttag och inmatning i varje fas av

a) ström,

b) aktiv effekt, och

c) reaktiv effekt,

2. mäta spänning i varje fas, och

3. mäta och registrera den totala aktiva energin vid uttag och 
inmatning av el.

Registrering av aktiv energi och elavbrott

32 § Mätutrustningen ska kunna registrera

1. mängden transporterad aktiv energi varje kvart, och

2. tidpunkten för början och slutet av varje elavbrott som 
varar längre än tre minuter i en eller flera faser.

Öppet kundgränssnitt

33 § Mätutrustningen ska ha ett kundgränssnitt som stöds av en 
öppen standard.

Kundgränssnittet ska vara utformat så att det är möjligt att i 
nära realtid få information om

1. både uttag och inmatning i varje fas av

a) ström,

b) aktiv effekt, och

c) reaktiv effekt,

2. spänning i varje fas, och

3. mätarställning för uttag och inmatning av aktiv energi. 

Det ska inte vara möjligt att skicka information till 
mätutrustningen genom kundgränssnittet.

34 § De uppgifter som avses i 33 § andra stycket ska endast 
kunna tas ut genom kundgränssnittet om den systemansvariga har 
aktiverat det på begäran av elanvändaren.

35 § Den systemansvariga ska

1. kontrollera identiteten på den elanvändare som begär 
tillgång till gränssnittet, och

2. inaktivera gränssnittet

a) vid byte av elanvändare i en uttagspunkt,

b) om elanvändaren begär det, eller

c) om en uttagspunkt saknar elanvändare.

Fjärravläsning

36 § Mätsystemet och mätutrustningen ska göra det möjligt för 
den systemansvariga att på distans avläsa följande uppgifter:

1. både uttag och inmatning i varje fas av

a) ström,

b) aktiv effekt, och

c) reaktiv effekt,

2. spänning i varje fas,

3. mätarställning för uttag och inmatning av aktiv energi, och

4. elavbrott.

Uppgradering, spänningssättning och frånkoppling på distans

37 § Mätsystemet och mätutrustningen ska göra det möjligt för 
den systemansvariga att på distans

1. uppgradera programvara och ändra inställningar i 
mätutrustningen, och

2. spänningssätta och frånkoppla elanläggningar.

Undantag från funktionskraven 

38 § Mätsystem och mätutrustning i byggnader och andra 
anläggningar som ägs eller disponeras av en myndighet behöver 
inte uppfylla funktionskraven i 31-34, 36 och 37 §§, i den 
utsträckning myndigheten bedömer att ett undantag från 
funktionskravet är av vikt för Sveriges säkerhet och begär 
undantag från funktionskravet hos den systemansvariga.

39 § Den systemansvariga ska tillhandahålla de mätsystem och 
den mätutrustning som behövs vid undantag enligt 38 §.

Rapportering av och upplysningar om nationell praxis

40 § Energimarknadsinspektionen ansvarar för att till 
Europeiska kommissionen rapportera nationell praxis i enlighet 
med artikel 10 i kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2023/1162.

En systemansvarig ska till Energimarknadsinspektionen lämna 
sådana upplysningar som är nödvändiga för att inspektionen ska 
kunna uppfylla sina skyldigheter enligt första stycket.

Verkställighetsföreskrifter

41 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av detta kapitel.

Föreskrifter om mätutrustning

42 § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll meddelar 
föreskrifter om krav på och kontroll av mätutrustning och 
utövar tillsyn över att sådana föreskrifter följs, i enlighet 
med vad som följer av lagen (1992:1514) om måttenheter, 
mätningar och mätdon. 

11 kap. Balansansvar

Byte av balansansvarig part i en leveranspunkt

1 § Energimarknadsinspektionen får meddela

1. närmare föreskrifter om den anmälan som en elleverantör ska 
göra till en systemansvarig enligt 11 kap. 16 § andra stycket 
elmarknadslagen (2026:1281), och

2. föreskrifter om en skyldighet för en systemansvarig att 
skicka meddelanden med anledning av en anmälan enligt 11 kap. 
16 § andra stycket elmarknadslagen.

Skyldighet för systemansvariga att underrätta elanvändare och 
elproducenter om byte av elleverantör

2 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
En systemansvarig som har gjort en anmälan enligt 11 kap. 
26 eller 27 § elmarknadslagen (2026:1281) ska så snart som 
möjligt skicka meddelanden till

1. elanvändarna och elproducenterna om den elleverantör som 
tar över leveransen eller mottagandet av el enligt 11 kap. 
28 § elmarknadslagen, och

2. elanvändarna om bestämmelserna i elmarknadslagen om byte av 
elleverantör.

Skyldighet för systemansvariga att informera om ett byte av 
balansansvarig part

3 § En systemansvarig ska informera den som innehar 
överföringssystemet om att det har skett ett byte av 
balansansvarig part med anledning av att ett balansansvar har 
återställts eller att en leveransskyldig sistahandsleverantör 
har tagit över leveransen eller mottagandet av el i 
leveranspunkten.

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om en skyldighet för en systemansvarig att hålla 
den som innehar överföringssystemet informerad om ett byte av 
balansansvarig part enligt 11 kap. elmarknadslagen 
(2026:1281). 

12 kap. Leverans av el och aggregeringstjänster

Leveransskyldig sistahandsleverantör

1 § /Träder i kraft I:2027-07-01/
Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om

1. beräkningen av en sådan marknadsandel för en 
leveransskyldig sistahandsleverantör som avses i 1 kap. 5 § 
elmarknadslagen (2026:1281), och 

2. offentliggörandet av vilken elleverantör som är 
leveransskyldig sistahandsleverantör i ett område enligt 
12 kap. 5 § elmarknadslagen. 

Information till elanvändare innan ett elleveransavtal löper 
ut

2 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om den information som en elleverantör ska lämna 
till elanvändaren enligt 12 kap. 11 § elmarknadslagen 
(2026:1281) innan ett elleveransavtal löper ut.

Information som ska lämnas i samband med att ett avtal ingås 
eller förlängs

3 § I samband med att elleverantören fullgör sina skyldigheter 
enligt 12 kap. 15 § elmarknadslagen (2026:1281) ska 
elleverantören informera elanvändaren om

1. vilka rättigheter elanvändaren har enligt 12 kap. 
elmarknadslagen,

2. totalpriset och prisets uppdelning på kostnader,

3. huruvida priset är fast, rörligt eller dynamiskt,

4. elleverantörens e-postadress och kundtjänst, och

5. sådana engångsbetalningar, säljfrämjande åtgärder, 
ytterligare tjänster och rabatter som kan beröra avtalet.

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela

1. föreskrifter om

a) att elleverantörer ska vara skyldiga att lämna viss 
information till elanvändare på sina webbplatser eller på 
något annat sätt, och

b) vilka delar av avtalsinnehållet som ska finnas med i den 
sammanfattning som en elleverantör enligt 12 kap. 15 § 
elmarknadslagen (2026:1281) ska tillhandahålla elanvändaren 
och hur den ska tillhandahållas, och

2. ytterligare föreskrifter om elleverantörens skyldigheter 
enligt 3 §.

Uppgifter till Energimarknadsinspektionen om priser och 
leveransvillkor

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om de uppgifter om priser och leveransvillkor som 
en elleverantör enligt 12 kap. 19 § elmarknadslagen 
(2026:1281) ska lämna till Energimarknadsinspektionen. 

Undantag från skyldigheten att erbjuda leveransavtal med fast 
löptid och pris

6 § Skyldigheten enligt 12 kap. 21 § elmarknadslagen 
(2026:1281) att kunna erbjuda elanvändare leveransavtal med 
fast löptid och pris gäller inte elleverantörer som endast 
erbjuder avtal med dynamiska elpriser.

7 § Energimarknadsinspektionen ska, när den fullgör sina 
uppgifter enligt 5 § 1 förordningen (2016:742) med instruktion 
för Energimarknadsinspektionen i fråga om elmarknaden, 
uppmärksamma hur undantaget enligt 6 § i detta kapitel 
inverkar på konkurrensen och om det finns ett tillräckligt 
urval av leveransavtal med fast löptid och pris för 
elanvändare.

Fakturering och fakturans utformning

8 § En elleverantörs faktura till en elanvändare ska vara 
tydlig. Elleverantören ska på ett lättbegripligt sätt förklara 
fakturans innehåll, om elanvändaren begär det. 

9 § Elleverantören ska erbjuda elanvändaren fakturor i 
elektronisk form.

10 § Elleverantören ska minst en gång varje kvartal fakturera 
elanvändare som har mätare som kan fjärravläsas. Elanvändare 
som har mätare som inte kan fjärravläsas ska faktureras minst 
en gång per år. 

11 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om fakturering av elanvändare.

Information som ska lämnas på fakturan

12 § En elleverantör ska lämna information på elanvändarens 
faktura om

1. namn och kontaktuppgifter, även till kundtjänst,

2. faktureringsperiod, gällande priser och det belopp som ska 
betalas för elleveransen, uppdelat i avgifter och de mätvärden 
i kilowattimmar som faktureringen grundas på,

3. det belopp som ska betalas för övriga tjänster som 
elleverantören har tillhandahållit under faktureringsperioden 
och gällande priser för tjänsterna,

4. förfallodag,

5. identifieringskoden för leveranspunkten,

6. vilket leveransavtal som tillämpas, dess giltighetstid och 
var elanvändaren kan hitta information om avtalets innehåll,

7. hur avtalet sägs upp och om det kan sägas upp avgiftsfritt,

8. möjligheter till och fördelar med leverantörsbyte,

9. var det finns jämförelseverktyg som jämför erbjudanden från 
olika elleverantörer,

10. varje energikällas andel av den el som elanvändaren köper 
enligt leveransavtalet,

11. övriga tjänster som elleverantören kan tillhandahålla,

12. villkor för ersättning och återbetalning för tjänster som 
felaktigt har fakturerats eller som inte håller angiven 
kvalitet,

13. hur elanvändaren kan lämna klagomål och hur klagomålen 
hanteras,

14. konsumentens rättigheter, och

15. oberoende tjänster för tvistlösning och om 
kontaktuppgifter för sådan verksamhet.

Uppgifterna i första stycket 7-15 får lämnas på 
elleverantörens webbplats om det finns en tydlig anvisning på 
fakturan om var elanvändaren kan hitta dem.

13 § På fakturor som baseras på faktisk förbrukning ska det 
även finnas

1. jämförelser i grafisk form mellan elanvändarens 
elförbrukning under faktureringsperioden och förbrukningen 
under samma period föregående år,

2. kontaktuppgifter till oberoende användarrådgivning om 
tillgängliga energieffektiviseringsåtgärder, och

3. jämförelser med en normaliserad eller genom riktmärkning 
framtagen genomsnittlig elanvändare i samma användarkategori.

14 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om den information som elleverantören ska lämna 
till elanvändaren på fakturan eller i samband med fakturering.

Uppgifter om faktisk elförbrukning

15 § En elleverantör ska lämna uppgifter om faktisk 
elförbrukning minst en gång per månad till elanvändare som har 
mätare som kan fjärravläsas. Om uppgifterna lämnas via 
internet ska de uppdateras så ofta som mätanordningarna och 
systemen tillåter.

Elleverantören ska lämna uppgifter om faktisk elförbrukning 
minst var sjätte månad om elanvändarens mätare inte kan 
fjärravläsas. Uppgifterna ska dock lämnas var tredje månad om 
elanvändaren begär det eller har valt elektronisk fakturering.

Uppgifterna enligt första och andra styckena ska lämnas utan 
kostnad för elanvändaren.

16 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om de uppgifter om faktisk elförbrukning som 
elleverantören ska lämna till elanvändaren.

Uppgifter om historisk elförbrukning

17 § En elleverantör ska, utan kostnad för elanvändaren, lämna 
uppgifter om historisk elförbrukning till elanvändare som har 
mätare som kan fjärravläsas. Uppgifterna ska omfatta

1. elförbrukning från minst de föregående tre åren eller från 
det att elleveransavtalet trädde i kraft, om den perioden är 
kortare, och

2. användningstid för alla dagar, veckor och månader för en 
period som minst omfattar de föregående 24 månaderna eller 
från det att elleveransavtalet trädde i kraft, om den perioden 
är kortare.

Uppgifterna enligt första stycket 1 ska motsvara de intervall 
som regelbundna förbrukningsuppgifter har lämnats för. 
Uppgifterna enligt första stycket 2 ska lämnas i nära realtid 
via internet eller via mätargränssnittet.

18 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om de uppgifter om historisk elförbrukning som 
elleverantören ska lämna till elanvändaren.

Uppgifter om energikällor

19 § En elleverantör ska lämna uppgifter till elanvändaren om

1. varje enskild energikällas andel av den genomsnittliga 
sammansättning av energikällor som leverantören har använt 
under det föregående året, och

2. inverkan på miljön av elframställningen från den 
sammanlagda energisammansättning som leverantören har använt 
under det föregående året, åtminstone när det gäller utsläpp 
av koldioxid och radioaktivt avfall.

Uppgifterna, eller en hänvisning till var det går att hitta 
dem, ska lämnas på fakturan eller tillsammans med andra 
uppgifter som ska lämnas i samband med fakturering.

20 § Redovisningen enligt 19 § första stycket 1 ska i fråga om 
el från förnybara energikällor baseras på ursprungsgarantier 
som har annullerats för att garantera ursprunget på elen eller 
på residualmix. Om elleverantören överför ursprungsgarantier 
som avser el från förnybara energikällor till en annan 
innehavare, ska den mängd el som motsvarar 
ursprungsgarantierna dras från andelen el från förnybara 
energikällor vid redovisningen.

Om elleverantören har köpt el på en elbörs eller importerat el 
från ett land utanför Europeiska unionen, får uppgifterna 
enligt 19 § första stycket 1 baseras på aggregerade uppgifter 
som börsen eller företaget har lämnat under föregående år.

21 § Elproducenter ska offentliggöra de uppgifter som 
elleverantören behöver för att kunna fullgöra sina 
skyldigheter enligt 19 § första stycket.

Elleverantörer som inte producerar el ska på begäran av en 
annan elleverantör lämna de uppgifter som den elleverantören 
behöver för att fullgöra sina skyldigheter enligt första 
stycket.

22 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om

1. hur uppgifterna om energikällor enligt 19 och 20 §§ ska 
beräknas och redovisas för elanvändaren,

2. skyldigheten för elproducenter att offentliggöra uppgifter 
enligt 21 § första stycket, och

3. skyldigheten för elleverantören att lämna uppgifter enligt 
21 § andra stycket.

Hantering av risker

23 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om

1. strategier och åtgärder enligt 12 kap. 31 § elmarknadslagen 
(2026:1281), och

2. skyldighet för elleverantörer att göra stresstester för att 
bedöma strategier och åtgärder.

Anmälningar till systemansvariga

24 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om den anmälan som

1. en elleverantör ska göra till den systemansvariga enligt 
12 kap. 3 § första stycket och 12 § elmarknadslagen 
(2026:1281), och

2. en leverantör av aggregeringstjänster ska göra till den 
systemansvariga enligt 13 kap. 3 § elmarknadslagen.

13 kap. Energidelning

Elanvändares skyldighet att anmäla energidelning

1 § En elanvändare som tar emot delad el ska anmäla det till 
sin eller sina elleverantörer. 

En elanvändare som tar emot delad el från en produktions- 
eller energilagringsanläggning som finns på en fastighet som 
el levereras till av en elleverantör som har avtal med någon i 
elanvändarens hushåll, ska också göra en anmälan till den 
elleverantören. 

2 § En elanvändare som har gjort en anmälan enligt 1 § men som 
inte längre tar emot delad el ska anmäla det till sin eller 
sina elleverantörer.

3 § En elanvändare som överlåter rätten till delad el till en 
annan elanvändare ska anmäla det till sin eller sina 
elleverantörer. 

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om hur 
en elleverantör ska hantera anmälningar som görs enligt 1-
3 §§.

Anmälningars innehåll

5 § En anmälan enligt 1 § första stycket ska innehålla 
uppgifter om

1. i vilket elområde

a) den produktions- eller energilagringsanläggning som den 
delade elen matas in från finns, och

b) den anläggning för förbrukning av el där elanvändaren avser 
att ta ut den delade elen finns, 

2. huruvida överlåtaren av delad el har energidelning som sin 
huvudsakliga kommersiella eller yrkesmässiga verksamhet, och

3. vem som är balansansvarig part i den inmatningspunkt där 
den delade elen matas in. 

Om överlåtaren eller förvärvaren av rätten till den delade 
elen är en juridisk person ska anmälan även innehålla 
uppgifter om antal anställda, omsättning och balansomslutning 
per år.

Uppgifterna i anmälan ska lämnas på heder och samvete. 

6 § I en anmälan enligt 1 § andra stycket eller 3 § ska det 
anges att produktions- eller energilagringsanläggningen 
används inom energidelning och att den el som matas in är 
delad el. 

7 § Om en elleverantör bedömer att en anmälan enligt 1-3 §§ är 
ofullständig och därför inte kan läggas till grund för att 
göra ett sådant avdrag som avses 14 kap. 6 § elmarknadslagen 
(2026:1281) får elleverantören begära att elanvändaren 
kompletterar sin anmälan. 

8 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om anmälningars innehåll. 

Elleverantörer ska föra register

9 § En elleverantör ska föra register över de anmälningar om 
energidelning som har kommit in till elleverantören. Registret 
ska innehålla uppdaterad information från anmälningarna om 
vilka inmatningspunkter som delad el matas in i och om vilka 
uttagspunkter som delad el tas ut från.

10 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om vilka uppgifter som ska finnas i en 
elleverantörs register över anmälningar om energidelning.

Avdrag från total uppmätt förbrukning

11 § Det avdrag som avses i 14 kap. 6 § elmarknadslagen 
(2026:1281) ska göras genom att den mängd el som under en 
kvart har uppmätts i inmatningspunkten vid en produktions- 
eller energilagringsanläggning som används inom energidelning, 
dras av från den mängd el som har uppmätts i en elanvändares 
uttagspunkt under samma kvart. 

Om den elanvändare som tar emot delad el endast har rätt till 
en andel av den mängd el som matas in från en produktions- 
eller energilagringsanläggning, ska en motsvarande andel av 
den mängd el som matats in från den anläggningen, dras av från 
den mängd el som har tagits ut från elanvändarens uttagspunkt 
under samma kvart.

12 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om metoder för beräkning av det avdrag som avses 
i 14 kap. 6 § elmarknadslagen (2026:1281). 

Information om avtal som ingåtts genom en organisatör av 
energidelning

13 § Om en överlåtare av rätten till delad el är skyldig 
enligt 14 kap. 13 § elmarknadslagen (2026:1281) att 
tillhandahålla en sammanfattning av de viktigaste 
avtalsvillkoren, ska sammanfattningen åtminstone innehålla 

1. kontaktuppgifter till överlåtaren eller till organisatören 
av energidelning, 

2. information om vilka rättigheter förvärvaren har enligt 
14 kap. elmarknadslagen, och

3. priset för att förvärva rätten till den delade elen. 

Överlåtarens skyldigheter får fullgöras av en organisatör av 
energidelning.

14 § Energimarknadsinspektionen får meddela

1. ytterligare föreskrifter om vad den sammanfattning som en 
överlåtare är skyldig att tillhandahålla enligt 14 kap. 13 § 
elmarknadslagen (2026:1281) ska innehålla, och 

2. föreskrifter om att en överlåtare själv eller genom en 
organisatör av energidelning ska lämna viss information till 
mottagarna av elen på sin webbplats, i reklam eller på något 
annat sätt.

Fakturering som hanteras av en organisatör av energidelning

15 § En sådan överlåtare av rätten till delad el som 14 kap. 
12-23 §§ elmarknadslagen (2026:1281) ska tillämpas på ska se 
till att en faktura som avser delad el är tydlig. Överlåtaren 
ska på ett lättbegripligt sätt förklara fakturans innehåll, om 
förvärvaren av den delade elen begär det. Skyldigheten får 
fullgöras av organisatören av energidelning.

16 § En sådan överlåtare av rätten till delad el som 14 kap. 
12-23 §§ elmarknadslagen (2026:1281) ska tillämpas på ska 
säkerställa att förvärvaren av den delade elen erbjuds 
fakturor i elektronisk form. Skyldigheten får fullgöras av 
organisatören av energidelning.

17 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om fakturering för delad el.

Information på fakturor som hanteras av en organisatör

18 § En sådan överlåtare av rätten till delad el som 14 kap. 
12-23 §§ elmarknadslagen (2026:1281) ska tillämpas på ska 
säkerställa att fakturan åtminstone innehåller information om 

1. överlåtarens och organisatörens namn och kontaktuppgifter,

2. den mängd delad el som har förbrukats av förvärvaren under 
faktureringsperioden,

3. faktureringsperiod, gällande priser och det belopp som ska 
betalas för rätten till den delade elen, uppdelat i avgifter 
och de mätvärden i kilowattimmar som faktureringen grundas på,

4. jämförelser i grafisk form mellan mängden delad el som har 
matats in under faktureringsperioden och mängden delad el som 
matats in under samma period föregående år,

5. förfallodag, 

6. identifieringskoden för inmatningspunkten som hör till 
produktions- eller energilagringsanläggningen som används inom 
energidelningen, 

7. identifieringskoden för uttagspunkten där den delade elen 
tas ut, 

8. avtalets giltighetstid,

9. hur avtalet sägs upp och om det kan sägas upp utan kostnad, 
och

10. hur förvärvaren kan lämna klagomål och hur klagomålen 
hanteras.

Om förvärvaren är en konsument ska information även lämnas om 
konsumenters rättigheter. 

Skyldigheten att lämna information på fakturan får fullgöras 
av organisatören av energidelning. 

19 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om den information som ska lämnas till förvärvare 
på fakturan eller i samband med fakturering.

14 kap. Avbrytande av distribution av el till konsumenter

Information till konsumenten

1 § Information till en konsument enligt 16 kap. 3 § 3 
elmarknadslagen (2026:1281) ska utformas i enlighet med 
bilaga 1 till denna förordning.

Meddelande till socialnämnden

2 § Ett meddelande till socialnämnden enligt 16 kap. 3 § 4 
elmarknadslagen (2026:1281) ska utformas i enlighet med 
bilaga 2 till denna förordning.

15 kap. Tillsyn, uppgiftslämnande och överklagande

Tillsyn i frågor om driftsäkerhet

1 § Energimarknadsinspektionen ska utöva tillsyn över att 
elmarknadslagen (2026:1281) och föreskrifter eller villkor som 
har meddelats i anslutning till lagen följs när det gäller 
frågor om driftsäkerheten hos det nationella elsystemet.

Information som Energimarknadsinspektionen behöver enligt 
elmarknadsdirektivet

2 § En systemansvarig ska lämna uppgifter till 
Energimarknadsinspektionen om utvecklingen av smarta elnät. 

Med smarta elnät avses 

1. elnät som möjliggör en kostnadseffektiv integrering och 
aktiv kontroll av beteendet och åtgärderna hos den som är 
ansluten till elnätet och där den systemansvariga digitalt kan 
få information om användarnas förbrukning och produktion av 
el, och 

2. informations- och kommunikationsteknik för kommunikation 
med systemansvariga, producenter, elanvändare och 
energilagringsanläggningar i syfte att transportera el på ett 
hållbart, kostnadseffektivt och säkert sätt.

3 § En systemansvarig ska lämna uppgifter till 
Energimarknadsinspektionen om den tid som det har tagit att 
reparera en anläggning efter ett oplanerat elavbrott.

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om 

skyldigheten att lämna uppgifter enligt 2 och 3 §§.

Skyldighet att informera om att transporten av el har 
avbrutits

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om en 
skyldighet för nätkoncessionshavare att informera 
Energimarknadsinspektionen om att transporten av el till 
elanvändare har avbrutits och om skälen till avbrytandet.

Bevarande av information

6 § En elleverantör ska på begäran lämna uppgifter om 
leveransavtal och derivatinstrument och om transaktioner som 
gäller sådana avtal eller instrument till Europeiska 
kommissionen och Energimarknadsinspektionen. Det gäller dock 
endast sådana uppgifter inom handeln med el som utgör 
räkenskapsinformation enligt bokföringslagen (1999:1078) eller 
som ska dokumenteras och bevaras enligt föreskrifter som har 
meddelats med stöd av 7 §.

7 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om en 
skyldighet för elleverantören att dokumentera och bevara 
uppgifter om leveransavtal och derivatinstrument och om 
transaktioner som gäller sådana avtal eller instrument.

Överklagande

8 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 

Energimarknadsinspektionens beslut enligt 10 kap. 5 § andra 
stycket får dock inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2026:1522

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2027 i fråga om 
11 kap. 2 § och 12 kap. 1 § och i övrigt den 1 januari 2027.

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (1995:1145) om redovisning av nätverksamhet, 

b) förordningen (1999:716) om mätning, beräkning och 
rapportering av överförd el, 

c) förordningen (2011:931) om planering för prioritering av 
samhällsviktiga elanvändare,

d) förordningen (2018:1520) om intäktsram för 
elnätsverksamhet, 

e) förordningen (2022:585) om elnätsverksamhet, 

f) förordningen (2023:241) om det nationella elsystemet, och 

g) förordningen (2023:242) om leverans av el och 
aggregeringstjänster.

3. Bestämmelserna i 9 kap. 3 § tillämpas första gången för en 
tillsynsperiod som börjar löpa efter den 31 december 2027.

4. Om en sådan anläggning som avses i 9 kap. 1 § har 
finansierats genom ett lån från staten enligt ett sådant avtal 
som avses i 4 kap. 10 § andra stycket i den upphävda ellagen 
(1997:857), ska den systemansvarigas kostnader vid beräkningen 
av intäktsramen anses ha minskat med ett belopp som beräknas 
med utgångspunkt i lånet. Avdrag ska inte göras för en 
anläggning som har nått sin ekonomiska livslängd. 

Avdraget ska för ett år beräknas som en fast andel av lånets 
belopp, till den del avbetalning inte har skett, och med 
beaktande av förändringar i prisläget. Beräkningen av den 
fasta andelen ska baseras på anläggningens ekonomiska 
livslängd enligt bilaga 1 till den upphävda förordningen 
(2018:1520) om intäktsram för elnätsverksamhet. 

Om staten har skrivit av sin fordran helt eller delvis, ska 
dessutom ett avdrag göras som svarar mot inbesparade kostnader 
för lånat kapital. Avdraget ska, med beaktande av förändringar 
i prisläget, beräknas på produkten av det belopp som har 
skrivits av och den andel av anläggningens ekonomiska 
livslängd som återstår.


Bilaga 1 

Underrättelse till en konsument vid bristande betalning för el 

Eftersom du inte har betalat elnätsavgiften eller avgiften för 
levererad el i tid kan distributionen av din el komma att 
stängas av. Enligt bestämmelser i elmarknadslagen kan du 
hindra avstängningen genom att betala skulden inom tre veckor 
från det att du har fått del av detta meddelande. 

Socialnämnden i din kommun kommer att få ett meddelande om den 
uteblivna betalningen. 

Bilaga 2 

Meddelande till socialnämnden om en konsument som riskerar att 
få distributionen av el avbruten

1. Den systemansvarigas/elleverantörens namn, postadress och 
telefonnummer: ...............................................................................

2. Konsumentens namn och postadress: ...........................................

3. Belopp som konsumenten ska betala för att förhindra att 
distributionen av el avbryts, med angivande av förfallodag: 
..........................................

4. Den systemansvarigas/elleverantörens postgiro- eller 
bankgirokonto eller annan anvisning om sättet för betalning: 
..........................................
