/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Allmänna bestämmelser

Syfte med lagen

1 § Syftet med lagen är att säkerställa att myndigheten 
Sveriges utrikes underrättelsetjänst kan behandla 
personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt och skydda fysiska 
personers grundläggande fri- och rättigheter i samband med 
sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid Sveriges utrikes underrättelsetjänsts 
behandling av personuppgifter i verksamhet som rör Sveriges 
säkerhet samt i myndighetens internationella 
utrikesunderrättelse- och säkerhetssamarbete.

3 § Lagen gäller vid sådan behandling av personuppgifter som 
är helt eller delvis automatiserad. Den gäller också 
personuppgifter som ingår i eller är avsedda att ingå i en 
strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga 
för sökning eller sammanställning enligt särskilda kriterier.

4 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
inte Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av 
den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende 
på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning) och inte heller lagen (2018:218) 
med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning.

Ord och uttryck i lagen

5 § I denna lag används följande ord och uttryck.

Ord och uttryck	Betydelse

Behandling av personuppgifter	En åtgärd eller en 
kombination av åtgärder som vidtas i fråga om personuppgifter 
eller uppsättningar av personuppgifter, oavsett om det görs 
automatiserat eller inte, t.ex. insamling, registrering, 
organisering, strukturering, lagring, bearbetning eller 
ändring, framtagning, läsning, användning, utlämnande, 
spridning eller tillhandahållande på annat sätt, justering, 
sammanföring, begränsning, radering eller förstöring.

Biometriska uppgifter	Personuppgifter som rör en persons 
fysiska, fysiologiska eller beteendemässiga kännetecken, som 
tagits fram genom särskild teknisk behandling och som 
möjliggör eller bekräftar identifiering av personen i fråga.

Dataskyddsombud	En fysisk person som utses av den 
personuppgiftsansvarige för att självständigt kontrollera att 
personuppgifter behandlas författningsenligt och på ett 
korrekt sätt.

Genetiska uppgifter	Personuppgifter som rör en persons 
nedärvda eller förvärvade genetiska kännetecken och som 
framför allt härrör från analys av ett spår av eller ett 
biologiskt prov från personen i fråga.

Mottagare	Den till vilken personuppgifter lämnas ut, med 
undantag av en myndighet som med stöd av författning utövar 
tillsyn, kontroll eller revision.

Personuppgift	Varje upplysning om en identifierad eller 
identifierbar fysisk person som är i livet.

Personuppgiftsansvarig	Den som ensam eller tillsammans med 
andra bestämmer ändamålen med och medlen för behandlingen av 
personuppgifter.

Personuppgiftsbiträde	Den som behandlar personuppgifter 
för den personuppgiftsansvariges räkning.

Registrerad	Den fysiska person som personuppgiften 
gäller.

Tredje part	Någon annan än 

- den registrerade, 

- den personuppgiftsansvarige, 

- dataskyddsombudet, 

- personuppgiftsbiträdet, och

- sådana personer som under den personuppgiftsansvariges eller 
personuppgiftsbiträdets direkta ansvar har rätt att behandla 
personuppgifter.

Personuppgiftsansvar

6 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst är 
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter 
som myndigheten utför.

Sveriges utrikes underrättelsetjänst är ansvarig för all 
behandling av personuppgifter som utförs under myndighetens 
ledning eller på dess vägnar.

2 kap. Behandling av personuppgifter

Grundläggande krav på behandlingen

Rättslig grund

1 § Personuppgifter får bara behandlas i verksamhet som följer 
av lag eller annan författning, internationella åtaganden, 
kollektivavtal eller annat avtal, eller ett särskilt beslut av 
regeringen.

Krav på ändamål

2 § Personuppgifter får bara behandlas för särskilda, 
uttryckligt angivna och berättigade ändamål.

Personuppgifter får inte behandlas för något ändamål som är 
oförenligt med det ändamål som de ursprungligen behandlades 
för.

3 § Personuppgifter får behandlas i Sveriges utrikes 
underrättelsetjänsts utrikesunderrättelseverksamhet om det är 
nödvändigt för att bedriva den verksamhet som anges i lagen 
(2000:130) om utrikesunderrättelseverksamhet.

4 § De personuppgifter som Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst har fått tillgång till i myndighetens 
utrikesunderrättelseverksamhet får fortsätta behandlas i den 
verksamheten, om det behövs för att fullgöra den.

Första stycket gäller endast om inte något annat följer av 
denna lag eller en förordning som regeringen har meddelat i 
anslutning till lagen.

5 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst får behandla 
personuppgifter som utgör allmänt tillgänglig information om 
det är nödvändigt för myndighetens verksamhet.

6 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst får behandla 
personuppgifter om lagöverträdelser om det är nödvändigt för 
myndighetens verksamhet.

7 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst får behandla 
personuppgifter för vetenskapliga, statistiska eller 
historiska ändamål inom denna lags tillämpningsområde.

8 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst får behandla 
personuppgifter om det är nödvändigt för annan verksamhet som 
bedrivs enligt 1 §.

Författningsenlig och korrekt behandling

9 § Personuppgifter ska behandlas författningsenligt och på 
ett korrekt sätt.

Personuppgifternas kvalitet

10 § Personuppgifter som behandlas ska vara riktiga och, om 
det är nödvändigt, uppdaterade. Personuppgifterna ska vara 
adekvata och relevanta i förhållande till ändamålen med 
behandlingen.

Uppgifter som beskriver en persons utseende ska utformas på 
ett objektivt sätt med respekt för människovärdet.

Fler personuppgifter får inte behandlas än vad som är 
nödvändigt med hänsyn till ändamålen med behandlingen.

Känsliga personuppgifter

11 § Personuppgifter som avslöjar ras, etniskt ursprung, 
politiska åsikter, religiös eller filosofisk övertygelse eller 
medlemskap i fackförening eller som rör hälsa, sexualliv eller 
sexuell läggning får inte behandlas.

När personuppgifter behandlas får de dock kompletteras med 
sådana uppgifter som avses i första stycket, om det är absolut 
nödvändigt med hänsyn till ändamålen med behandlingen.

12 § Biometriska uppgifter får behandlas om det är absolut 
nödvändigt med hänsyn till ändamålen med behandlingen.

Genetiska uppgifter får inte behandlas.

13 § Vid sökning får personuppgifter som avslöjar ras, etniskt 
ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk 
övertygelse eller medlemskap i fackförening eller som rör 
hälsa, sexualliv eller sexuell läggning användas som 
sökbegrepp om det är absolut nödvändigt med hänsyn till 
ändamålen med behandlingen. Detsamma gäller biometriska 
uppgifter.

Personnummer och samordningsnummer

14 § Uppgifter om personnummer eller samordningsnummer får 
behandlas bara när det är klart motiverat med hänsyn till

1. ändamålen med behandlingen, 

2. vikten av en säker identifiering, eller 

3. något annat beaktansvärt skäl.

Om den registrerade har lämnat sitt samtycke eller 
offentliggjort personuppgifterna

15 § Trots 11, 12 och 14 §§ får andra personuppgifter än 
genetiska uppgifter behandlas, om den registrerade har lämnat 
sitt uttryckliga samtycke eller på ett tydligt sätt har 
offentliggjort uppgifterna.

Behandling av personuppgifter i vissa fall

16 § Hantering av information som innebär behandling av 
personuppgifter ska inte anses oförenlig med bestämmelserna i 
1-3, 5, 6, 8-12 och 14 §§ i det skede av behandlingen då det 
inte har kunnat fastställas vilka personuppgifter som 
informationen innehåller. 

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

17 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som behövs med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att personuppgifter får behandlas under endast viss tid.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
också besluta om det i ett enskilt fall.

Första stycket hindrar inte att Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst arkiverar och bevarar allmänna handlingar 
eller att arkivmaterial lämnas till en arkivmyndighet.

Överföring av personuppgifter till en mottagare utomlands

18 § Personuppgifter som behandlas med stöd av denna lag får 
föras över till ett annat land eller en internationell 
organisation endast om sekretess inte hindrar det och det är 
nödvändigt för att Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska 
kunna fullgöra sina uppgifter inom ramen för det 
internationella utrikesunderrättelse- och säkerhetssamarbetet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att överföring får ske även i andra fall om överföringen är 
nödvändig för verksamheten vid Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst.

Regeringen får också besluta om sådan överföring i ett enskilt 
fall.

Utlämnande av personuppgifter

19 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat sätt 
än genom direktåtkomst, om det inte är olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsning av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt på annat sätt än genom direktåtkomst.

3 kap. Gemensamt tillgängliga personuppgifter

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

1 § Personuppgifter får göras gemensamt tillgängliga om det 
behövs för något av de ändamål som anges i 2 kap. Med att göra 
personuppgifter gemensamt tillgängliga avses att inte endast 
ett fåtal personer får tillgång till uppgifterna.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
vilka personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga 
inom Sveriges utrikes underrättelsetjänst.

Regeringen får också besluta om det i ett enskilt fall.

Direktåtkomst

2 § Säkerhetspolisen, Försvarsmakten och Försvarets 
radioanstalt får medges direktåtkomst till personuppgifter som 
utgör bearbetningsunderlag och analysresultat inom 
utrikesunderrättelseverksamhet och som har gjorts gemensamt 
tillgängliga inom Sveriges utrikes underrättelsetjänst.

Säkerhetspolisen, Försvarsmakten och Försvarets radioanstalt 
har rätt att vid direktåtkomst ta del av de personuppgifter 
som omfattas av åtkomsten.

3 § Om det behövs för samarbetet mot terrorism eller vid 
svenskt deltagande i annat internationellt underrättelse- och 
säkerhetssamarbete, får en utländsk underrättelse- eller 
säkerhetstjänst medges direktåtkomst till personuppgifter som 
behandlas med stöd av 2 kap. 3 § och som har gjorts gemensamt 
tillgängliga inom Sveriges utrikes underrättelsetjänst i syfte 
att ge mottagaren tillgång till uppgifterna.

Direktåtkomst i andra fall

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om direktåtkomst till gemensamt tillgängliga 
personuppgifter i andra fall än de som anges i 2 och 3 §§.

Regeringen får också besluta om detta i ett enskilt fall.

Omfattningen av direktåtkomsten

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om omfattningen av direktåtkomsten och om 
behörighet och säkerhet vid sådan åtkomst.

Regeringen får också besluta om detta i ett enskilt fall.

4 kap. Skyldigheter som personuppgiftsansvarig

Åtgärder för att säkerställa författningsenlig behandling

1 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska, genom lämpliga 
tekniska och organisatoriska åtgärder, säkerställa att 
behandlingen av personuppgifter är författningsenlig och att 
de registrerades rättigheter skyddas.

2 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska se till att 
tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad var och 
en behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.

Säkerheten för personuppgifter

3 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska vidta lämpliga 
tekniska och organisatoriska åtgärder för att skydda de 
personuppgifter som behandlas. Åtgärderna ska särskilt avse 
skydd mot obehörig eller otillåten behandling och mot förlust, 
förstöring eller annan oavsiktlig skada.

Dataskyddsombud

4 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska inom myndigheten 
utse ett eller flera dataskyddsombud och anmäla till 
tillsynsmyndigheten när dataskyddsombud utses och entledigas.

5 § Ett dataskyddsombud ska

1. självständigt kontrollera att Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst behandlar personuppgifter 
författningsenligt och på ett korrekt sätt och i övrigt 
fullgör sina skyldigheter, 

2. informera och ge råd till Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst och till dem som behandlar personuppgifter 
under myndighetens ledning om deras skyldigheter vid 
behandling av personuppgifter, 

3. vara kontaktpunkt för enskilda i frågor som rör Sveriges 
utrikes underrättelsetjänsts behandling av personuppgifter, 
och 

4. vid behov söka vägledning av tillsynsmyndigheten.

Personuppgiftsbiträden

6 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst får, om det är 
lämpligt, anlita personuppgiftsbiträden för behandling av 
personuppgifter på Sveriges utrikes underrättelsetjänsts 
vägnar. Innan ett personuppgiftsbiträde anlitas, ska Sveriges 
utrikes underrättelsetjänst försäkra sig om att biträdet 
kommer att vidta de lämpliga tekniska och organisatoriska 
åtgärder som krävs för att behandlingen av personuppgifter ska 
vara författningsenlig och för att skydda registrerades 
rättigheter.

7 § Personuppgiftsbiträdets behandling av personuppgifter ska 
regleras i ett skriftligt avtal eller annan skriftlig 
överenskommelse.

8 § Personuppgiftsbiträdet får inte anlita ett annat 
personuppgiftsbiträde utan skriftligt tillstånd av Sveriges 
utrikes underrättelsetjänst.

9 § Ett personuppgiftsbiträde eller den eller de personer som 
arbetar under biträdets ledning ska behandla personuppgifter i 
enlighet med instruktioner från Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst.

Om ett personuppgiftsbiträde bestämmer ändamålen med och 
medlen för behandlingen, i strid med Sveriges utrikes 
underrättelsetjänsts instruktioner, ska biträdet anses vara 
personuppgiftsansvarig enligt denna lag för den behandlingen.

10 § Sveriges utrikes underrättelsetjänsts skyldigheter enligt 
2 och 3 §§ gäller även för personuppgiftsbiträden som Sveriges 
utrikes underrättelsetjänst anlitar.

5 kap. Enskildas rättigheter

Rätten till information

Allmän information

1 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska göra följande 
information allmänt tillgänglig:

1. myndighetens identitet och kontaktuppgifter, 

2. uppgifter om dataskyddsombudet, 

3. kategorier av ändamål för behandlingen av personuppgifter, 

4. rätten enligt 3 § att begära att få information om 
behandlingen av personuppgifter och att få del av dem, och 

5. rätten att begära rättelse, radering eller begränsning av 
behandlingen enligt 6 §.

Information som ska lämnas om personuppgifterna samlas in från 
den som uppgifterna avser

2 § Om personuppgifter samlas in från den som uppgifterna 
avser ska Sveriges utrikes underrättelsetjänst, när 
myndigheten får personuppgifterna, på eget initiativ lämna 
följande information till den registrerade:

1. uppgift om att det är Sveriges utrikes underrättelsetjänst 
som är personuppgiftsansvarig för behandlingen, 

2. uppgift om den rättsliga grunden och ändamålen med 
behandlingen, och

3. all övrig information som behövs för att den registrerade 
ska kunna ta till vara sina rättigheter i samband med 
behandlingen, såsom information om uppgifternas mottagare, om 
skyldighet att lämna uppgifter och om rätten att ansöka om 
information och få rättelse.

Information som ska lämnas efter begäran

3 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst är skyldig att en 
gång per kalenderår till den som begär det lämna skriftligt 
besked om huruvida personuppgifter som rör honom eller henne 
behandlas. Om sådana uppgifter behandlas ska sökanden få del 
av dem och få följande skriftliga information:

1. vilka personuppgifter om den sökande som behandlas, 

2. varifrån personuppgifterna kommer, 

3. den rättsliga grunden och ändamålen med behandlingen, 

4. mottagare eller kategorier av mottagare av 
personuppgifterna, även i annat land eller internationella 
organisationer, 

5. hur länge personuppgifterna får behandlas eller, om det 
inte är möjligt att ange, kriterierna för att fastställa det, 
och 

6. rätten att begära rättelse, radering eller begränsning av 
behandlingen enligt 6 §.

Ett utlämnande av personuppgifter enligt första stycket 
behöver inte omfatta sådana personuppgifter som sökanden har 
tagit del av, om inte han eller hon begär det. Det ska dock 
framgå av informationen att personuppgifterna i fråga 
behandlas.

En ansökan om information enligt första stycket ska göras 
skriftligen hos Sveriges utrikes underrättelsetjänst och vara 
undertecknad av den sökande själv. Informationen ska lämnas 
inom en månad från det att ansökan gjordes. Om det finns 
särskilda skäl för det, får information dock lämnas senast 
fyra månader efter det att ansökan gjordes.

Begränsning av rätten till information

4 § Informationsskyldigheten enligt 2 och 3 §§ gäller inte i 
den utsträckning sekretess hindrar att uppgifterna lämnas ut.

Om det gäller sekretess är Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst inte skyldig att redovisa skälen för ett 
beslut att inte lämna information enligt 2 och 3 §§ eller ett 
beslut i fråga om rättelse, radering eller begränsning av 
behandlingen enligt 6 §.

5 § Informationsskyldigheten enligt 2 och 3 §§ gäller inte 
personuppgifter i löpande text som inte fått sin slutliga 
utformning när begäran gjordes eller som utgör en 
minnesanteckning eller liknande. 

Informationsskyldigheten gäller dock om uppgifterna

1. har lämnats ut till tredje part, med undantag för en 
myndighet som med stöd av författning utövar tillsyn, kontroll 
eller revision, 

2. behandlas enbart för statistiska ändamål eller arkivändamål 
av allmänt intresse, eller 

3. har behandlats under längre tid än ett år i löpande text 
som inte har fått sin slutliga utformning.

Rätten till rättelse, radering och begränsning av behandlingen

6 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska på begäran av den 
registrerade snarast rätta, radera eller begränsa behandlingen 
av sådana personuppgifter som inte har behandlats i enlighet 
med denna lag eller föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen.

Om uppgifterna har lämnats ut till tredje part ska denne 
underrättas om en åtgärd enligt första stycket, om den 
registrerade begär det eller om en mera betydande skada eller 
olägenhet för den registrerade skulle kunna undvikas genom en 
underrättelse.

Någon underrättelse behöver dock inte lämnas, om sekretess 
hindrar det eller detta är omöjligt eller skulle innebära en 
oproportionerligt stor arbetsinsats.

Avgiftsfri information

7 § Information enligt 1 och 2 §§ och information och 
uppgifter enligt 3 § ska lämnas utan avgift.

6 kap. Tillsyn

Tillsyn över personuppgiftsbehandlingen

1 § Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn över 
Sveriges utrikes underrättelsetjänsts behandling av 
personuppgifter enligt denna lag, enligt föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen och enligt beslut med stöd 
av lagen.

Tillsynsmyndigheten ska, när det är motiverat, ge råd och stöd 
till Sveriges utrikes underrättelsetjänst och 
personuppgiftsbiträden i frågor som gäller deras skyldigheter 
enligt lag eller annan författning.

Tillsynsmyndighetens befogenheter

Undersökningsbefogenheter

2 § Tillsynsmyndigheten har rätt att av Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst eller av ett personuppgiftsbiträde på 
begäran få

1. tillgång till personuppgifter som behandlas, 

2. upplysningar om och dokumentation av behandlingen av 
personuppgifter och säkerhets- och skyddsåtgärder, 

3. tillträde till sådana lokaler som har anknytning till 
behandling av personuppgifter och tillgång till utrustning och 
andra medel för behandling av personuppgifter, och 

4. den hjälp och annan information som behövs för tillsynen.

Förebyggande befogenheter

3 § Om tillsynsmyndigheten bedömer att det finns risk för att 
personuppgifter kan komma att behandlas i strid med lag eller 
annan författning, ska myndigheten genom råd, rekommendationer 
eller påpekanden försöka förmå Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst eller personuppgiftsbiträdet att vidta 
åtgärder för att motverka den risken.

Tillsynsmyndigheten får besluta om en skriftlig varning, om en 
planerad behandling av personuppgifter riskerar att strida mot 
lag eller annan författning. Detsamma gäller om en pågående 
behandling riskerar att strida mot lag eller annan 
författning.

Korrigerande befogenheter

4 § Om tillsynsmyndigheten konstaterar att personuppgifter 
behandlas i strid med lag eller annan författning, eller att 
Sveriges utrikes underrättelsetjänst eller ett 
personuppgiftsbiträde på annat sätt inte fullgör sina 
skyldigheter, får tillsynsmyndigheten

1. genom sådana åtgärder som anges i 3 § första stycket 
försöka förmå Sveriges utrikes underrättelsetjänst eller 
personuppgiftsbiträdet att vidta åtgärder för att behandlingen 
ska bli författningsenlig eller för att fullgöra andra 
skyldigheter, eller 

2. besluta att förelägga Sveriges utrikes underrättelsetjänst 
eller personuppgiftsbiträdet att vidta åtgärder för att 
behandlingen ska bli författningsenlig eller för att fullgöra 
andra skyldigheter.

Av ett beslut om föreläggande ska det framgå när föreläggandet 
senast ska ha följts och, om det är lämpligt, vilka åtgärder 
som ska vidtas.

7 kap. Skadestånd och överklagande

Skadestånd

1 § Den personuppgiftsansvarige ska ersätta den registrerade 
för den skada och kränkning av den personliga integriteten som 
orsakats av behandling av personuppgifter i strid med denna 
lag, föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen 
eller beslut med stöd av lagen.

Ersättningsskyldigheten får, i den utsträckning det är 
skäligt, jämkas om den personuppgiftsansvarige visar att felet 
inte berodde på denne.

Överklagande

Överklagande av Sveriges utrikes underrättelsetjänsts beslut

2 § Sveriges utrikes underrättelsetjänsts beslut enligt 5 kap. 
2 och 3 §§ att inte lämna information och beslut enligt 5 kap. 
6 § i fråga om rättelse, radering, begränsning av behandlingen 
eller underrättelse till tredje part, får överklagas till 
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Överklagande av tillsynsmyndighetens beslut

3 § Tillsynsmyndighetens beslut om föreläggande enligt 6 kap. 
4 § första stycket 2 får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. När ett beslut överklagas är 
tillsynsmyndigheten motpart i domstolen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Överklagandeförbud

4 § Andra beslut enligt denna lag än de som anges i 2 och 3 §§ 
får inte överklagas.
