/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Lagens innehåll, tillämpningsområde och syfte

Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om omhändertagande för 
vård av barn och unga när det inte finns samtycke. I lagen 
finns också bestämmelser om flyttningsförbud, utreseförbud och 
andra åtgärder som får beslutas utan samtycke. 

Vård och andra insatser ska dock i första hand ges med 
samtycke från barnet eller den unge och barnets vårdnadshavare 
enligt bestämmelserna i socialtjänstlagen (2025:400).

Insatserna och åtgärderna ska bygga på respekt för barns och 
ungas människovärde och integritet.

Lagens syfte

2 § Syftet med denna lag är att tillförsäkra barn och unga 
skydd och nödvändig vård.

Ord och uttryck i lagen

3 § Med ett omhändertagande avses att socialnämnden får 
bestämmanderätt över barnet eller den unge i den omfattning 
som följer av denna lag.

4 § Med vård avses sådana insatser som kan ges inom ramen för 
socialnämndens ansvar för barn och unga enligt 
socialtjänstlagen (2025:400).

5 § Med barn avses en person som är under 18 år.

Med ung person eller den unge avses en person som har fyllt 18 
men inte 21 år.

Lagens disposition

6 § Lagen är indelad i följande kapitel:

- 1 kap. Lagens innehåll, tillämpningsområde och syfte

- 2 kap. Barns och ungas rättigheter

- 3 kap. Grunderna för omhändertagande för vård

- 4 kap. Ansökan och beslut om omhändertagande för vård

- 5 kap. Omedelbart omhändertagande

- 6 kap. Genomförande av vården

- 7 kap. Umgänge och stöd till vårdnadshavare

- 8 kap. Socialnämndens ansvar för vården

- 9 kap. Övervägande om vårdnadsöverflyttning

- 10 kap. Upphörande av omhändertagande för vård

- 11 kap. Drogtest och läkarundersökning

- 12 kap. Flyttningsförbud

- 13 kap. Utreseförbud

- 14 kap. Förhållande till vissa avlägsnandebeslut

- 15 kap. Särskilda ungdomshem

- 16 kap. Handläggning och allmän förvaltningsdomstols 
tidsfrister

- 17 kap. Offentligt biträde och ställföreträdare för barnet

- 18 kap. Beslut som gäller omedelbart

- 19 kap. Överklagande

- 20 kap. Handräckning av Polismyndigheten och Kriminalvården

- 21 kap. Straffbestämmelser

2 kap. Barns och ungas rättigheter

Barnets och den unges bästa

1 § Vid beslut och andra åtgärder enligt denna lag ska det som 
är bäst för barnet eller den unge vara avgörande.

Rätt att framföra sina åsikter

2 § Barnet eller den unge ska ges möjlighet att framföra sina 
åsikter i frågor som rör honom eller henne. Barnets eller den 
unges åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till hans 
eller hennes ålder och mognad.

Rätt till information

3 § Barnet eller den unge ska kontinuerligt få information om 
beslut som rör honom eller henne och hur sådana beslut 
överklagas samt annan relevant information. 

4 § Information som lämnas till barnet eller den unge ska vara 
anpassad till hans eller hennes individuella behov och 
situation i fråga om ålder, mognad och individuella 
förutsättningar. 

Den som lämnar informationen ska så långt det är möjligt 
försäkra sig om att barnet eller den unge har förstått 
informationen.

Rätt att föra sin egen talan

5 § Ett barn som har fyllt 15 år har rätt att föra sin egen 
talan i ärenden och mål enligt denna lag. 

Ett barn som är under 15 år ska höras i domstol, om barnet 
vill det och det kan antas att barnet inte tar skada av att 
höras.

3 kap. Grunderna för omhändertagande för vård

Förutsättningar för omhändertagande för vård på grund av 
förhållanden i hemmet och egna beteenden

1 § Ett barn ska omhändertas för vård om

1. det finns en påtaglig risk för att barnets hälsa eller 
utveckling skadas på grund av något sådant förhållande i 
hemmet som anges i 2 § eller eget beteende som anges i 3 §, 

2. den planerade vården är nödvändig och till barnets bästa, 
och

3. det kan antas att den nödvändiga vården inte kan ges med 
samtycke av barnets vårdnadshavare och, om barnet har fyllt 
15 år, av barnet själv.

En ung person som är under 20 år får omhändertas för vård om

1. det finns en påtaglig risk för att den unges hälsa eller 
utveckling skadas på grund av något sådant eget beteende som 
anges i 3 §, 

2. den planerade vården är nödvändig, lämpligare än någon 
annan vård och till den unges bästa, och

3. det kan antas att den nödvändiga vården inte kan ges med 
den unges samtycke.

Förhållanden i hemmet

2 § De förhållanden i hemmet som kan ligga till grund för 
omhändertagande för vård enligt 1 § första stycket är

1. fysisk eller psykisk misshandel, 

2. sexuella kränkningar eller sexuell exploatering, 

3. brister i omsorgen om barnets grundläggande behov, 

4. negativ social kontroll, eller

5. något annat skadligt förhållande.

Vid ett beslut om omhändertagande för vård får en sammantagen 
bedömning göras av förhållandena i första stycket 1-5. 

Egna beteenden

3 § De egna beteenden som kan ligga till grund för 
omhändertagande för vård enligt 1 § är

1. skadligt bruk eller beroende av alkohol, narkotika, andra 
beroendeframkallande medel, läkemedel eller dopningsmedel,

2. brottslig verksamhet, eller

3. något annat socialt nedbrytande eller destruktivt beteende.

Vid ett beslut om omhändertagande för vård får en sammantagen 
bedömning göras av beteendena i första stycket 1-3. 

4 § Ett omhändertagande för vård på grund av eget beteende 
enligt 1 § ska också beslutas för ett barn som har dömts till 
fängelse och vid tidpunkten för villkorlig frigivning bedöms 
vara i uppenbart behov av ett omhändertagande för vård för att 
inte riskera att skada sin hälsa eller utveckling på grund av 
något sådant eget beteende som anges i 3 §. 

En ung person får omhändertas under samma förutsättningar.

Omhändertagande för vård på grund av anknytning till 
familjehemmet

5 § Ett barn som är placerat eller nyligen har varit placerat 
i ett familjehem ska omhändertas för vård på grund av 
anknytning till det familjehemmet om

1. placeringen beror på ett omhändertagande för vård på grund 
av något sådant förhållande i hemmet som anges i 2 §,

2. förhållandet i hemmet har förändrats på ett varaktigt och 
genomgripande sätt så att omhändertagandet ska upphöra enligt 
10 kap. 1 §,

3. det finns en påtaglig risk för att barnets hälsa eller 
utveckling skadas om barnet skiljs från familjehemmet,

4. det är till barnets bästa att vården fortsätter, och

5. det kan antas att placeringen i familjehemmet inte kan 
fortsätta med samtycke av barnets vårdnadshavare och, om 
barnet har fyllt 15 år, av barnet själv.

6 § Vid en prövning av om förutsättningarna för 
omhändertagande för vård på grund av anknytning till 
familjehemmet enligt 5 § är uppfyllda ska särskilt beaktas

1. familjehemsföräldrarnas inställning till och förmåga att 
fortsatt vara familjehem,

2. barnets inställning,

3. barnets relation till familjehemmet, vårdnadshavare och 
syskon, 

4. barnets förankring i sin sociala miljö,

5. barnets ålder och placeringstid, och

6. om barnet har särskilda behov.

4 kap. Ansökan och beslut om omhändertagande för vård

Beslut om omhändertagande för vård

1 § Beslut om omhändertagande för vård fattas av 
förvaltningsrätten efter ansökan av socialnämnden. 

Förvaltningsrätten får även på begäran av ett barns 
ställföreträdare, eller av ett barn som har fyllt 15 år, 
besluta att barnet ska omhändertas för vård på grund av 
anknytning till familjehemmet enligt 3 kap. 5 §. Det får ske 
när ett beslut av socialnämnden i fråga om upphörande av ett 
omhändertagande för vård på grund av något sådant förhållande 
i hemmet som anges i 3 kap. 2 §, överklagas. 

Ansökans innehåll

2 § Socialnämndens ansökan om omhändertagande för vård enligt 
1 § första stycket ska innehålla en redogörelse för 

1. barnets eller den unges relationer till närstående personer 
och sociala nätverk,

2. barnets eller den unges hälsa, utveckling, sociala beteende 
och skolgång,

3. de konkreta omständigheter som utgör grund för att barnet 
eller den unge behöver omhändertas för vård, 

4. tidigare vidtagna åtgärder, 

5. den vård som socialnämnden anser är nödvändig, målet med 
vården och hur den ska genomföras, 

6. hur relevant information har lämnats till barnet eller den 
unge,

7. vilket slags relevant information som har lämnats, och

8. barnets och vårdnadshavarens eller den unges inställning 
till behovet av vård och förhållandena i övrigt.

Ansökan ska även innehålla en vårdplan.

5 kap. Omedelbart omhändertagande 

Beslut om omedelbart omhändertagande

Omedelbart omhändertagande för vård

1 § Socialnämnden får besluta att ett barn eller en ung person 
som är under 20 år omedelbart ska omhändertas för vård, om 

1. det är sannolikt att barnet eller den unge behöver 
omhändertas för vård enligt 3 kap., och

2. rättens beslut om omhändertagande för vård inte kan 
avvaktas med hänsyn till 

a) risken för barnets eller den unges hälsa eller utveckling, 
eller 

b) att den fortsatta utredningen allvarligt kan försvåras 
eller vidare åtgärder hindras.

Omedelbart omhändertagande för tillfällig vård i vissa 
internationella situationer

2 § Socialnämnden får, om svensk domstol inte är behörig att 
besluta om omhändertagande för vård, besluta att ett barn 
omedelbart ska omhändertas för tillfällig vård, om

1. det är sannolikt att barnet tillfälligt behöver omhändertas 
för vård på grund av något sådant förhållande i hemmet som 
anges i 3 kap. 2 § eller eget beteende som anges i 3 kap. 3 §, 
och 

2. åtgärder av behörig utländsk myndighet inte kan avvaktas 
med hänsyn till 

a) risken för barnets hälsa eller utveckling, eller

b) att den fortsatta utredningen allvarligt kan försvåras 
eller vidare åtgärder hindras.

Beslutsrätt i vissa fall

3 § Om socialnämndens beslut om omedelbart omhändertagande 
inte kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan 
ledamot som nämnden har förordnat fatta ett sådant beslut. 
Beslutet ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.

Även den domstol som prövar en fråga om omhändertagande för 
vård får besluta om omedelbart omhändertagande.

Domstolsprövning av beslutet

4 § Socialnämnden ska, inom en vecka från den dag då nämnden 
beslutade om omedelbart omhändertagande, lämna över beslutet 
till förvaltningsrätten för prövning av om det ska 
fastställas. 

Om beslutet om omedelbart omhändertagande har fattats efter 
det att nämnden har ansökt om omhändertagande för vård, ska 
beslutet inom samma tid lämnas över till den domstol som 
prövar ansökan om omhändertagande för vård, för prövning av om 
det ska fastställas.

Beslutet och handlingarna i ärendet ska lämnas in till 
domstolen.

Ansökan efter fastställt beslut

5 § Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om omedelbart 
omhändertagande, ska socialnämnden inom fyra veckor från den 
dag då vården påbörjades enligt 6 kap. 4 § ansöka hos 
förvaltningsrätten om att barnet eller den unge ska

1. omhändertas för vård enligt 3 kap., eller

2. vara fortsatt omhändertagen för tillfällig vård enligt 9 §.

Förvaltningsrätten får besluta om förlängning av denna tid, om 
ytterligare utredning eller någon annan särskild omständighet 
gör det nödvändigt.

Upphörande av ett omedelbart omhändertagande

6 § Ett omedelbart omhändertagande upphör

1. om socialnämnden inte inom en vecka från den dag då 
beslutet om omedelbart omhändertagande fattades har lämnat 
över beslutet till domstolen för prövning av om det ska 
fastställas,

2. om socialnämnden inte inom fyra veckor från den dag då 
vården påbörjades enligt 6 kap. 4 § har ansökt om 
omhändertagande för vård enligt 3 kap. eller fortsatt 
omhändertagande för tillfällig vård enligt 9 §, och inte 
heller begärt förlängning av ansökningstiden, eller

3. när rätten avgör frågan om omhändertagande för vård eller 
frågan om fortsatt omhändertagande för tillfällig vård.

7 § Socialnämnden ska besluta att ett omedelbart 
omhändertagande genast ska upphöra när det inte längre behövs. 
Ett sådant beslut får fattas också av den domstol som prövar 
en fråga om omhändertagande för vård eller fortsatt 
omhändertagande för tillfällig vård.

Fortsatt omhändertagande för tillfällig vård i vissa 
internationella situationer

Beslut om fortsatt omhändertagande för tillfällig vård

8 § Förvaltningsrätten får besluta om fortsatt omhändertagande 
för tillfällig vård om ett barn som är omedelbart 
omhändertaget för tillfällig vård enligt 2 § fortsatt behöver 
tillfällig vård. 

Ett sådant beslut får endast fattas om socialnämnden har 
ansökt om ett sådant omhändertagande 

1. inom fyra veckor från den dag då vården påbörjades enligt 
6 kap. 4 §, eller

2. innan tiden för ett beslut om förlängd tidsfrist enligt 5 § 
andra stycket har löpt ut.

Förvaltningsrätten får även besluta om fortsatt 
omhändertagande för tillfällig vård om barnet fortsatt behöver 
tillfällig vård och socialnämnden har ansökt om ett sådant 
omhändertagande innan tiden för ett gällande beslut om 
fortsatt omhändertagande för tillfällig vård har löpt ut.

Ansökan om fortsatt omhändertagande för tillfällig vård

9 § I ansökan om fortsatt omhändertagande för tillfällig vård 
enligt 8 § ska socialnämnden ange hur lång tid barnet behöver 
vara omhändertaget och vilka omständigheter som utgör grund 
för ett fortsatt omhändertagande. Ansökan och handlingarna i 
ärendet ska lämnas in till förvaltningsrätten.

Om ansökan har kommit in till förvaltningsrätten inom den tid 
som anges i 8 §, får omhändertagandet fortsätta i avvaktan på 
rättens beslut.

Tidsbegränsning för fortsatt omhändertagande för tillfällig 
vård

10 § Ett beslut om fortsatt omhändertagande för tillfällig 
vård enligt 8 § får avse högst två månader åt gången, räknat 
från den dag då beslutet fattades. Ett fortsatt 
omhändertagande för tillfällig vård får pågå under högst en 
sammanhängande period av ett år, om inte fortsatt tillfällig 
vård är nödvändig.

Upphörande av fortsatt omhändertagande för tillfällig vård

11 § Ett fortsatt omhändertagande för tillfällig vård enligt 
8 § upphör om socialnämnden inte har ansökt om att barnet ska 
vara fortsatt omhändertaget innan tiden för gällande beslut 
har löpt ut.

Om det inte längre finns skäl för att barnet ska vara fortsatt 
omhändertaget för tillfällig vård, ska socialnämnden eller, i 
förekommande fall, rätten besluta att omhändertagandet genast 
ska upphöra.

Upplysning om internationella bestämmelser

12 § Bestämmelserna i 2-11 §§ kompletterar rådets förordning 
(EU) 2019/1111 av den 25 juni 2019 om behörighet, erkännande 
och verkställighet av avgöranden i äktenskapsmål och mål om 
föräldraansvar, och om internationella bortföranden av barn 
(Bryssel II-förordningen) och lagen (2012:318) om 1996 års 
Haagkonvention.

6 kap. Genomförande av vården

Beslut om vårdens genomförande

1 § Socialnämnden beslutar hur vården av barnet eller den unge 
ska genomföras. I detta ingår att besluta om var barnet eller 
den unge ska vara placerad. 

Ett beslut om att barnet eller den unge ska vara placerad i 
sitt eget hem, får endast fattas om det kan antas vara bäst 
ägnat att främja vården av honom eller henne. 

Beslutsrätt vid brådskande fall

2 § Om socialnämndens beslut om hur vården ska genomföras inte 
kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan 
ledamot som nämnden har förordnat besluta i frågan. Beslutet 
ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.

Var vården ska inledas

3 § Vården ska inledas utanför barnets eller den unges eget 
hem. 

När vårdnadshavarna eller föräldrarna lever åtskilda och 
förhållandet i hemmet som anges i 3 kap. 2 § och som 
omhändertagandet grundas på endast finns i den ena 
vårdnadshavarens eller förälderns hem får vården dock inledas 
i den andra vårdnadshavarens eller förälderns hem.

När vården ska anses påbörjad

4 § Vården ska anses påbörjad när barnet eller den unge på 
grund av ett beslut om omhändertagande för vård enligt 3 kap. 
eller ett beslut om omedelbart omhändertagande enligt 5 kap. 1 
eller 2 § har kommit till den placering där vården ska inledas 
eller när socialnämnden på annat sätt kan utöva det faktiska 
vårdansvaret över barnet eller den unge. 

Rättens beslut om omhändertagande för vård ska påbörjas inom 
fyra veckor från den dag då beslutet fick laga kraft. Om 
vården inte påbörjats inom denna tid upphör beslutet att 
gälla.

5 § Om barnet eller den unge är häktad får vården till följd 
av ett beslut om omedelbart omhändertagande inte påbörjas.

Socialnämndens ansvar och bestämmanderätt under vårdtiden

Ansvar för tillsyn och bestämmanderätt om personliga 
förhållanden 

6 § Socialnämnden ska under vårdtiden se till att barnet eller 
den unge får den tillsyn som behövs och bestämma om barnets 
eller den unges personliga förhållanden i den utsträckning det 
behövs för att genomföra vården. 

Även den som har fått i uppdrag av socialnämnden att ha barnet 
eller den unge i sin faktiska vård ska se till att barnet 
eller den unge får den tillsyn som behövs, och får bestämma i 
frågor som rör den dagliga omsorgen.

Ansvar för barnets grundläggande behov

7 § Socialnämnden har under vårdtiden samma ansvar som 
vårdnadshavaren för att barnets grundläggande behov enligt 
6 kap. 1 § föräldrabalken tillgodoses. 

Vård av god kvalitet 

8 § Vården ska vara av god kvalitet samt bedrivas i enlighet 
med vetenskap och beprövad erfarenhet.

7 kap. Umgänge och stöd till vårdnadshavare

Umgänge under vårdtiden

Umgänge med närstående

1 § Socialnämnden har ansvar för att barnet eller den unge ges 
möjlighet till umgänge med föräldrar, vårdnadshavare, syskon 
och andra närstående.

Beslut om umgänge och hemlighållande av vistelseort

2 § Om det är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med vården, 
får socialnämnden besluta 

1. hur barnets umgänge med vårdnadshavare, och med föräldrar 
som har umgängesrätt reglerad genom dom eller beslut av 
domstol eller genom avtal, ska utformas, eller 

2. att barnets vistelseort ska hemlighållas för vårdnadshavare 
eller föräldrar.

Socialnämnden ska minst en gång var tredje månad överväga om 
ett sådant beslut som avses i första stycket fortfarande 
behövs.

3 § Av 30 § tredje stycket folkbokföringslagen (1991:481) 
framgår när socialnämnden får ansöka om skyddad folkbokföring 
för ett barn som är omhändertaget för vård på grund av något 
sådant förhållande i hemmet som anges i 3 kap. 2 §. 

Stöd till vårdnadshavare och föräldrar

4 § Socialnämnden ska erbjuda vårdnadshavare och föräldrar 
stöd som kan bidra till att de blir delaktiga i vården av 
barnet eller utvecklas i sitt föräldraskap.

Vårdnadshavarens rätt till information

5 § Barnets vårdnadshavare ska få den information från 
socialnämnden om vården av barnet som behövs för att 
möjliggöra delaktighet i genomförandet av vården.

Informationen ska anpassas till vårdnadshavarens individuella 
förutsättningar. 

8 kap. Socialnämndens ansvar för vården

Ansvaret att följa vården

1 § Socialnämnden ska noga följa vården av ett barn eller en 
ung person som är omhändertagen. Detta ska främst ske genom

1. regelbundna personliga besök i det hem eller boende där 
barnet eller den unge vårdas, 

2. enskilda samtal med barnet eller den unge, 

3. samtal med den eller dem som har tagit emot barnet eller 
den unge i sitt hem eller på boendet, och 

4. samtal med vårdnadshavarna eller en god man enligt lagen 
(2005:429) om god man för ensamkommande barn. 

Socialnämnden ska särskilt uppmärksamma barnets eller den 
unges hälsa, utveckling, sociala beteende, skolgång samt 
relationer till vårdnadshavare, föräldrar, syskon och andra 
närstående.

Regelbundet övervägande av ett omhändertagande 

2 § Socialnämnden ska regelbundet överväga om ett 
omhändertagande för vård på grund av något sådant förhållande 
i hemmet som anges i 3 kap. 2 § eller anknytning till 
familjehemmet enligt 3 kap. 5 § fortfarande behövs samt hur 
vården bör inriktas och utformas. Ett sådant övervägande ska 
göras minst en gång var sjätte månad från den dag då vården 
påbörjades enligt 6 kap. 4 §.

Regelbunden prövning av ett omhändertagande 

3 § Socialnämnden ska regelbundet pröva om ett omhändertagande 
för vård på grund av något sådant eget beteende som anges i 
3 kap. 3 § ska upphöra. En sådan prövning ska göras minst en 
gång var sjätte månad från den dag då vården påbörjades enligt 
6 kap. 4 §.

9 kap. Övervägande om vårdnadsöverflyttning

1 § Socialnämnden ska särskilt överväga om det finns skäl att 
ansöka om överflyttning av vårdnaden enligt 6 kap. 8 § 
föräldrabalken när ett barn har varit placerat i samma 
familjehem under två år från det att placeringen påbörjades. 
Därefter ska frågan övervägas årligen. 

När socialnämnden överväger att ansöka om överflyttning av 
vårdnaden ska nämnden särskilt beakta

1. barnets och familjehemsföräldrarnas inställning till en 
vårdnadsöverflyttning, 

2. barnets relation till familjehemsföräldrarna och deras 
förmåga att tillgodose barnets behov av en trygg och god 
uppväxt, 

3. familjehemsföräldrarnas inställning till och förmåga att 
tillgodose barnets behov av kontakt med sina föräldrar och 
andra närstående,

4. barnets relation till sina föräldrar, och

5. barnets sociala situation i övrigt.

10 kap. Upphörande av omhändertagande för vård

Förutsättningar för upphörande av omhändertagande för vård

Ett omhändertagande för vård ska upphöra när det inte längre 
behövs

1 § Socialnämnden ska besluta att ett omhändertagande för vård 
ska upphöra när det inte längre behövs. Socialnämnden får inte 
besluta att ett omhändertagande för vård på grund av något 
sådant förhållande i hemmet som anges i 3 kap. 2 § ska upphöra 
förrän de förhållanden som ligger till grund för vården har 
förändrats på ett varaktigt och genomgripande sätt.

Ett omhändertagande för vård ska upphöra vid vissa åldrar

2 § Ett omhändertagande för vård på grund av något sådant 
förhållande i hemmet som anges i 3 kap. 2 § eller anknytning 
till familjehemmet enligt 3 kap. 5 § ska upphöra senast när 
barnet fyller 18 år. 

Ett omhändertagande för vård på grund av något sådant eget 
beteende som anges i 3 kap. 3 § ska upphöra senast när den 
unge fyller 21 år.

Övervägande i samband med upphörande av ett omhändertagande 
för vård

3 § Socialnämnden ska särskilt överväga om det finns skäl att 
ansöka om omhändertagande för vård på grund av anknytning till 
familjehemmet enligt 3 kap. 5 § eller flyttningsförbud enligt 
12 kap. 1 § när nämnden prövar om ett omhändertagande för vård 
ska upphöra för ett barn som är placerat i ett familjehem.

Begäran om upphörande av ett omhändertagande för vård 

4 § Ett barn som har fyllt 15 år, en ung person eller ett 
barns vårdnadshavare får begära att ett omhändertagande för 
vård ska upphöra.

En begäran från en vårdnadshavare om att ett omhändertagande 
för vård på grund av något sådant förhållande i hemmet som 
anges i 3 kap. 2 § eller anknytning till familjehemmet enligt 
3 kap. 5 § ska upphöra, får avvisas om begäran kommer in till 
socialnämnden inom sex månader från det att det senaste 
beslutet av socialnämnden eller rätten i fråga om 
omhändertagandet har fått laga kraft.

Förberedelse för återförening

5 § Socialnämnden ska noga förbereda barnets återförening med 
den eller dem som har vårdnaden om barnet när ett 
omhändertagande för vård ska upphöra.

Uppföljning när omhändertagande för vård upphört

6 § Socialnämnden ska följa upp situationen för den som är ett 
barn när ett omhändertagande för vård upphör.

Om barnet ska återförenas med den eller dem som har vårdnaden 
om barnet när omhändertagandet upphör men återföreningen 
behöver förberedas, ska socialnämnden följa upp barnets 
situation först när återföreningen har skett.

7 § Vid en uppföljning enligt 6 § får socialnämnden konsultera 
sakkunniga samt i övrigt ta de kontakter som behövs. 
Socialnämnden får samtala med barnet utan vårdnadshavarens 
samtycke och utan att vårdnadshavaren är närvarande.

Socialnämnden ska informera ett barn som har fyllt 15 år och 
vårdnadshavare om när uppföljningen inleds respektive 
avslutas.

En uppföljning ska avslutas senast sex månader från det att 
den inleddes. Uppföljningen ska också avslutas om nämnden 
inleder en utredning enligt 14 kap. 2 § första stycket 
socialtjänstlagen (2025:400).

11 kap. Drogtest och läkarundersökning

Drogtest

Drogtest inför umgänge

1 § Socialnämnden ska inför ett barns umgänge med en 
vårdnadshavare eller förälder, om det finns anledning till 
det, kontrollera om vårdnadshavaren eller föräldern är eller 
har varit påverkad av alkohol, narkotika, andra 
berusningsmedel, sådant medel som avses i 1 § lagen 
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådan vara 
som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa 
hälsofarliga varor. Socialnämnden får då besluta att 
vårdnadshavaren eller föräldern ska uppmanas att lämna blod-, 
urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov.

Första stycket gäller för ett umgänge med ett barn som är 
omhändertaget för vård på grund av något sådant förhållande i 
hemmet som anges i 3 kap. 2 §.

Drogtest inför upphörande av omhändertagande för vård

2 § Socialnämnden ska inför prövning av om ett omhändertagande 
för vård på grund av något sådant förhållande i hemmet som 
anges i 3 kap. 2 § ska upphöra, om det finns anledning till 
det, kontrollera om en vårdnadshavare är eller har varit 
påverkad av alkohol, narkotika, andra berusningsmedel, sådant 
medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa 
dopningsmedel eller sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) 
om förbud mot vissa hälsofarliga varor. Socialnämnden får då 
besluta att han eller hon ska uppmanas att lämna blod-, urin-, 
utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov.

Gemensamma bestämmelser för drogtest

3 § Ett beslut om drogtest får fattas bara i den mån åtgärden 
är försvarlig med hänsyn till dess syfte och övriga 
omständigheter.

Socialnämnden ska i beslutet särskilt ange vad för slags prov 
som drogtestet avser och syftet med åtgärden.

Om vårdnadshavaren eller föräldern inte medverkar till 
drogtestet får förhållandet tillmätas den betydelse för 
socialnämndens beslut om umgänge eller upphörande av 
omhändertagande för vård som omständigheterna motiverar.

Läkarundersökning

Beslut om läkarundersökning

4 § I ett ärende enligt denna lag får socialnämnden besluta om 
läkarundersökning av barnet eller den unge och utse läkare för 
undersökningen. En läkarundersökning ska göras innan 
socialnämnden enligt 4 kap. 1 § ansöker om omhändertagande för 
vård, om den inte av särskilda skäl är obehövlig.

I ett mål om omhändertagande för vård får även rätten besluta 
om läkarundersökning av barnet eller den unge och utse läkare 
för undersökningen.

Syftet med läkarundersökningen

5 § Läkarundersökningen ska syfta till att utgöra en del av 
underlaget för bedömningen av barnets eller den unges behov av 
vård och för planeringen av vården. 

Plats för läkarundersökningen

6 § Läkarundersökningen ska genomföras på en vårdinrättning. 
Om det inte är lämpligt får den genomföras i barnets eller den 
unges hem eller på någon annan plats. 

12 kap. Flyttningsförbud

Flyttningsförbud för viss tid eller tills vidare

1 § En vårdnadshavare får för viss tid eller tills vidare 
förbjudas att ta ett barn från ett hem som avses i 22 kap. 2 § 
första stycket socialtjänstlagen (2025:400) om det finns en 
påtaglig risk för att barnets hälsa eller utveckling skadas om 
barnet skiljs från hemmet (flyttningsförbud).

Beslut om flyttningsförbud 

2 § Beslut om flyttningsförbud fattas av förvaltningsrätten 
efter ansökan av socialnämnden. 

Ansökan görs av den socialnämnd som har beslutat eller lämnat 
medgivande enligt 22 kap. 2 § socialtjänstlagen (2025:400) 
till att barnet ska tas emot i ett familjehem eller annat 
enskilt hem.

Ansökans innehåll

3 § Socialnämndens ansökan om flyttningsförbud ska innehålla 
en redogörelse för

1. barnets förhållanden, 

2. de konkreta omständigheter som utgör grund för att barnet 
behöver skyddas genom ett flyttningsförbud, 

3. tidigare vidtagna åtgärder,

4. hur relevant information har lämnats till barnet, 

5. vilket slags relevant information som har lämnats, och

6. barnets inställning.

Regelbundet övervägande av ett flyttningsförbud

4 § Socialnämnden ska regelbundet överväga om ett 
flyttningsförbud fortfarande behövs. Ett sådant övervägande 
ska göras minst en gång var tredje månad från den dag då 
beslutet om förbudet fattades. 

Upphörande av ett flyttningsförbud

5 § Socialnämnden ska besluta att ett flyttningsförbud ska 
upphöra när det inte längre behövs.

Ett flyttningsförbud upphör senast när barnet fyller 18 år.

Tillfälligt flyttningsförbud

Beslut om tillfälligt flyttningsförbud

6 § Socialnämnden får besluta om tillfälligt flyttningsförbud, 
om 

1. det är sannolikt att ett flyttningsförbud behövs, och 

2. rättens beslut om flyttningsförbud inte kan avvaktas med 
hänsyn till risken för barnets hälsa eller utveckling.

Beslut om tillfälligt flyttningsförbud fattas av den 
socialnämnd som har beslutat eller lämnat medgivande enligt 
22 kap. 2 § socialtjänstlagen (2025:400) till att barnet ska 
tas emot i ett familjehem eller annat enskilt hem.

Beslutsrätt i vissa fall

7 § Om socialnämndens beslut om tillfälligt flyttningsförbud 
inte kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan 
ledamot som nämnden har förordnat besluta om ett sådant 
förbud. Beslutet ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.

Även den domstol som prövar en fråga om flyttningsförbud får 
besluta om tillfälligt flyttningsförbud.

Domstolsprövning av beslutet

8 § Socialnämnden ska, inom en vecka från den dag då nämnden 
beslutade om tillfälligt flyttningsförbud, lämna över beslutet 
till förvaltningsrätten för prövning av om det ska 
fastställas. 

Om beslutet om tillfälligt flyttningsförbud har fattats efter 
det att nämnden har ansökt om flyttningsförbud, ska beslutet 
inom samma tid lämnas över för prövning av om det ska 
fastställas till den domstol som prövar ansökan om 
flyttningsförbud.

Beslutet och handlingarna i ärendet ska lämnas in till 
domstolen.

Ansökan efter fastställt beslut

9 § Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om 
tillfälligt flyttningsförbud, ska socialnämnden inom två 
veckor från den dag då rätten fastställde beslutet ansöka hos 
förvaltningsrätten om ett flyttningsförbud.

Förvaltningsrätten får besluta om förlängning av denna tid, om 
ytterligare utredning gör det nödvändigt.

Upphörande av ett tillfälligt flyttningsförbud

10 § Ett tillfälligt flyttningsförbud upphör 

1. om socialnämnden inte inom en vecka från den dag då 
beslutet om tillfälligt flyttningsförbud fattades har lämnat 
över beslutet till domstolen för prövning av om det ska 
fastställas, 

2. om socialnämnden inte inom två veckor från den dag då 
förvaltningsrätten fastställde beslutet om tillfälligt 
flyttningsförbud har ansökt om ett flyttningsförbud, och inte 
heller begärt förlängning av ansökningstiden, eller 

3. när rätten avgör frågan om flyttningsförbud.

11 § Socialnämnden ska besluta att ett tillfälligt 
flyttningsförbud genast ska upphöra när det inte längre finns 
skäl för det. Ett sådant beslut får fattas också av den 
domstol som prövar en fråga om flyttningsförbud.

Umgänge under tiden för ett flyttningsförbud

12 § Om det är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med ett 
flyttningsförbud eller ett tillfälligt flyttningsförbud får 
socialnämnden besluta hur barnets umgänge med vårdnadshavare, 
och med föräldrar som har umgängesrätt reglerad genom dom 
eller beslut av domstol eller genom avtal, ska utformas. 

13 kap. Utreseförbud

Förutsättningar för utreseförbud

1 § Ett utreseförbud ska beslutas för ett barn, om det finns 
en påtaglig risk för att 

1. barnet förs utomlands eller lämnar Sverige, och

2. barnets hälsa eller utveckling skadas under 
utlandsvistelsen på grund av något sådant förhållande i hemmet 
som anges i 3 kap. 2 § eller eget beteende som anges i 3 kap. 
3 §.

Ett utreseförbud ska också beslutas om det finns en påtaglig 
risk för att barnet förs utomlands eller lämnar Sverige i 
syfte att ingå äktenskap eller en äktenskapsliknande 
förbindelse.

Beslut om utreseförbud 

2 § Beslut om utreseförbud fattas av förvaltningsrätten efter 
ansökan av socialnämnden.

Ansökans innehåll

3 § Socialnämndens ansökan om utreseförbud ska innehålla en 
redogörelse för

1. barnets förhållanden, 

2. de konkreta omständigheter som utgör grund för att barnet 
behöver skyddas genom ett utreseförbud, 

3. tidigare vidtagna åtgärder,

4. hur relevant information har lämnats till barnet, 

5. vilket slags relevant information som har lämnats, och

6. barnets inställning.

Regelbunden prövning av ett utreseförbud

4 § Socialnämnden ska regelbundet pröva om ett utreseförbud 
ska upphöra. En sådan prövning ska göras minst en gång var 
sjätte månad från den dag då beslutet om förbudet fattades. 

Upphörande av ett utreseförbud

5 § Socialnämnden ska besluta att ett utreseförbud ska upphöra 
när det inte längre finns skäl för utreseförbudet.

Ett utreseförbud upphör senast när barnet fyller 18 år.

Tillfälligt utreseförbud

Beslut om tillfälligt utreseförbud

6 § Socialnämnden får besluta om tillfälligt utreseförbud, om

1. det är sannolikt att ett utreseförbud behövs, och

2. rättens beslut om utreseförbud inte kan avvaktas med hänsyn 
till risken för att barnet förs utomlands eller lämnar 
Sverige.

Beslutsrätt i vissa fall

7 § Om socialnämndens beslut om tillfälligt utreseförbud inte 
kan avvaktas, får nämndens ordförande eller någon annan 
ledamot som nämnden har förordnat besluta om ett sådant 
förbud. Beslutet ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.

Även den domstol som prövar en fråga om utreseförbud får 
besluta om tillfälligt utreseförbud.

Domstolsprövning av beslutet

8 § Socialnämnden ska, inom en vecka från den dag då nämnden 
beslutade om tillfälligt utreseförbud, lämna över beslutet 
till förvaltningsrätten för prövning av om det ska 
fastställas. 

Om beslutet om tillfälligt utreseförbud har fattats efter det 
att nämnden har ansökt om utreseförbud, ska beslutet inom 
samma tid lämnas över för prövning av om det ska fastställas 
till den domstol som prövar ansökan om utreseförbud. 

Beslutet och handlingarna i ärendet ska lämnas in till 
domstolen.

Ansökan efter fastställt beslut

9 § Om förvaltningsrätten fastställer ett beslut om 
tillfälligt utreseförbud, ska socialnämnden inom fyra veckor 
från den dag då rätten fastställde beslutet ansöka om ett 
utreseförbud. 

Förvaltningsrätten får besluta om förlängning av denna tid, om 
ytterligare utredning gör det nödvändigt.

Upphörande av ett tillfälligt utreseförbud

10 § Ett tillfälligt utreseförbud upphör

1. om socialnämnden inte inom en vecka från den dag då 
beslutet om tillfälligt utreseförbud fattades har lämnat över 
beslutet till domstolen för prövning av om det ska 
fastställas,

2. om socialnämnden inte inom fyra veckor från den dag då 
förvaltningsrätten fastställde beslutet om tillfälligt 
utreseförbud har ansökt om ett utreseförbud, och inte heller 
begärt förlängning av ansökningstiden, eller

3. när rätten avgör frågan om utreseförbud.

11 § Socialnämnden ska besluta att ett tillfälligt 
utreseförbud genast ska upphöra när det inte längre finns skäl 
för det. Ett sådant beslut får fattas också av den domstol som 
prövar en fråga om utreseförbud.

Undantag från ett utreseförbud

12 § Socialnämnden får för en viss resa besluta om ett 
tillfälligt undantag från ett utreseförbud. Sådant beslut får 
endast fattas om det inte finns någon risk för att barnet förs 
utomlands eller lämnar Sverige eller under resan förs eller 
beger sig till ett annat land och då drabbas av eller utsätter 
sig själv för sådana förhållanden som föranlett 
utreseförbudet.

14 kap. Förhållande till vissa avlägsnandebeslut

1 § Beslut enligt denna lag hindrar inte beslut om

1. avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen 
(2005:716), 

2. utvisning enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av 
vissa utlänningar, 

3. utlämning enligt lagen (1957:668) om utlämning för brott, 

4. överlämnande enligt lagen (2011:1165) om överlämnande från 
Sverige enligt en nordisk arresteringsorder, 

5. utlämning enligt lagen (1970:375) om utlämning till 
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av 
beslut om vård eller behandling, 

6. utlämning enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med 
de internationella tribunalerna för brott mot internationell 
humanitär rätt, 

7. överlämnande enligt lagen (2002:329) om samarbete med 
Internationella brottmålsdomstolen, 

8. överlämnande enligt lagen (2003:1156) om överlämnande från 
Sverige enligt en europeisk arresteringsorder, 

9. utlämning enligt lagen (2006:615) om samarbete med 
Specialdomstolen för Sierra Leone, eller 

10. återvändande enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1348 av den 14 maj 2024 om upprättande av 
ett gemensamt förfarande för internationellt skydd i unionen 
och om upphävande av direktiv 2013/32/EU.

Ett beslut enligt denna lag upphör när ett beslut enligt 
första stycket 1-10 har verkställts.

15 kap. Särskilda ungdomshem

Särskilda ungdomshem för barn och unga

1 § Det ska finnas särskilda ungdomshem för vård av barn och 
unga som är omhändertagna för vård och på grund av något 
sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § behöver stå under 
särskilt noggrann tillsyn.

Enligt 9 kap. 9 § socialtjänstlagen (2025:400) leder Statens 
institutionsstyrelse verksamheten på de särskilda 
ungdomshemmen. 

Indelning i säkerhetsnivåer

2 § De särskilda ungdomshemmen ska vara indelade i 
säkerhetsnivåer. Ett ungdomshem som inte tillhör den lägsta 
nivån har förhöjd säkerhetsnivå. 

Tilldelning av plats på ett särskilt ungdomshem

3 § Statens institutionsstyrelse ska föreslå en lämplig plats 
i ett särskilt ungdomshem om socialnämnden har bedömt att ett 
barn eller en ung person ska placeras i ett sådant hem.

I akuta situationer ska Statens institutionsstyrelse 
omedelbart föreslå en lämplig plats i ett särskilt ungdomshem.

Statens institutionsstyrelse får inte föreslås en plats som 
innebär mer ingripande övervakning och kontroll än vad som är 
nödvändigt för genomförandet av vården eller för att ordningen 
eller säkerheten på ungdomshemmet ska kunna upprätthållas.

Socialnämnden beslutar enligt 6 kap. 1 § om var barnet eller 
den unge ska vara placerad.

Tillfällig placering i samband med transport

4 § Statens institutionsstyrelse får i samband med en 
transport av ett barn eller en ung person som placerats på ett 
särskilt ungdomshem besluta att han eller hon tillfälligt ska 
placeras på ett annat ungdomshem än det som socialnämnden har 
beslutat.

Underrättelse till Statens institutionsstyrelse

5 § Om ett barn eller en ung person är placerad på ett 
särskilt ungdomshem och vårdas eller har vårdats på sjukhus, 
ska verksamhetschefen vid vårdenheten genast underrätta 
Statens institutionsstyrelse om barnet eller den unge önskar 
lämna eller redan har lämnat vårdenheten. 

6 § Om hälso- och sjukvårdspersonal som är verksam vid ett 
särskilt ungdomshem får kännedom om att ett barn eller en ung 
person som är placerad där har en sådan smittsam sjukdom som 
enligt 1 kap. 3 § andra stycket smittskyddslagen (2004:168) 
utgör allmänfarlig sjukdom, ska han eller hon underrätta 
Statens institutionsstyrelse, om det inte står klart att det 
saknas risk för smittspridning.

Uppföljning av verksamheten vid de särskilda ungdomshemmen

7 § Statens institutionsstyrelse ska följa upp sin verksamhet 
enligt denna lag. Uppföljningen ska omfatta tiden såväl under 
som efter avslutad vård. 

Socialnämnden ska till Statens institutionsstyrelse lämna de 
uppgifter om enskilda som myndigheten behöver för att fullgöra 
den skyldighet som följer av första stycket. 

Särskilda befogenheter regleras i annan lag

8 § I lagen (2026:1601) om särskilda befogenheter för den 
statliga barn- och ungdomsvården finns bestämmelser om de 
särskilda befogenheter som får användas på de särskilda 
ungdomshemmen.

16 kap. Handläggning och allmän förvaltningsdomstols 
tidsfrister

Skyndsamhetskrav vid handläggningen

1 § Ärenden och mål enligt denna lag ska handläggas skyndsamt.

Tidsfrister för allmän förvaltningsdomstols prövning

2 § När ett beslut om omedelbart omhändertagande för vård 
eller för tillfällig vård, tillfälligt flyttningsförbud eller 
tillfälligt utreseförbud lämnas över till domstolen för 
prövning av om det ska fastställas, ska rätten så snart som 
möjligt pröva beslutet. Om det inte finns synnerliga hinder, 
ska prövningen göras inom en vecka från den dag då beslutet 
kom in till domstolen.

3 § Förvaltningsrätten ska påbörja prövningen av ett mål inom 
två veckor från den dag när en ansökan om

1. omhändertagande för vård eller fortsatt omhändertagande för 
tillfällig vård kom in och barnet eller den unge är omedelbart 
omhändertagen för vård eller för tillfällig vård,

2. flyttningsförbud kom in efter det att ett tillfälligt 
flyttningsförbud har fattats, eller

3. utreseförbud kom in efter det att ett tillfälligt 
utreseförbud har fattats.

Förvaltningsrätten får förlänga tiden, om ytterligare 
utredning eller någon annan särskild omständighet gör det 
nödvändigt.

Muntlig förhandling 

4 § Förvaltningsrätten och kammarrätten ska, om det inte är 
uppenbart obehövligt, hålla muntlig förhandling i mål om

1. omhändertagande för vård enligt 3 kap., 

2. fortsatt omhändertagande för tillfällig vård enligt 5 kap. 
9 §, 

3. upphörande av omhändertagande för vård enligt 10 kap. 1 §, 

4. flyttningsförbud enligt 12 kap. 1 §, och

5. utreseförbud enligt 13 kap. 1 §. 

Muntlig förhandling ska alltid hållas i mål enligt första 
stycket om någon part begär det. Parterna ska upplysas om sin 
rätt att begära muntlig förhandling. 

Om en enskild part som har kallats vid vite att inställa sig 
personligen till en förhandling uteblir, får rätten förordna 
att han eller hon ska hämtas till domstolen antingen 
omedelbart eller till en senare dag.

Nämndemän i kammarrätten

5 § Vid handläggning i kammarrätten av mål enligt denna lag 
ska nämndemän ingå i rätten. Det gäller dock inte i mål om 

1. omedelbart omhändertagande för vård eller för tillfällig 
vård enligt 5 kap. 1 eller 2 §, 

2. tillfälligt flyttningsförbud enligt 12 kap. 6 §, och 

3. tillfälligt utreseförbud enligt 13 kap. 6 §.

Undantag från vissa bestämmelser i delgivningslagen

6 § Vid delgivning med en enskild i ett ärende eller mål 
enligt denna lag får 34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen 
(2010:1932) inte tillämpas.

17 kap. Offentligt biträde och ställföreträdare för barnet

Rätt till ett offentligt biträde

1 § Ett offentligt biträde ska, om det inte måste antas att 
behov av biträde saknas, förordnas för ett barn eller en ung 
person och för ett barns vårdnadshavare i ärenden och mål om 

1. omhändertagande för vård enligt 3 kap., 

2. omedelbart omhändertagande för vård eller för tillfällig 
vård enligt 5 kap. 1 eller 2 §, 

3. fortsatt omhändertagande för tillfällig vård enligt 5 kap. 
9 §,

4. upphörande av fortsatt omhändertagande för tillfällig vård 
enligt 5 kap. 12 §,

5. upphörande av omhändertagande för vård enligt 10 kap. 1 §,

6. flyttningsförbud enligt 12 kap. 1 §,

7. upphörande av flyttningsförbud enligt 12 kap. 5 §,

8. utreseförbud enligt 13 kap. 1 §,

9. upphörande av utreseförbud enligt 13 kap. 5 §, och

10. tillfälligt utreseförbud enligt 13 kap. 6 §. 

2 § Ett offentligt biträde ska, om det inte måste antas att 
behov av biträde saknas, förordnas för ett barn eller en ung 
person och för ett barns vårdnadshavare när barnet, den unge 
eller vårdnadshavaren uttrycker en vilja att överklaga beslut 
om 

1. placering enligt 6 kap. 1 §, eller

2. umgänge eller hemlighållande av barnets vistelseort enligt 
7 kap. 2 §.

Även för en förälder med reglerad umgängesrätt ska ett 
offentligt biträde förordnas, om det inte måste antas att 
behov av biträde saknas, när föräldern uttrycker en vilja att 
överklaga ett beslut enligt första stycket 2.

Förordnande av olika eller ett gemensamt offentligt biträde

3 § Om ett offentligt biträde behövs både för ett barn och för 
barnets vårdnadshavare ska olika biträden förordnas. Om det 
saknas motstridiga intressen mellan dem, ska dock ett 
gemensamt biträde förordnas.

Barnets ställföreträdare

4 § Den som är förordnad som ett offentligt biträde enligt 1 
eller 2 § för ett barn som är under 15 år är utan särskilt 
förordnande också barnets ställföreträdare i det ärende eller 
mål som förordnandet avser, om det offentliga biträdet inte 
samtidigt är biträde för vårdnadshavaren.

Ansökan och anmälan om ett offentligt biträde

Vem som får ansöka om ett offentligt biträde

5 § Den som enligt 1 eller 2 § har rätt till ett offentligt 
biträde får själv ansöka om att ett offentligt biträde ska 
förordnas för honom eller henne och fullfölja sin talan i 
denna fråga. 

En ansökan lämnas in till socialnämnden, förvaltningsrätten 
eller en annan domstol som handlägger målet.

Socialnämndens ansvar att anmäla behov av och överlämna 
ansökan om ett offentligt biträde

6 § Socialnämnden ska, så snart behov av ett offentligt 
biträde uppkommer enligt 1 eller 2 §, anmäla detta till 
förvaltningsrätten. 

När en ansökan om ett offentligt biträde kommer in till 
socialnämnden, ska nämnden skyndsamt lämna över ansökan till 
förvaltningsrätten.

Beslut om offentligt biträde

7 § Frågor om offentligt biträde prövas av den domstol som 
handlägger målet. I ärenden hos socialnämnden prövas frågor om 
offentligt biträde av förvaltningsrätten. 

18 kap. Beslut som gäller omedelbart

Beslut som alltid gäller omedelbart

1 § Beslut av socialnämnden eller rätten gäller omedelbart i 
fråga om

1. omedelbart omhändertagande för vård eller för tillfällig 
vård enligt 5 kap. 1 eller 2 §,

2. tillfälligt flyttningsförbud enligt 12 kap. 6 §, och

3. tillfälligt utreseförbud enligt 13 kap. 6 §.

Socialnämndens övriga beslut

2 § Andra beslut av socialnämnden än de som anges i 1 § gäller 
omedelbart, om inte nämnden bestämmer något annat.

Övriga beslut av allmän förvaltningsdomstol

3 § Beslut om omhändertagande för vård enligt 3 kap. och 
flyttningsförbud enligt 12 kap. 1 § gäller omedelbart, om inte 
rätten bestämmer något annat. 

Rätten får även bestämma att andra beslut som rätten har 
fattat än de som anges i första stycket och 1 § ska gälla 
omedelbart.

Beslut som fattas av Statens institutionsstyrelse

4 § Beslut av Statens institutionsstyrelse om tillfällig 
placering i samband med en transport enligt 15 kap. 4 § gäller 
omedelbart, om inte myndigheten bestämmer något annat.

19 kap. Överklagande

Beslut av socialnämnden

1 § Socialnämndens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol i fråga om

1. placering enligt 6 kap. 1 §, 

2. omhändertagande för vård fortfarande behövs eller ska 
upphöra, 

3. fortsatt omhändertagande för tillfällig vård fortfarande 
behövs eller ska upphöra,

4. umgängets utformning eller hemlighållande av vistelseort 
enligt 7 kap. 2 §, 

5. flyttningsförbud fortfarande behövs eller ska upphöra,

6. umgänge vid flyttningsförbud eller tillfälligt 
flyttningsförbud enligt 12 kap. 12 §,

7. utreseförbud fortfarande behövs eller ska upphöra, eller

8. tillfälligt undantag från ett utreseförbud enligt 13 kap. 
12 §.

Andra beslut av nämnden enligt denna lag får inte överklagas.

Beslut av allmän förvaltningsdomstol

2 § Beslut av rätten om förlängd ansökningstid enligt 5 kap. 
5 §, 12 kap. 9 § eller 13 kap. 9 § och om läkarundersökning 
enligt 11 kap. 4 § får inte överklagas.

Beslut av Statens institutionsstyrelse

3 § Beslut av Statens institutionsstyrelse om tillfällig 
placering i samband med en transport enligt 15 kap. 4 § får 
inte överklagas.

20 kap. Handräckning av Polismyndigheten och Kriminalvården

Förutsättningar för handräckning

1 § Polismyndigheten ska lämna hjälp för att på begäran av 

1. socialnämnden, nämndens ordförande eller rätten ge en 
läkare, som avses i 11 kap. 4 §, tillträde till barnets eller 
den unges hem eller föra barnet eller den unge till 
läkarundersökningen, 

2. socialnämnden eller någon ledamot eller tjänsteman som 
nämnden har förordnat genomföra beslut om omhändertagande för 
vård eller omedelbart omhändertagande för vård eller för 
tillfällig vård, eller

3. Statens institutionsstyrelse efterforska och hämta ett barn 
eller en ung person som är omhändertagen för vård på grund av 
något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § och placerad 
på ett särskilt ungdomshem, om barnet eller den unge har 
avvikit från ungdomshemmet, eller för att ombesörja någon 
annan förflyttning av honom eller henne.

Om det gäller en transport av ett barn eller en ung person som 
placerats i ett särskilt ungdomshem ska Kriminalvården lämna 
sådan hjälp som anges i första stycket.

2 § En begäran om hjälp av Polismyndigheten eller 
Kriminalvården enligt 1 § får göras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter 
som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) eller, om det 
gäller en transport som utförs av Kriminalvården, 4 kap. 4 § 
och 10 § första stycket häkteslagen (2010:611) behöver 
användas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Första stycket gäller inte en begäran av rätten och inte 
heller en begäran av Statens institutionsstyrelse om 
efterforskning.

Bestämmelser i häkteslagen som ska tillämpas vid en transport

3 § Kriminalvården ska vid en transport enligt 1 § tillämpa 
följande bestämmelser i häkteslagen (2010:611):

- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,

- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och

- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp av 
Polismyndigheten.

Uppgiftsskyldighet i samband med handräckning

4 § Den som begär hjälp enligt 1 § ska lämna den verkställande 
myndigheten de uppgifter om barnet eller den unge och en 
närstående till honom eller henne som behövs för planeringen 
och genomförandet av åtgärden.

Förutsättningar för att ett barn eller en ung person ska få 
tas i förvar

5 § Barnet eller den unge får tas i förvar, om det är 
nödvändigt för att en transport enligt 1 § ska kunna 
genomföras. Ett barn som är under 15 år får dock inte tas i 
förvar.

21 kap. Straffbestämmelser

Överträdelse av flyttningsförbud

1 § Den som överträder ett flyttningsförbud eller ett 
tillfälligt flyttningsförbud döms till böter. 

Allmänt åtal får väckas endast efter medgivande av 
socialnämnden eller Socialstyrelsen.

Överträdelse av utreseförbud

2 § Den som för ut ett barn ur Sverige i strid med ett 
utreseförbud eller ett tillfälligt utreseförbud döms till 
fängelse i högst två år. För försök döms det till ansvar 
enligt 23 kap. brottsbalken.


Övergångsbestämmelser

2026:1600

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2027.

2. Genom lagen upphävs lagen (1990:52) med särskilda 
bestämmelser om vård av unga.

3. Ett beslut enligt en bestämmelse i den upphävda lagen ska 
anses som ett beslut enligt motsvarande bestämmelse i denna 
lag. 

4. Bestämmelserna i 2 och 3 §§ i den upphävda lagen gäller 
fortfarande när en ansökan om omhändertagande för vård med 
stöd av den lagen har kommit in till förvaltningsrätten före 
ikraftträdandet.

5. Bestämmelserna i 22 och 23 §§ i den upphävda lagen gäller 
fortfarande för förebyggande insatser som har beslutats före 
ikraftträdandet.

6. För ett barn som omfattas av ett flyttningsförbud som 
fattats enligt 24 § i den upphävda lagen ska ett 
omhändertagande för vård på grund av anknytning till 
familjehemmet beslutas efter ansökan av socialnämnden om 
förutsättningarna enligt 3 kap. 5 § 2-5 i denna lag är 
uppfyllda.

7. För den som har dömts till sluten ungdomsvård gäller 3 § 
andra stycket i den upphävda lagen, i lydelsen före den 1 juli 
2026.
