/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser om särskilda befogenheter 
som får användas på barn och unga som är 

1. omhändertagna på grund av något sådant eget beteende som 
anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om omhändertagande för 
vård av barn och unga, och

2. placerade på särskilda ungdomshem som Statens 
institutionsstyrelse ansvarar för enligt 15 kap. 1 § samma 
lag.

I lagen finns även bestämmelser om särskilda befogenheter som 
med stöd av 2 kap. 3 § under vissa förutsättningar får 
användas på barn och unga som är omhändertagna på grund av 
något sådant förhållande i hemmet som anges i 3 kap. 2 § lagen 
om omhändertagande för vård av barn och unga eller som 
frivilligt vårdas där enligt socialtjänstlagen (2025:400). 

2 kap. Allmänna utgångspunkter

Proportionalitetsprincipen 

1 § Särskilda befogenheter får endast användas om de står i 
rimlig proportion till syftet med åtgärden och mindre 
ingripande åtgärder inte är tillräckliga.

Säkerhetsnivåer på särskilda ungdomshem

2 § De särskilda ungdomshemmen är enligt 15 kap. 2 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga 
indelade i olika säkerhetsnivåer. Ett ungdomshem som inte 
tillhör den lägsta nivån har förhöjd säkerhetsnivå.

Befogenheter som får användas för alla barn och unga som 
vårdas på ett särskilt ungdomshem 

3 § Bestämmelserna i 4 kap. 1, 3 och 5 §§ samt 5 kap. 1 § ska 
gälla för alla barn och unga som är placerade på ett särskilt 
ungdomshem, om

1. det är nödvändigt för att genomföra vården och upprätthålla 
ordningen på ungdomshemmet, och

2. regeringen, eller efter regeringens bestämmande, Statens 
institutionsstyrelse har beslutat om det. 

3 kap. Barns och ungas rättigheter 

Barnets och den unges bästa

1 § Vid beslut och andra åtgärder enligt denna lag ska det som 
är bäst för barnet eller den unge vara avgörande.

Med barn avses en person som är under 18 år. Med ung person 
eller den unge avses en person som har fyllt 18 men inte 
21 år. 

Rätt att framföra sina åsikter

2 § Barnet eller den unge ska ges möjlighet att framföra sina 
åsikter i frågor om särskilda befogenheter som rör honom eller 
henne. Barnets eller den unges åsikter ska tillmätas betydelse 
i förhållande till hans eller hennes ålder och mognad.

Rätt till information

3 § Barnet eller den unge ska kontinuerligt få information om 
beslut om särskilda befogenheter som rör honom eller henne och 
hur sådana beslut överklagas samt annan relevant information. 

4 § Information som lämnas till barnet eller den unge ska vara 
anpassad till hans eller hennes individuella behov och 
situation i fråga om ålder, mognad och individuella 
förutsättningar. 

Den som lämnar informationen ska så långt det är möjligt 
försäkra sig om att barnet eller den unge har förstått 
informationen. 

Rätt att föra sin egen talan 

5 § Ett barn som har fyllt 15 år har rätt att föra sin egen 
talan i ärenden och mål enligt denna lag. 

Ett barn som är under 15 år ska höras i domstol, om barnet 
vill det och det kan antas att barnet inte tar skada av att 
höras.

4 kap. Otillåten egendom, kontroller och drogtest 

Otillåten egendom som ska omhändertas

1 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får inte inneha 

1. alkohol, 

2. narkotika, 

3. andra berusningsmedel, 

4. sådana medel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot 
vissa dopningsmedel, 

5. varor som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa 
hälsofarliga varor, eller

6. injektionssprutor, kanyler eller andra föremål som är 
särskilt ägnade att användas för bruk av eller annan 
befattning med narkotika. 

Barnet eller den unge får inte heller inneha något annat som 
kan vara till skada för vården eller ordningen på det 
särskilda ungdomshemmet. 

Om sådan egendom påträffas, ska den omhändertas.

Otillåten egendom som ska förstöras eller säljas

2 § Egendom som har omhändertagits enligt 1 eller 7 § ska 
Statens institutionsstyrelse låta förstöra eller sälja enligt 
bestämmelserna om beslagtagen egendom i 2 § 1 första stycket 
lagen (1958:205) om förverkande av alkohol m.m.

Detsamma gäller om sådan egendom påträffats på ett särskilt 
ungdomshem utan att det finns någon känd ägare till egendomen. 

Belopp som har tagits emot vid försäljning tillfaller staten. 

Säkerhetskontroll

3 § Statens institutionsstyrelse får genomföra 
säkerhetskontroll med metalldetektor eller annan liknande 
anordning på barn och unga som är omhändertagna på grund av 
något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga, om 
det behövs för att genomföra vården eller upprätthålla 
ordningen på det särskilda ungdomshemmet. Kontrollen får bara 
ske för att söka efter föremål som barn och unga inte får 
inneha enligt 1 §.

Statens institutionsstyrelse bestämmer på vilka särskilda 
ungdomshem som säkerhetskontroll ska gälla. Det ska för varje 
hem anges i vilka situationer kontroller får genomföras. 

Drogtest

4 § När ett barn eller en ung person som är omhändertagen på 
grund av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § 
lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga 
kommer till ett särskilt ungdomshem ska Statens 
institutionsstyrelse kontrollera om barnet eller den unge är 
påverkad av alkohol, narkotika, andra berusningsmedel, sådant 
medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa 
dopningsmedel eller sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) 
om förbud mot vissa hälsofarliga varor.

För sådan kontroll får Statens institutionsstyrelse, om det 
finns anledning till det, besluta att uppmana barnet eller den 
unge att lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv- eller 
svettprov, om inte annat motiveras av medicinska eller 
liknande skäl. 

Vid misstanke om att barnet eller den unge är påverkad av 
någon sådan dryck, vara eller sådant medel som avses i första 
stycket får Statens institutionsstyrelse även under 
placeringen på det särskilda ungdomshemmet besluta att uppmana 
honom eller henne att genomgå sådan provtagning som anges i 
andra stycket, om inte annat motiveras av medicinska eller 
liknande skäl. 

Rumsvisitation

5 § Bostadsrum och andra slutna förvaringsställen på ett 
särskilt ungdomshem som disponeras av ett barn eller en ung 
person som är omhändertagen på grund av något sådant eget 
beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga, får undersökas om 
det behövs för att genomföra vården av barnet eller den unge 
eller för att upprätthålla ordningen på det särskilda 
ungdomshemmet.

En rumsvisitation får endast utföras för att söka efter 
egendom som barnet eller den unge inte får inneha enligt 1 §. 

En rumsvisitation ska genomföras i närvaro av ett vittne. All 
den hänsyn som omständigheterna medger ska iakttas vid 
genomförandet av åtgärden.

Uppföljande samtal efter genomförd rumsvisitation

6 § Barnet eller den unge ska erbjudas ett uppföljande samtal 
efter att en rumsvisitation har genomförts. Under samtalet ska 
han eller hon få information om anledningen till att 
visitationen behövde genomföras och ges möjlighet att framföra 
sin uppfattning om den.

Kontroll av brev och andra försändelser 

7 § Brev och försändelser till och från ett barn eller en ung 
person som är omhändertagen på grund av något sådant eget 
beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga och placerad på ett 
särskilt ungdomshem får kontrolleras om det behövs med hänsyn 
till ordningen på det särskilda ungdomshemmet eller barnets 
eller den unges särskilda förhållanden. För detta ändamål får 
Statens institutionsstyrelse öppna och ta del av 
försändelserna. 

Om ett brev eller en försändelse innehåller egendom som barnet 
eller den unge enligt 1 § inte får inneha ska egendomen 
omhändertas. 

Brev mellan barnet eller den unge och en svensk myndighet 
eller advokat eller barnets eller den unges offentliga biträde 
ska vidarebefordras utan föregående granskning. 

5 kap. Kroppsvisitation och ytlig kroppsbesiktning 

Kroppsvisitation och ytlig kroppsbesiktning på särskilda 
ungdomshem

1 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får, om det behövs, 
kroppsvisiteras eller ytligt kroppsbesiktigas vid ankomsten 
till det särskilda ungdomshemmet för kontroll av att barnet 
eller den unge inte bär något på sig som enligt 4 kap. 1 § 
inte får innehas. Detsamma gäller om det under placeringen på 
ungdomshemmet uppkommer misstanke om att sådan egendom ska 
påträffas hos honom eller henne.

Genomförande av kroppsvisitation och ytlig kroppsbesiktning

2 § En kroppsvisitation eller en ytlig kroppsbesiktning ska 
genomföras i närvaro av ett vittne. Barnet eller den unge ska 
tillfrågas om han eller hon önskar att någon särskild ur 
personalen genomför eller närvarar vid kroppsvisitationen 
eller den ytliga kroppsbesiktningen. Barnets eller den unges 
önskemål ska så långt det är möjligt tillgodoses.

En kroppsvisitation eller ytlig kroppsbesiktning får inte 
genomföras och bevittnas av någon av motsatt kön som inte är 
läkare eller legitimerad sjuksköterska, om inte barnet eller 
den unge har andra önskemål. 

Vid genomförandet av åtgärden ska den som kontrolleras visas 
all den hänsyn som omständigheterna medger.

Uppföljande samtal efter genomförd kroppsvisitation och ytlig 
kroppsbesiktning

3 § Barnet eller den unge ska erbjudas ett uppföljande samtal 
efter att en kroppsvisitation eller en ytlig kroppsbesiktning 
har genomförts. Under samtalet ska han eller hon få 
information om anledningen till att åtgärden behövde 
genomföras och ges möjlighet att framföra sin uppfattning om 
den.

6 kap. Begränsningar av rörelsefriheten

Allmän begränsning av barns och ungas rörelsefrihet 

1 § På särskilda ungdomshem får barn och unga som är 
omhändertagna på grund av något sådant eget beteende som anges 
i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av 
barn och unga hindras att lämna ungdomshemmet och i övrigt 
begränsas i sin rörelsefrihet i den utsträckning som det är 
nödvändigt för att vården ska kunna genomföras. Barns och 
ungas rörelsefrihet får också inskränkas om det behövs med 
hänsyn till andra intagnas eller personalens säkerhet.

Vård i enskildhet

2 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får, om det krävs med 
hänsyn till hans eller hennes speciella behov av vård eller 
säkerhet eller säkerheten på ungdomshemmet, hindras från att 
fritt träffa andra som vårdas där.

Vård i enskildhet ska vara anpassad efter barnets eller den 
unges individuella vårdbehov. 

En fråga om vård i enskildhet ska prövas fortlöpande och 
alltid omprövas inom en vecka från senaste prövning. 

Vård på låsbar enhet

3 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får ges vård på en enhet 
inom ungdomshemmet som är låsbar om det är nödvändigt

1. med hänsyn till barnets eller den unges eller andras 
säkerhet, eller 

2. för att förhindra att barnet eller den unge avviker eller 
för att i övrigt genomföra vården. 

Den som vårdas på en låsbar enhet ska ges möjlighet att 
dagligen vistas utomhus och ges möjlighet att ägna sig åt 
fysisk aktivitet eller någon annan fritidssysselsättning. 

Vård på låsbar enhet får pågå under högst två månader i följd. 
Om det finns särskilda behandlingsskäl får dock vården på 
enheten pågå längre tid, förutsatt att någon av de 
omständigheter som anges i första stycket fortfarande gäller 
och barnet eller den unge samtidigt ges möjlighet att vistas i 
öppnare former eller utanför ungdomshemmet. 

Avskildhet i anslutning till dygnsvilan 

4 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem på en låsbar enhet med 
förhöjd säkerhetsnivå, får hållas i avskildhet i anslutning 
till dygnsvilan om det är nödvändigt

1. med hänsyn till ordningen eller säkerheten på 
ungdomshemmet, eller

2. för att förhindra att den unge avviker från ungdomshemmet.

Även om förutsättningarna i första stycket är uppfyllda får 
barnet eller den unge inte hållas avskild i anslutning till 
dygnsvilan om det finns en påtaglig risk för att hans eller 
hennes hälsa eller utveckling tar skada av åtgärden.

Avskildhet i anslutning till dygnsvilan ska genomföras i 
barnets eller den unges bostadsrum och får vid ett enskilt 
tillfälle inte pågå under längre tid än nio timmar. Under 
tiden i avskildhet ska barnet eller den unge ha möjlighet att 
tillkalla personal.

5 § Beslut om avskildhet i anslutning till dygnsvilan får 
gälla i högst 30 dagar. När det inte längre finns 
förutsättningar för beslutet ska det upphävas.

Avskildhet på grund av barnets eller den unges eget 
uppträdande 

6 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får hållas i avskildhet om 
det är särskilt påkallat på grund av att barnet eller den unge 
uppträder våldsamt eller är så påverkad av berusningsmedel att 
han eller hon inte kan hållas till ordningen.

Barn och unga ska under pågående avskildhet stå under 
fortlöpande uppsikt av personalen och ha möjlighet att 
tillkalla personal. Barnet eller den unge får inte hållas 
avskild längre tid än vad som är absolut nödvändigt och inte i 
något fall under längre tid än fyra timmar i följd. 

En läkare eller sjuksköterska ska skyndsamt yttra sig om den 
avskildhet som beslutas. Om läkaren eller sjuksköterskan begär 
det, ska avskildheten genast avbrytas.

Uppföljande samtal efter genomförd avskildhet på grund av 
barnets eller den unges eget uppträdande

7 § Barnet eller den unge ska erbjudas ett uppföljande samtal 
efter att avskildhet enligt 6 § har genomförts. Under samtalet 
ska barnet eller den unge få information om anledningen till 
att avskildheten behövde genomföras och ges möjlighet att 
framföra sin uppfattning om den.

Vistelse utanför det särskilda ungdomshemmet

8 § Ett barn eller en ung person som omfattas av 
bestämmelserna i 1 § får, i den utsträckning det är lämpligt, 
vistas utanför det särskilda ungdomshemmet under en på förhand 
bestämd tid, dock högst fyra veckor.

Innan beslut fattas ska samråd ske med socialnämnden.

7 kap. Begränsningar av användning av elektroniska 
kommunikationstjänster 

Möjlighet att följa vad som händer i omvärlden

1 § Barn och unga som är omhändertagna på grund av något 
sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) 
om omhändertagande för vård av barn och unga och placerade på 
ett särskilt ungdomshem ska ges möjlighet att på lämpligt sätt 
följa vad som händer i omvärlden.

Generell begränsning av användning av elektroniska 
kommunikationstjänster på särskilda ungdomshem utan förhöjd 
säkerhetsnivå

2 § På särskilda ungdomshem utan förhöjd säkerhetsnivå får 
barn och unga som är omhändertagna på grund av något sådant 
eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga använda elektroniska 
kommunikationstjänster endast i den utsträckning det är 
lämpligt.

Generell begränsning av användning av elektroniska 
kommunikationstjänster på särskilda ungdomshem med förhöjd 
säkerhetsnivå

3 § På särskilda ungdomshem med förhöjd säkerhetsnivå får barn 
och unga som är omhändertagna på grund av något sådant eget 
beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga använda elektroniska 
kommunikationstjänster endast för att stå i förbindelse med en 
annan person. 

Sådan kommunikation får bara ske med utrustning som 
tillhandahålls eller godkänns av Statens institutionsstyrelse 
och i den utsträckning det är lämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om att undantag från begränsningen i 
första stycket får göras för viss verksamhet eller i vissa 
situationer under förutsättning att användningen är särskilt 
angelägen och inte äventyrar säkerheten eller ordningen på det 
särskilda ungdomshemmet.

Individuell begränsning av användning av elektroniska 
kommunikationstjänster på särskilda ungdomshem oavsett 
säkerhetsnivå

4 § Ett barn eller en ung person som är omhändertagen på grund 
av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga och 
placerad på ett särskilt ungdomshem får, utöver vad som anges 
i 2 och 3 §§, vägras att använda elektroniska 
kommunikationstjänster om användningen kan äventyra vården av 
barnet eller den unge, ordningen eller säkerheten på det 
särskilda ungdomshemmet eller vara till skada för barnet eller 
den unge eller för någon annan, på ett sätt som inte kan 
avhjälpas genom att användningen begränsas, avlyssnas eller 
kontrolleras enligt 5 §.

5 § Ett barns eller en ung persons användning av elektroniska 
kommunikationstjänster enligt 2 och 3 §§ får begränsas, 
avlyssnas eller på något annat sätt kontrolleras om det behövs 
med hänsyn till vården av barnet eller den unge, ordningen 
eller säkerheten på det särskilda ungdomshemmet eller för att 
förhindra skada för barnet eller den unge eller för någon 
annan. 

Vid avlyssning eller annan kontroll ska barnet eller den unge 
och den som barnet eller den unge ska kommunicera med 
informeras om kontrollen i förväg. 

Kommunikation mellan barnet eller den unge och en advokat som 
biträder barnet eller den unge i en rättslig angelägenhet får 
inte avlyssnas eller på något annat sätt kontrolleras.

6 § Beslut om begränsningar av användningen av elektroniska 
kommunikationstjänster enligt 4 eller 5 § får gälla i högst 
30 dagar. När det inte längre finns förutsättningar för 
beslutet ska det upphävas.

Omhändertagande och insamling av elektronisk kommunikations-
utrustning på särskilda ungdomshem utan förhöjd säkerhetsnivå

7 § Ett barns eller en ung persons utrustning för elektroniska 
kommunikationstjänster får, på särskilda ungdomshem utan 
förhöjd säkerhetsnivå, omhändertas och förvaras för barnets 
eller den unges räkning när ett beslut har fattats enligt 4 
eller 5 § att vägra, begränsa, avlyssna eller på något annat 
sätt kontrollera användningen. 

Utrustning som har omhändertagits ska lämnas tillbaka till 
barnet eller den unge senast i samband med att beslutet att 
vägra, begränsa, avlyssna eller på något annat sätt 
kontrollera användningen upphör att gälla.

Utrustning för elektroniska kommunikationstjänster får även 
samlas in under en behandlingsaktivitet, sysselsättning eller 
dygnsvila.

Omhändertagande av elektronisk kommunikationsutrustning på 
särskilda ungdomshem med förhöjd säkerhetsnivå

8 § På särskilda ungdomshem med förhöjd säkerhetsnivå får, 
utöver vad som anges i 3 §, barn och unga som är omhändertagna 
på grund av något sådant eget beteende som anges i 3 kap. 3 § 
lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga 
inte inneha eller ta emot utrustning för elektroniska 
kommunikationstjänster. Sådan utrustning ska omhändertas och 
förvaras för barnets eller den unges räkning.

Utrustning som har omhändertagits ska lämnas tillbaka till 
barnet eller den unge senast i samband med att han eller hon 
inte längre ska vara placerad på ett ungdomshem med förhöjd 
säkerhetsnivå.

Bakgrundskontroll av den som barnet eller den unge vill ha 
kontakt med

9 § Vid en bedömning av om kommunikation bör vägras, 
begränsas, avlyssnas eller kontrolleras enligt 4 eller 5 § ska 
Statens institutionsstyrelse, om det behövs, undersöka om den 
som barnet eller den unge vill kommunicera med är dömd eller 
misstänkt för brott.

I den utsträckning det behövs får myndigheten också hämta in 
upplysningar om personliga förhållanden i övrigt i fråga om 
den som barnet eller den unge vill kommunicera med.

Den som barnet eller den unge vill kommunicera med ska i 
förväg informeras om att en bakgrundskontroll enligt första 
stycket kan göras och vad kontrollen kan omfatta.

8 kap. Begränsningar av besök och kontroll av besökare

Generell begränsning av besök 

1 § På särskilda ungdomshem får barn och unga som är 
omhändertagna på grund av något sådant eget beteende som anges 
i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av 
barn och unga endast ta emot besök i den utsträckning det är 
lämpligt.

I lagen (1996:981) om besöksinskränkningar vid viss tvångsvård 
finns ytterligare bestämmelser om besök på särskilda 
ungdomshem.

Individuell begränsning av besök

2 § Besök till ett barn eller en ung person som är 
omhändertagen på grund av något sådant eget beteende som anges 
i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av 
barn och unga får, utöver vad som anges i 1 §, vägras om det 
kan äventyra vården av barnet eller den unge, ordningen eller 
säkerheten på det särskilda ungdomshemmet eller vara till 
skada för barnet eller den unge eller för någon annan, på ett 
sätt som inte kan avhjälpas genom att besöket till barnet 
eller den unge begränsas, övervakas eller kontrolleras enligt 
3 §.

3 § Besök till barnet eller den unge enligt 1 § får begränsas, 
övervakas eller på något annat sätt kontrolleras om det behövs 
med hänsyn till vården av barnet eller den unge, ordningen 
eller säkerheten på det särskilda ungdomshemmet eller för att 
förhindra skada för barnet eller den unge eller för någon 
annan. 

Vid övervakning eller annan kontroll ska barnet eller den unge 
och besökaren informeras om kontrollen i förväg.

Ett besök av en advokat som biträder barnet eller den unge i 
en rättslig angelägenhet får övervakas eller kontrolleras 
endast om advokaten eller barnet eller den unge begär det.

4 § Beslut om begränsningar av besök enligt 2 eller 3 § får 
gälla i högst 30 dagar. När det inte längre finns 
förutsättningar för beslutet ska det upphävas.

Bakgrundskontroll av besökare

5 § Vid en bedömning av om besök bör vägras, begränsas, 
övervakas eller kontrolleras enligt 2 eller 3 § ska Statens 
institutionsstyrelse, om det behövs, undersöka om den som 
barnet eller den unge vill få besök av är dömd eller misstänkt 
för brott.

I den utsträckning det behövs får myndigheten också hämta in 
upplysningar om personliga förhållanden i övrigt i fråga om 
besökaren till barnet eller den unge. 

Besökaren ska i förväg informeras om att en bakgrundskontroll 
enligt första stycket kan göras och vad kontrollen kan 
omfatta.

Kroppsvisitation av besökare

6 § Om det är nödvändigt av säkerhetsskäl, får ett besök till 
barn och unga som är omhändertagna på grund av något sådant 
eget beteende som anges i 3 kap. 3 § lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga på ett särskilt 
ungdomshem villkoras av att besökaren genomgår kropps-
visitation. 

Vid kroppsvisitation ska den som kontrolleras visas all den 
hänsyn som omständigheterna medger. Kroppsvisitation ska, om 
möjligt, utföras i närvaro av en annan person än den som 
genomför visitationen.

9 kap. Handläggning och offentligt biträde

Skyndsamhetskrav vid handläggningen

1 § Ärenden och mål enligt denna lag ska handläggas skyndsamt.

Beslut av Statens institutionsstyrelse gäller omedelbart 

2 § Beslut enligt denna lag fattas av Statens 
institutionsstyrelse. Besluten gäller omedelbart, om inte 
myndigheten bestämmer något annat.

Delgivning 

3 § Vid delgivning med en enskild i ett ärende eller mål 
enligt denna lag får 34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen 
(2010:1932) inte tillämpas. 

Offentligt biträde 

4 § När ett barn som är under 15 år uttrycker en vilja att 
överklaga ett beslut enligt 10 kap. 1 § ska ett offentligt 
biträde förordnas för barnet, om det inte måste antas att 
behov av biträde saknas.

5 § När ett barn som har fyllt 15 år eller en ung person 
uttrycker en vilja att överklaga ett beslut om vård i 
enskildhet, vård vid låsbar enhet eller avskildhet enligt 
10 kap. 1 § första stycket 6 ska ett offentligt biträde 
förordnas för honom eller henne, om det inte måste antas att 
behov av biträde saknas.

6 § När behov av ett offentligt biträde uppkommer enligt 4 
eller 5 § ska Statens institutionsstyrelse skyndsamt anmäla 
detta till förvaltningsrätten.

7 § Ett barn eller en ung person får själv ansöka om att ett 
offentligt biträde ska förordnas för honom eller henne och 
fullfölja sin talan i denna fråga. En ansökan lämnas in till 
Statens institutionsstyrelse, förvaltningsrätten eller en 
annan domstol som handlägger målet. 

Statens institutionsstyrelse ska skyndsamt lämna över en 
ansökan om ett offentligt biträde till förvaltningsrätten.

8 § Frågor om offentligt biträde prövas av den domstol som 
handlägger målet. I ärenden hos Statens institutionsstyrelse 
prövas frågor om offentligt biträde av förvaltningsrätten.

Barnets ställföreträdare

9 § Den som är förordnad som ett offentligt biträde enligt 4 § 
är utan särskilt förordnande barnets ställföreträdare i det 
ärende eller mål som förordnandet avser.

10 kap. Överklagande 

Beslut som går att överklaga

1 § Statens institutionsstyrelses beslut får överklagas till 
allmän förvaltningsdomstol i fråga om

1. förstörande eller försäljning av egendom enligt 4 kap. 2 §, 

2. drogtest enligt 4 kap. 4 §, 

3. rumsvisitation enligt 4 kap. 5 §,

4. kontroll av brev och andra försändelser enligt 4 kap. 7 §,

5. kroppsvisitation eller ytlig kroppsbesiktning enligt 5 kap. 
1 §, 

6. vård i enskildhet enligt 6 kap. 2 §, vård vid låsbar enhet 
enligt 6 kap. 3 §, avskildhet enligt 6 kap. 4 eller 6 §, 

7. begränsningar i rätten att använda elektroniska 
kommunikationstjänster enligt 7 kap. 4 eller 5 §, eller 

8. begränsningar i rätten att ta emot besök enligt 8 kap. 2 
eller 3 §.

2 § Överklagande enligt lagen prövas av den förvaltningsrätt 
som prövat beslutet om omedelbart omhändertagande för vård 
eller för tillfällig vård, eller beslutat om omhändertagande 
för vård enligt lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård 
av barn och unga.

3 § Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten. 

Nämndemän i kammarrätten

4 § Vid handläggning i kammarrätt av mål enligt denna lag ska 
nämndemän ingå i rätten.


Övergångsbestämmelser

2026:1601

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2027.

2. Ett beslut enligt en bestämmelse i den upphävda lagen 
(1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga ska anses 
som ett beslut enligt motsvarande bestämmelse i denna lag.
