Allmänna bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
lagen (2026:130) om dataskydd för Skatteverkets 
äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter. Ord och 
uttryck i förordningen har samma betydelse som i lagen.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 5 och 8 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Rutiner för tillgång till personuppgifter

2 § Skatteverket ska ha rutiner för att tilldela, förändra, ta 
bort och regelbundet följa upp behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

3 § Skatteverket ska ha rutiner för att dokumentera och 
regelbundet kontrollera åtkomst till personuppgifter.

Rutiner vid elektroniskt utlämnande

4 § Skatteverket ska ha rutiner för regelbunden kontroll av 
att elektroniskt utlämnande av personuppgifter görs på ett 
godtagbart sätt från integritetssynpunkt.

Längsta tid för behandling

5 § Skatteverket får meddela föreskrifter om att 
personuppgifter längst får behandlas under en viss tid.

Avgifter

6 § Skatteverket får ta ut avgifter för att lämna ut 
uppgifter.

Rätten att ta ut avgifter får dock inte innebära en 
inskränkning i

1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia 
eller utskrift av en allmän handling enligt 
tryckfrihetsförordningen, eller

2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

7 § Skatteverket får besluta om avgifternas storlek och 
disponera avgiftsinkomsterna.

En avgift ska inte tas ut när uppgifter lämnas ut till en 
annan myndighet och utlämnandet följer av en skyldighet i lag 
eller förordning.

Rätt att meddela föreskrifter

8 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av lagen (2026:130) om dataskydd för Skatteverkets 
äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter och av 
denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:161

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2015:905) om 
behandling av personuppgifter i Skatteverkets 
äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter.
