Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om utlämnande av 
uppgifter från Skatteverkets folkbokföringsverksamhet i vissa 
fall.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Bestämmelser som avser Skatteverkets utlämnande av uppgifter 
finns även i andra författningar.

2 § Denna förordning tillämpas i sådan verksamhet som anges i 
2 § folkbokföringsdatalagen (2026:126).

3 § Formulär för personbevis och andra utdrag av uppgifter 
fastställs av Skatteverket.

4 § Skatteverket får ta ut avgifter för att lämna ut 
uppgifter. Rätten att ta ut avgifter får dock inte innebära en 
inskränkning i

1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia 
eller utskrift av en allmän handling enligt 
tryckfrihetsförordningen, eller

2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

5 § Skatteverket får besluta om avgifternas storlek och 
disponera avgiftsinkomsterna.

En avgift ska tas ut när uppgifter lämnas ut för 
aktualisering, komplettering och kontroll av personuppgifter, 
eller uttag av urval av personuppgifter. När uppgifter lämnas 
ut i andra fall får en avgift tas ut.

Statliga myndigheter, med undantag för affärsverken, är fria 
från sådana avgifter som avses i andra stycket när uppgifter 
lämnas ut elektroniskt.

Utlämnande av uppgifter till enskilda

6 § I den utsträckning det behövs för aktualisering, 
komplettering, kontroll eller uttag av urval av 
personuppgifter får följande uppgifter lämnas ut till Svenska 
kyrkan:

1. uppgifter som anges i 1 a § folkbokföringslagen (1991:481), 
och

2. uppgifter som anges i 1 kap. 2 § andra stycket lagen 
(2022:1697) om samordningsnummer.

Utlämnande av uppgifter till nordisk centralregistermyndighet

7 § I den utsträckning det behövs för aktualisering, 
komplettering, kontroll eller uttag av urval av 
personuppgifter får uppgifter om en nordisk medborgare som är 
folkbokförd i Sverige lämnas ut till en central 
registreringsmyndighet för folkbokföring i det nordiska land 
personen är medborgare i.

Skatteverkets underrättelseskyldighet

8 § Statistiska centralbyrån ska underrättas när registrering 
har skett beträffande

1. födelse av dödfött barn,

2. adoption,

3. avregistrering från folkbokföringen som försvunnen,

4. folkbokföring efter inflyttning till Sverige eller 
avregistrering från folkbokföringen som utflyttad, eller

5. annan person än förälder eller vårdnadshavare som barn 
under 18 år är bosatt hos.

Underrättelse om födelse av dödfött barn ska lämnas snarast. I 
övrigt ska underrättelse lämnas vid tidpunkt som Skatteverket 
bestämmer efter samråd med Statistiska centralbyrån.

9 § Socialnämnden ska snarast underrättas när

1. ett barn har folkbokförts eller registrerats enligt 1 § 
andra stycket folkbokföringslagen (1991:481) och faderskapet 
eller föräldraskapet enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken till 
barnet inte följer av 1 kap. 1 §, 9 § första stycket eller 
11 a § föräldrabalken eller annan lag,

2. gemensam vårdnad om barn har registrerats efter en anmälan 
enligt 6 kap. 4 § andra stycket 2 föräldrabalken,

3. ett barn saknar registrerad vårdnadshavare, eller

4. sekretessmarkering i fråga om ett barn har registrerats.

Om modern vid barnets födelse är myndig och folkbokförd, 
inträder skyldigheten att enligt första stycket 1 underrätta 
socialnämnden om att ett barn har folkbokförts först 15 dagar 
efter barnets födelse, förutsatt att faderskapet eller 
föräldraskapet enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken till barnet då 
inte har fastställts.

Underrättelse enligt första och andra styckena ska lämnas till 
socialnämnden i den kommun där barnet är folkbokfört eller, om 
barnet inte är folkbokfört, till socialnämnden i den kommun 
där barnet har fötts.

10 § Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten ska underrättas 
när registrering skett beträffande

1. adoption, eller

2. en annan person än förälder eller vårdnadshavare som barn 
under 18 år är bosatt hos.

11 § Socialstyrelsen ska underrättas när uppgift om ingivare 
och utfärdare av dödsbevis registrerats.

12 § Skatteverket får, efter att ha gett berörda myndigheter 
tillfälle att yttra sig, meddela närmare föreskrifter om 
innehållet i underrättelser som avses i 8-11 §§.

Skatteverkets uppgiftsskyldighet

13 § I den utsträckning det behövs för Skatteverkets 
verksamhet enligt lagen (2026:129) om det statliga 
personadressregistret ska följande uppgifter lämnas ut till 
Skatteverkets verksamhet med det statliga 
personadressregistret:

1. namn,

2. personnummer,

3. samordningsnummer,

4. födelsetid,

5. adress,

6. folkbokföringsort och distrikt,

7. födelsehemort,

8. svenskt medborgarskap,

9. make eller vårdnadshavare,

10. avregistrering enligt 19-22 §§ folkbokföringslagen 
(1991:481), med angivande av tidpunkt,

11. tidpunkt för när ett samordningsnummer har tilldelats och 
när vilandeförklaring kan komma att ske enligt 3 kap. 2 § 1 
lagen (2022:1697) om samordningsnummer,

12. tidpunkt för vilandeförklaring av ett samordningsnummer 
enligt 3 kap. 2 § lagen om samordningsnummer med angivande av 
om förklaringen skett med stöd av punkt 1 eller 2 i den 
paragrafen,

13. tidpunkt för när en person med samordningsnummer eller en 
person med personnummer som inte är eller har varit 
folkbokförd har avlidit, och

14. om den enskildes identitet vid tilldelning eller förnyelse 
av samordningsnummer har styrkts eller gjorts sannolik.
