/Träder i kraft I:2027-01-01/
Uppgifter

1 § Sveriges utrikes underrättelsetjänst ska verka för 
Sveriges säkerhet samt svenska intressen och ska inom ramen 
för denna verksamhet upptäcka, identifiera och förvarna om 
yttre hot. 

Myndigheten har till uppgift att bedriva 
utrikesunderrättelseverksamhet enligt lagen (2000:130) om 
utrikesunderrättelseverksamhet och den förordning som ansluter 
till lagen. Sådan verksamhet ska fullgöras genom inhämtning, 
bearbetning och analys av information och underrättelser ska 
rapporteras till berörda myndigheter. 

Myndighetens övriga uppgifter och ansvar framgår av andra 
författningar och särskilda beslut.

2 § Myndigheten ska fortlöpande analysera, utveckla och 
tillämpa innovativ teknik och metodik i myndighetens 
verksamhet. Myndigheten ska exempelvis ha kapacitet att 
kontinuerligt och snabbt anpassa verksamheten till ny teknik 
samt nya metoder och källor. 

3 § Myndigheten ska ha en kvalificerad förmåga att inhämta och 
hantera allmänt tillgänglig information.

4 § Myndigheten är beslutsmyndighet enligt 5 § lagen 
(2006:939) om kvalificerade skyddsidentiteter i de fall som 
avses i 2 § 2 samma lag.

Samverkan

5 § Myndigheten ska löpande samverka med Försvarsmakten, 
Försvarets radioanstalt, Säkerhetspolisen, Totalförsvarets 
forskningsinstitut och Försvarets materielverk i 
underrättelsefrågor. 

6 § Myndigheten ska stödja Försvarsmakten i frågor som ligger 
inom Sveriges utrikes underrättelsetjänsts ansvarsområde och 
som är nödvändiga för att Försvarsmakten ska kunna fullgöra 
sina uppgifter. 

Myndigheten ska i samråd med Försvarsmakten bestämma och fort-
löpande utveckla formerna för detta stöd.

7 § Myndigheten ska även samverka med andra berörda statliga 
myndigheter och relevanta aktörer i underrättelsefrågor. 
Myndigheten ska samverka med privata aktörer i frågor som rör 
teknik och metodik.

Internationellt samarbete	

8 § Bestämmelser om myndighetens medverkan i internationellt 
säkerhetssamarbete och samarbete i underrättelsefrågor med 
andra länder och internationella organisationer finns i lagen 
(2000:130) om utrikesunderrättelseverksamhet och den 
förordning som ansluter till lagen.

Myndigheten ska vid behov stödja Försvarsmaktens deltagande i 
internationella insatser och får även i övrigt stödja Sveriges 
deltagande i internationella insatser.

Information till Regeringskansliet

9 § Bestämmelser om att myndigheten ska anmäla frågor och 
lämna information till Regeringskansliet finns i förordningen 
som ansluter till lagen (2000:130) om 
utrikesunderrättelseverksamhet.

Myndigheten ska även i övrigt snarast möjligt lämna 
information till Regeringskansliet om det kan ha betydelse för 
Sveriges säkerhet eller svenska intressen eller om det av 
annan anledning bör komma till regeringens kännedom.

Ledning

10 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

11 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd för 
kvalificerade skyddsidentiteter och som har till uppgift att 
besluta om kvalificerad skyddsidentitet i fall som avses i 2 § 
2 lagen (2006:939) om kvalificerade skyddsidentiteter. 
Beslutsorganet prövar också andra frågor som hör till ärenden 
om kvalificerade skyddsidentiteter.

12 § Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd för 
kvalificerade skyddsidentiteter består av en ordförande och en 
vice ordförande samt högst tre andra ledamöter.

13 § Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd för 
kvalificerade skyddsidentiteter är beslutsför om ordföranden 
och minst två av de övriga ledamöterna är närvarande. 

I brådskande fall får ordföranden besluta i ärenden om 
kvalificerad skyddsidentitet. Ett sådant beslut ska anmälas 
vid nästa sammanträde med beslutsorganet. 

14 § Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd för 
kvalificerade skyddsidentiteter har ett självständigt ansvar 
för sina beslut och ansvarar för sin verksamhet i övrigt inför 
myndighetens ledning. 

15 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd för kvalificerade 
skyddsidentiteter tilldelas medel och resurser i övrigt för 
sin verksamhet samt för att verksamheten bedrivs 
författningsenligt och effektivt och att den redovisas på ett 
tillförlitligt sätt. 

Anställningar och uppdrag

16 § Generaldirektören är myndighetschef.

17 § Vid Sveriges utrikes underrättelsetjänst finns en 
överdirektör.

18 § Ledamöterna i Sveriges utrikes underrättelsetjänsts nämnd 
för kvalificerade skyddsidentiteter utses av regeringen för en 
bestämd tid. 

Minst en av ledamöterna ska ha särskild erfarenhet av 
verksamhet som avser folkbokföring. Ordföranden och vice 
ordföranden ska vara eller ha varit ordinarie domare eller ha 
motsvarande erfarenhet av kvalificerat juridiskt arbete.

Personalansvarsnämnd

19 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

20 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen 
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101). 
Bestämmelserna i 6 § personalföreträdarförordningen är dock 
tillämpliga endast på beslut i administrativa ärenden. 

21 § Myndigheten ska inte tillämpa 6 § 
anställningsförordningen (1994:373), 6 § förordningen 
(2001:100) om den officiella statistiken och 35 § förordningen 
(2025:681) med instruktion för Statskontoret.

Avgifter

22 § Myndigheten ska ta ut avgifter för drift av 
personalmatsal. Inkomsterna från den avgiftsbelagda 
verksamheten disponeras av myndigheten. 

Myndigheten får meddela föreskrifter eller i enskilda fall 
besluta om avgifternas storlek.

Undantag från myndighetsförordningen

23 § Myndigheten ska inte tillämpa det som sägs om 
ärendeförteckning i 29 § myndighetsförordningen (2007:515).
