/Träder i kraft I:2027-01-02/
1 kap. Lagens innehåll, syfte och tillämpningsområde

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser som ger socialnämnden 
möjlighet att besluta om insatser enligt socialtjänstlagen 
(2025:400) till vårdnadshavare, barn och unga när det inte 
finns samtycke. I lagen finns också bestämmelser om särskilda 
villkor och andra åtgärder.

Lagens syfte

2 § Syftet med denna lag är att genom skydd och stöd förebygga 
och förhindra att barn och unga far illa.

Undantag från lagens tillämpningsområde

3 § Insatser till vårdnadshavare, barn eller unga ska i första 
hand ges med samtycke från vårdnadshavaren, barnet eller den 
unge enligt bestämmelserna i socialtjänstlagen (2025:400).

4 § Ett beslut om insatser till eller särskilda villkor för 
ett barn eller en ung person får inte fattas när barnet eller 
den unge vårdas eller är placerad utanför det egna hemmet med 
stöd av

- socialtjänstlagen (2025:400),

- lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och 
unga,

- lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, eller

- lagen (2024:79) om placering av barn i skyddat boende.

Ett beslut om insatser till ett barn eller en ung person får 
inte heller fattas när barnet eller den unge vårdas i det egna 
hemmet med stöd av lagen om omhändertagande för vård av barn 
och unga.

Ord och uttryck i lagen

5 § Med insatser avses sådana insatser för personliga behov 
som ingår i socialnämndens ansvar enligt 11 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400). Ett beslut om insatser får dock 
inte avse

- vård i familjehem, jourhem, stödboende, hem för vård eller 
boende eller hem för viss annan heldygnsvård, eller 

- boende i bostad med särskilt stöd eller skyddat boende. 

6 § Med särskilda villkor avses de krav som socialnämnden kan 
besluta om enligt denna lag för vårdnadshavare, barn och unga.

7 § Med barn avses en person som är under 18 år. 

Med ung person eller den unge avses en person som har fyllt 18 
men inte 21 år. 

2 kap. Barns och ungas rättigheter och vårdnadshavares 
delaktighet

Barnets och den unges bästa

1 § Vid beslut och andra åtgärder enligt denna lag ska det som 
är bäst för barnet eller den unge vara avgörande. 

Rätt att framföra sina åsikter

2 § Barnet eller den unge ska ges möjlighet att framföra sina 
åsikter i frågor som rör honom eller henne. Barnets eller den 
unges åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till hans 
eller hennes ålder och mognad.

Rätt till information

3 § Barnet eller den unge ska kontinuerligt få information om 
beslut som rör honom eller henne och hur sådana beslut 
överklagas samt annan relevant information.

4 § Information som lämnas till barnet eller den unge ska vara 
anpassad till hans eller hennes individuella behov och 
situation i fråga om ålder, mognad och individuella 
förutsättningar. 

Den som lämnar informationen ska så långt det är möjligt 
försäkra sig om att barnet eller den unge har förstått 
informationen. 

Rätt att föra sin egen talan

5 § Ett barn som har fyllt 15 år har rätt att föra sin egen 
talan i ärenden och mål enligt denna lag.

Ett barn som är yngre än 15 år får höras i domstol, om barnet 
vill det och det kan antas att barnet inte tar skada av att 
höras.

Vårdnadshavares delaktighet

6 § En vårdnadshavare ska ges möjlighet att vara delaktig vid 
utformningen och genomförandet av de insatser och särskilda 
villkor som socialnämnden beslutar om för vårdnadshavaren 
eller dennes barn.

3 kap. Insatser till och särskilda villkor för vårdnadshavare

Insatser utan samtycke

1 § Socialnämnden får besluta att en vårdnadshavare ska delta 
i en eller flera insatser om

1. det på grund av konkreta omständigheter finns skäl att anta 
att vårdnadshavarens barn kommer att utsättas för något sådant 
förhållande i hemmet som anges i 2 § eller utveckla något 
sådant eget beteende som anges i 3 §, eller barnet redan 
utsätts för något sådant förhållande i hemmet eller uppvisar 
något sådant eget beteende,

2. insatserna bedöms förebygga eller förhindra förhållandet 
eller beteendet, och

3. det kan antas att insatserna inte kan ges med 
vårdnadshavarens samtycke.

Om barnet vårdas eller är placerat utanför det egna hemmet 
eller vårdas i det egna hemmet med stöd av lagen (2026:1600) 
om omhändertagande för vård av barn och unga gäller i stället 
4 §.

2 § De förhållanden i hemmet som kan ligga till grund för 
insatser enligt 1 § är

1. fysisk eller psykisk misshandel,

2. sexuella kränkningar eller sexuell exploatering,

3. brister i omsorgen om barnets grundläggande behov,

4. negativ social kontroll, eller

5. något annat skadligt förhållande.

3 § De egna beteenden hos barnet som kan ligga till grund för 
insatser enligt 1 § är

1. skadligt bruk eller beroende av alkohol, narkotika, andra 
beroendeframkallande medel, läkemedel eller dopningsmedel,

2. brottslig verksamhet, eller 

3. något annat socialt nedbrytande eller destruktivt beteende.

Insatser utan samtycke när barnet vårdas eller är placerat

4 § Om barnet vårdas eller är placerat utanför det egna hemmet 
får socialnämnden besluta om en eller flera insatser till 
vårdnadshavaren, om det behövs med hänsyn till barnets hälsa 
eller utveckling. Detsamma gäller om barnet vårdas i det egna 
hemmet med stöd av lagen (2026:1600) om omhändertagande för 
vård av barn och unga.

Insatserna får beslutas om det kan antas att de inte kan ges 
med vårdnadshavarens samtycke.

Särskilda villkor när socialnämnden har beslutat om insatser

5 § När socialnämnden har beslutat om insatser till en 
vårdnadshavare får nämnden också besluta att vårdnadshavaren 
ska följa ett eller flera särskilda villkor. Ett särskilt 
villkor får endast avse frågor som rör vårdnadshavarens 
skyldigheter i fråga om barnets dagliga omsorg.

Skyldighet att överväga behov av insatser och särskilda 
villkor

6 § När en socialnämnd beslutar om insatser till eller 
särskilda villkor för ett barn ska socialnämnden överväga om 
det finns behov av att besluta om insatser till och särskilda 
villkor för barnets vårdnadshavare.

4 kap. Insatser till och särskilda villkor för barn och unga

Insatser utan samtycke

1 § Socialnämnden får besluta att ett barn eller en ung person 
ska delta i en eller flera insatser om

1. det på grund av konkreta omständigheter finns skäl att anta 
att barnet eller den unge kommer att utveckla något sådant 
eget beteende som anges i 2 §, eller redan uppvisar något 
sådant beteende,

2. insatserna bedöms förebygga eller förhindra beteendet, och

3. det kan antas att insatserna inte kan ges med samtycke av 

a) barnets vårdnadshavare och, om barnet har fyllt 15 år, av 
barnet själv, eller

b) den unge.

2 § De egna beteenden som kan ligga till grund för insatser 
enligt 1 § är

1. skadligt bruk eller beroende av alkohol, narkotika, andra 
beroendeframkallande medel, läkemedel eller dopningsmedel,

2. brottslig verksamhet, eller

3. något annat socialt nedbrytande eller destruktivt beteende.

Särskilda villkor när socialnämnden har beslutat om insatser

3 § När socialnämnden har beslutat om insatser till ett barn 
eller en ung person får nämnden också besluta att barnet eller 
den unge ska följa ett eller flera särskilda villkor. Ett 
särskilt villkor får endast avse barnets eller den unges

1. skolgång,

2. deltagande i fritidsaktivitet,

3. deltagande i praktik, annan kompetenshöjande verksamhet 
eller annan sysselsättning,

4. skyldighet att iaktta nykterhet och drogfrihet, eller

5. skyldighet att under vissa tider uppehålla sig i bostaden 
eller på en annan anvisad plats som kan likställas med bostad.

4 § En skyldighet att under vissa tider uppehålla sig i 
bostaden eller på en annan anvisad plats som kan likställas 
med bostad får inträda tidigast klockan 18.00 och pågå som 
längst till klockan 07.00 nästföljande dag.

Särskilda villkor när barnet eller den unge vårdas i det egna 
hemmet

5 § Om barnet eller den unge vårdas i det egna hemmet med stöd 
av lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och 
unga får socialnämnden besluta att barnet eller den unge ska 
följa ett eller flera sådana särskilda villkor som anges i 
3 §, om det behövs med hänsyn till barnets eller den unges 
hälsa eller utveckling.

Skyldighet att överväga behov av insatser och särskilda 
villkor

6 § Socialnämnden ska överväga om det finns behov av att 
besluta om insatser och särskilda villkor enligt 1 och 3 §§ i 
samband med att barnet eller den unge

1. skrivs ut från ett särskilt ungdomshem eller ett annat hem 
för vård eller boende, eller

2. har villkorligt frigetts från ett fängelsestraff.

Om socialnämnden i samband med utskrivningen eller den 
villkorliga frigivningen beslutar att barnet eller den unge 
ska vårdas i sitt eget hem med stöd av lagen (2026:1600) om 
omhändertagande för vård av barn och unga ska i stället 7 § 
gälla.

7 § I samband med att en socialnämnd beslutar att barnet eller 
den unge ska vårdas i det egna hemmet med stöd av lagen 
(2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och unga ska 
socialnämnden överväga om det finns behov av att besluta om 
särskilda villkor för barnet eller den unge enligt 5 §.

Undantag från ett särskilt villkor om att uppehålla sig i 
bostaden

8 § Socialnämndens ordförande eller någon annan ledamot som 
nämnden har förordnat får besluta om ett tillfälligt undantag 
från ett särskilt villkor enligt 3 § 5 om att ett barn eller 
en ung person under vissa tider ska uppehålla sig i bostaden 
eller på en annan anvisad plats som kan likställas med bostad, 
om socialnämndens beslut inte kan avvaktas. Ett sådant beslut 
ska anmälas vid nämndens nästa sammanträde.

5 kap. Genomförande av insatser och särskilda villkor

Särskild genomförandeplan

1 § När ett beslut om insatser eller särskilda villkor fattas 
ska socialnämnden ha upprättat en plan för genomförandet av 
insatserna och de särskilda villkoren (särskild 
genomförandeplan).

Ansvar att följa genomförandet

2 § Socialnämnden ska följa genomförandet av beslutade 
insatser och särskilda villkor.

3 § Uppföljningen ska ske genom regelbunden kontakt med den 
som insatserna eller de särskilda villkoren avser. När 
insatserna eller de särskilda villkoren avser ett barn ska 
socialnämnden även ha regelbunden kontakt med barnets 
vårdnadshavare. Nämnden får även ta de övriga kontakter som 
behövs.

Vid kontakter med ett barn som insatser eller särskilda 
villkor avser får nämnden samtala med barnet utan 
vårdnadshavarens samtycke och utan att vårdnadshavaren är 
närvarande.

Kontroll av nykterhet och drogfrihet

4 § Socialnämnden ska, om det finns anledning till det, 
kontrollera om ett barn eller en ung person som har meddelats 
ett särskilt villkor enligt 4 kap. 3 § 4 om att iaktta 
nykterhet och drogfrihet är eller har varit påverkad av

- narkotika,

- alkoholhaltiga drycker,

- andra berusningsmedel,

- sådant medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot 
vissa dopningsmedel, eller

- sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot 
vissa hälsofarliga varor.

5 § Vid en kontroll enligt 4 § får socialnämnden besluta att 
barnet eller den unge ska uppmanas att lämna blod-, urin-, 
utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov.

6 § Ett beslut om att uppmana ett barn eller en ung person om 
provtagning för kontroll av nykterhet och drogfrihet enligt 
5 § får fattas bara i den mån åtgärden är försvarlig med 
hänsyn till dess syfte och övriga omständigheter.

Socialnämnden ska i beslutet särskilt ange vad för slags prov 
som avses och syftet med åtgärden.

/Kapitlet träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
5 a kap. Elektronisk övervakning av villkor om att uppehålla 
sig i bostaden

Förutsättningar för elektronisk övervakning

1 § Ett särskilt villkor som socialnämnden har beslutat om 
enligt 4 kap. 3 § 5 får, helt eller delvis, kompletteras med 
ett beslut om elektronisk övervakning om det är nödvändigt för 
att kontrollera efterlevnaden av villkoret.

Ett beslut om elektronisk övervakning får meddelas endast om 
det på grund av konkreta omständigheter finns skäl att anta 
att

1. barnet eller den unge inte kommer att följa det särskilda 
villkoret, och

2. den elektroniska övervakningen behövs för att förhindra 
eller förebygga att barnet eller den unge ägnar sig åt 
brottslig verksamhet. Lag (2026:1638).

2 § Ett beslut om elektronisk övervakning får meddelas endast 
om skälen för övervakningen väger tyngre än det intrång eller 
men i övrigt som övervakningen innebär för barnet eller den 
unge.

Ett beslut om elektronisk övervakning får inte meddelas

1. för barn som är under 13 år, eller

2. om sådan övervakning av barnet eller den unge verkställs 
enligt bestämmelser i annan lag. Lag (2026:1638).

Ansökan och beslut

3 § Beslut om elektronisk övervakning meddelas av 
förvaltningsrätten efter ansökan av socialnämnden.

Om rätten beslutar att barnet eller den unge får övervakas 
elektroniskt ska tid och plats för övervakningen samt 
övervakningens varaktighet anges i beslutet.
Lag (2026:1638).

4 § Socialnämndens ansökan ska innehålla en redogörelse för

- barnets eller den unges förhållanden,

- de konkreta omständigheter som utgör grund för att barnet 
eller den unge behöver övervakas elektroniskt,

- tidigare vidtagna åtgärder,

- vilken information som har lämnats till barnet eller den 
unge och på vilket sätt den har lämnats, och

- barnets och vårdnadshavarens eller den unges inställning 
till den elektroniska övervakningen.

Ansökan ska även innehålla en kopia av nämndens beslut om det 
särskilda villkor som ska kontrolleras med hjälp av 
elektronisk övervakning. Lag (2026:1638).

Statens institutionsstyrelse ansvarar för verkställigheten

5 § Statens institutionsstyrelse ansvarar för verkställigheten 
av den elektroniska övervakningen. I det ansvaret ingår att 
skyndsamt kontrollera vad larm från den elektroniska 
övervakningen beror på. Lag (2026:1638).

Montering och borttagning av utrustning

6 § Statens institutionsstyrelse ska montera den utrustning 
som behövs för den elektroniska övervakningen. Vid monteringen 
ska en socialsekreterare närvara.

När den elektroniska övervakningen har upphört ska myndigheten 
genast ta bort den utrustning som har använts för 
övervakningen.

Om en ny ansökan om elektronisk övervakning handläggs i 
förvaltningsrätten när övervakningen upphör får myndigheten 
avvakta med att ta bort utrustningen till dess att rätten har 
meddelat sitt beslut. Lag (2026:1638).

Begäran om Polismyndighetens närvaro

7 § Polismyndigheten ska på begäran av Statens 
institutionsstyrelse eller socialnämnden närvara vid montering 
och borttagning av den utrustning som behövs för den 
elektroniska övervakningen. 

En begäran enligt första stycket får göras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter 
som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) behöver 
användas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Den som gör begäran ska lämna Polismyndigheten de uppgifter om 
barnet eller den unge och en närstående till honom eller henne 
som behövs för planeringen och genomförandet av närvaron.
Lag (2026:1638).

Upplysningsskyldighet för socialnämnden och Statens 
institutionsstyrelse

8 § När en domstol har beslutat i en fråga om elektronisk 
övervakning ska socialnämnden genast upplysa Statens 
institutionsstyrelse om beslutet och lämna de uppgifter som 
behövs för verkställigheten av övervakningen. 
Lag (2026:1638).

9 § Statens institutionsstyrelse ska, efter kontroll av 
orsaken till ett larm, genast upplysa socialnämnden om den 
elektroniska övervakningen har  
avbrutits eller om den visar att barnet eller den unge inte 
följer det särskilda villkor som kontrollen avser. Myndigheten 
bör även, när det är lämpligt, informera socialnämnden om 
sådana tekniska problem med utrustningen som inte beror på 
barnets eller den unges agerande. Lag (2026:1638).

10 § Socialnämnden ska genast upplysa Statens 
institutionsstyrelse när den elektroniska övervakningen helt 
eller delvis ska upphöra enligt bestämmelserna i 9 kap. 6 och 
7 §§. Lag (2026:1638).

Uppgifter från den elektroniska övervakningen

11 § Den utrustning som används för den elektroniska 
övervakningen får vara aktiverad endast under de tider som 
barnet eller den unge får övervakas enligt domstolens beslut.

Statens institutionsstyrelse ska säkerställa att inga 
uppgifter tas fram om barnets eller den unges position utanför 
bostaden eller annan anvisad plats som framgår av domstolens 
beslut. Lag (2026:1638).

12 § Uppgifter från den elektroniska övervakningen får bevaras 
i högst två månader.

När uppgifterna inte längre får bevaras ska de omedelbart 
förstöras. Lag (2026:1638).

Bemyndigande

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om den elektroniska 
övervakningen. Lag (2026:1638).

6 kap. Handläggning av ärenden och mål

Skyndsamhetskrav vid handläggningen

1 § Ärenden och mål enligt denna lag ska handläggas skyndsamt.

Läkarundersökning

2 § I ett ärende om insatser till eller särskilda villkor för 
ett barn eller en ung person får socialnämnden besluta om 
läkarundersökning av barnet eller den unge och utse läkare för 
undersökningen.

3 § Läkarundersökningen ska syfta till att utgöra en del av 
underlaget för bedömningen av vilka insatser och särskilda 
villkor som är lämpliga för barnet eller den unge och för 
planeringen av genomförandet av insatserna och de särskilda 
villkoren.

4 § Läkarundersökningen ska genomföras på en vårdinrättning. 
Om det inte är lämpligt får den genomföras i barnets eller den 
unges hem eller på någon annan plats.

Undantag från vissa bestämmelser i delgivningslagen

5 § Vid delgivning med en enskild i ett ärende eller mål får 
34-38 och 47-51 §§ delgivningslagen (2010:1932) inte 
tillämpas.

Upplysningsskyldighet vid beslut om särskilda villkor

6 § När socialnämnden har beslutat om ett särskilt villkor 
enligt 4 kap. 3 § 5 om att ett barn eller en ung person under 
vissa tider ska uppehålla sig i bostaden eller på en annan 
anvisad plats som kan likställas med bostad ska nämnden genast 
informera Polismyndigheten om det.

7 § En upplysning enligt 6 § ska innehålla information om

1. barnets eller den unges namn, person- eller 
samordningsnummer och kontaktuppgifter,

2. det särskilda villkorets innehåll och omfattning, och

3. huruvida det särskilda villkoret gäller inom ramen för 
utdömd ungdomsvård.

Om upplysningen avser ett barn ska den även innehålla 
information om

1. vem som är barnets vårdnadshavare och kontaktuppgifter till 
den personen, och

2. kontaktuppgifter till den eller dem som har ansvar för att 
ha uppsikt över barnet, om barnet enligt det särskilda 
villkoret ska uppehålla sig på en annan anvisad plats som kan 
likställas med bostad.

8 § Socialnämnden ska genast informera Polismyndigheten

1. när det har fattats ett beslut om ett tillfälligt undantag 
från ett särskilt villkor som Polismyndigheten har upplysts om 
enligt 6 §, och

2. när ett särskilt villkor som Polismyndigheten har upplysts 
om enligt 6 § har ändrats eller upphört.

/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Offentligt biträde

9 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Ett offentligt biträde ska förordnas för barnet eller den 
unge och för barnets vårdnadshavare

1. i mål om elektronisk övervakning, eller

2. när barnet, den unge eller vårdnadshavaren uttrycker en 
vilja att överklaga socialnämndens beslut i ett ärende om 
upphörande av elektronisk övervakning.

Ett offentligt biträde ska inte förordnas om det måste antas 
att behov av biträde saknas. Lag (2026:1638).

10 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om ett offentligt biträde behövs både för ett barn och 
för barnets vårdnadshavare ska olika biträden förordnas. Om 
det saknas motstridiga intressen mellan dem, ska dock ett 
gemensamt biträde förordnas. Lag (2026:1638).

11 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Den som är förordnad som ett offentligt biträde enligt 
9 § för ett barn som är under 15 år är utan särskilt 
förordnande också barnets ställföreträdare i det ärende eller 
mål som förordnandet avser, om det offentliga biträdet inte 
samtidigt är biträde för vårdnadshavaren. Lag (2026:1638).

12 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Den som enligt 9 § har rätt till ett offentligt biträde 
får själv ansöka om och fullfölja sin talan i fråga om att ett 
offentligt biträde ska förordnas för honom eller henne.

En ansökan lämnas in till socialnämnden, förvaltningsrätten 
eller en annan domstol som handlägger målet. Lag (2026:1638).

13 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Socialnämnden ska, så snart behov av ett offentligt 
biträde uppkommer enligt 9 § första stycket 2, anmäla det till 
förvaltningsrätten. 

När en ansökan om ett offentligt biträde kommer in till 
socialnämnden, ska nämnden skyndsamt lämna över ansökan till 
den domstol som enligt 14 § ska pröva frågan. 
Lag (2026:1638).

14 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Frågor om offentligt biträde prövas av den domstol som 
handlägger målet. I fall som avses i 9 § första stycket 2 
prövas frågor om offentligt biträde av förvaltningsrätten.
Lag (2026:1638).

/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Muntlig förhandling

15 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
I mål om elektronisk övervakning ska förvaltningsrätten 
hålla muntlig förhandling om det inte är uppenbart obehövligt.
Lag (2026:1638).

/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Nämndemän i kammarrätten

16 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Vid handläggning av mål om elektronisk övervakning i 
kammarrätten ska nämndemän ingå i rätten. 
Lag (2026:1638).

7 kap. Besluts giltighet

Beslut som gäller omedelbart

1 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Ett beslut om insatser eller särskilda villkor gäller 
omedelbart.

Ett annat beslut enligt denna lag gäller också omedelbart, om 
socialnämnden inte bestämmer något annat.

1 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Ett beslut om insatser eller särskilda villkor gäller 
omedelbart.

Ett annat beslut av socialnämnden enligt denna lag gäller 
också omedelbart, om nämnden inte bestämmer något annat.

Även ett beslut av domstol om elektronisk övervakning gäller 
omedelbart, om rätten inte bestämmer något annat.
Lag (2026:1638).

Besluts giltighetstid

2 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Ett beslut om insatser eller särskilda villkor ska gälla 
för en viss tid.

Ett beslut om ett särskilt villkor enligt 4 kap. 3 § 5 om att 
barnet eller den unge under vissa tider ska uppehålla sig i 
bostaden eller på en annan anvisad plats som kan likställas 
med bostad får gälla för högst sex månader i taget.

2 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Ett beslut om insatser, särskilda villkor eller 
elektronisk övervakning ska gälla för en viss tid.

Ett beslut om ett särskilt villkor enligt 4 kap. 3 § 5 om att 
barnet eller den unge under vissa tider ska uppehålla sig i 
bostaden eller på en annan anvisad plats som kan likställas 
med bostad får gälla för högst sex månader i taget.

Ett beslut om elektronisk övervakning får gälla för högst tre 
månader i taget. Lag (2026:1638).

3 § Socialnämnden får besluta att ett särskilt villkor som 
annars skulle upphöra enligt 9 kap. 4 § första eller andra 
stycket, ska fortsätta att gälla under högst tre månader från 
det att insatserna har upphört, om det finns särskilda skäl.

8 kap. Åtgärder när ett beslut inte följs

Vite

1 § Socialnämnden får förena ett beslut om insatser till en 
vårdnadshavare med vite. Vitet får inte omvandlas till 
fängelse.

Samtal med barnet eller den unge

2 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Om barnet eller den unge inte följer ett beslut om 
insatser eller särskilda villkor eller ett beslut om 
provtagning för kontroll av nykterhet och drogfrihet enligt 
5 kap. 5 § får socialnämnden kalla honom eller henne till ett 
samtal i syfte att förmå barnet eller den unge att följa 
beslutet.

När det gäller ett barn ska även barnets vårdnadshavare kallas 
till samtalet.

2 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om barnet eller den unge inte följer ett beslut om 
insatser, särskilda villkor, provtagning för kontroll av 
nykterhet och drogfrihet enligt 5 kap. 5 § eller elektronisk 
övervakning enligt 5 a kap. 3 § får socialnämnden kalla honom 
eller henne till ett samtal i syfte att förmå barnet eller den 
unge att följa beslutet.

När det gäller ett barn ska även barnets vårdnadshavare kallas 
till samtalet. Lag (2026:1638).

9 kap. Övervägande och upphörande

Övervägande av behovet av fortsatta insatser och särskilda 
villkor

1 § Socialnämnden ska minst en gång var sjätte månad överväga 
om pågående insatser eller särskilda villkor fortfarande 
behövs.

Upphörande av beslut om insatser och särskilda villkor

2 § Socialnämnden ska besluta att insatser eller särskilda 
villkor ska upphöra när de inte längre behövs.

3 § Insatser till eller särskilda villkor för vårdnadshavare 
upphör senast när barnet fyller 18 år.

Insatser till eller särskilda villkor för ett barn eller en 
ung person upphör senast när han eller hon fyller 21 år.

4 § Särskilda villkor för en vårdnadshavare upphör när 
insatserna till vårdnadshavaren upphör.

Särskilda villkor enligt 4 kap. 3 § för ett barn eller en ung 
person upphör när insatserna till barnet eller den unge 
upphör.

Första och andra styckena gäller inte om socialnämnden med 
stöd av 7 kap. 3 § har beslutat att det särskilda villkoret 
ska fortsätta att gälla.

5 § Insatser till och särskilda villkor för ett barn eller en 
ung person upphör om det beslutas att barnet eller den unge 
ska vårdas eller placeras utanför det egna hemmet med stöd av

- socialtjänstlagen (2025:400),

- lagen (2026:1600) om omhändertagande för vård av barn och 
unga,

- lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall, eller

- lagen (2024:79) om placering av barn i skyddat boende.

Särskilda villkor enligt 4 kap. 5 § för ett barn eller en ung 
person som vårdas i det egna hemmet med stöd av lagen om 
omhändertagande för vård av barn och unga upphör när vården i 
det egna hemmet upphör.

/Rubriken upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Förhållande till vissa avlägsnandebeslut

6 § /Ny beteckning 8 § U:den dag som regeringen bestämmer/
Beslut enligt denna lag hindrar inte beslut om

1. avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen 
(2005:716),

2. utvisning enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av 
vissa utlänningar,

3. utlämning enligt lagen (1957:668) om utlämning för brott,

4. överlämnande enligt lagen (2011:1165) om överlämnande från 
Sverige enligt en nordisk arresteringsorder,

5. utlämning enligt lagen (1970:375) om utlämning till 
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av 
beslut om vård eller behandling,

6. utlämning enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med 
de internationella tribunalerna för brott mot internationell 
humanitär rätt,

7. överlämnande enligt lagen (2002:329) om samarbete med 
internationella brottmålsdomstolen,

8. överlämnande enligt lagen (2003:1156) om överlämnande från 
Sverige enligt europeisk arresteringsorder, 

9. utlämning enligt lagen (2006:615) om samarbete med 
Specialdomstolen för Sierra Leone, eller

10. återvändande enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1348 av den 14 maj 2024 om upprättande av 
ett gemensamt förfarande för internationellt skydd i unionen 
och om upphävande av direktiv 2013/32/EU.

Insatser och särskilda villkor upphör när ett beslut enligt 
första stycket 1-10 har verkställts.

/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Upphörande av elektronisk övervakning

6 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om förutsättningarna för elektronisk övervakning inte 
längre är uppfyllda ska socialnämnden besluta att 
övervakningen ska upphöra.

Övervakningen ska också upphöra när

1. det särskilda villkor som kontrollen avser upphör, eller 

2. barnet eller den unge börjar övervakas elektroniskt enligt 
bestämmelser i någon annan lag. Lag (2026:1638).

7 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om det särskilda villkoret ändras, eller om det enligt 
4 kap. 8 § beslutas om ett undantag från villkoret, ska den 
elektroniska övervakningen upphöra på de tider och platser som 
inte längre omfattas av villkoret efter ändringen eller 
undantaget. Lag (2026:1638).

/Rubriken träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Förhållande till vissa avlägsnandebeslut

8 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Beslut enligt denna lag hindrar inte beslut om

1. avvisning eller utvisning enligt utlänningslagen 
(2005:716),

2. utvisning enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av 
vissa utlänningar,

3. utlämning enligt lagen (1957:668) om utlämning för brott,

4. överlämnande enligt lagen (2011:1165) om överlämnande från 
Sverige enligt en nordisk arresteringsorder,

5. utlämning enligt lagen (1970:375) om utlämning till 
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av 
beslut om vård eller behandling,

6. utlämning enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med 
de internationella tribunalerna för brott mot internationell 
humanitär rätt,

7. överlämnande enligt lagen (2002:329) om samarbete med 
internationella brottmålsdomstolen,

8. överlämnande enligt lagen (2003:1156) om överlämnande från 
Sverige enligt europeisk arresteringsorder, 

9. utlämning enligt lagen (2006:615) om samarbete med 
Specialdomstolen för Sierra Leone, eller

10. återvändande enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1348 av den 14 maj 2024 om upprättande av 
ett gemensamt förfarande för internationellt skydd i unionen 
och om upphävande av direktiv 2013/32/EU.

Insatser och särskilda villkor upphör när ett beslut enligt 
första stycket 1-10 har verkställts. Lag (2026:1638).

10 kap. Överklagande

1 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Socialnämndens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol i fråga om

1. insatser till eller särskilda villkor för vårdnadshavare,

2. insatser till eller särskilda villkor för barn och unga, 
eller

3. vite.

Andra beslut av nämnden enligt denna lag får inte överklagas.

1 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Socialnämndens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol i fråga om

1. insatser till eller särskilda villkor för vårdnadshavare,

2. insatser till eller särskilda villkor för barn och unga,

3. upphörande av elektronisk övervakning, eller

4. vite.

Andra beslut av nämnden enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (2026:1638).

2 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

2 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten utom i mål om elektronisk övervakning.
Lag (2026:1638).

11 kap. Handräckning och tillfälligt omhändertagande

Förutsättningar för handräckning

1 § Polismyndigheten ska på begäran av en socialnämnd eller 
någon ledamot eller tjänsteman som socialnämnden har förordnat 
lämna hjälp för att tillfälligt omhänderta ett barn eller en 
ung person som inte följer ett beslut om ett särskilt villkor 
enligt 4 kap. 3 § 5 om att under vissa tider uppehålla sig i 
bostaden eller på en annan anvisad plats som kan likställas 
med bostad.

2 § En begäran om hjälp av Polismyndigheten enligt 1 § får 
göras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att de särskilda befogenheter 
som anges i 10 och 10 a §§ polislagen (1984:387) behöver 
användas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Uppgiftsskyldighet i samband med handräckning

3 § Den som begär hjälp enligt 1 § ska lämna Polismyndigheten 
de uppgifter om barnet eller den unge och en närstående till 
honom eller henne som behövs för planeringen och genomförandet 
av åtgärden.

Tillfälligt omhändertagande när ett barn eller en ung person 
påträffas

4 § En polisman som påträffar ett barn eller en ung person som 
inte följer ett beslut om ett särskilt villkor enligt 4 kap. 
3 § 5 om att under vissa tider uppehålla sig i bostaden eller 
på en annan anvisad plats som kan likställas med bostad får 
tillfälligt omhänderta barnet eller den unge.

Upplysningsskyldighet i samband med ett tillfälligt 
omhändertagande

5 § När Polismyndigheten har omhändertagit ett barn eller en 
ung person enligt 4 § ska myndigheten genast upplysa 
socialnämnden om det.

Överlämnande efter ett omhändertagande

6 § Om ett barn har omhändertagits med stöd av 1 eller 4 § ska 
barnet skyndsamt lämnas på den plats där han eller hon ska 
uppehålla sig enligt det särskilda villkoret. Om det inte är 
möjligt ska barnet överlämnas till socialnämnden. 

Om en ung person har omhändertagits ska han eller hon 
skyndsamt lämnas

- på den plats där han eller hon ska uppehålla sig enligt det 
särskilda villkoret, eller 

- på en annan lämplig plats som möjliggör att den unge kan ta 
sig till den plats där han eller hon ska uppehålla sig enligt 
det särskilda villkoret.
