/Träder i kraft I:2027-01-02/
Lagens syfte och tillämpningsområde

1 § Syftet med denna lag är dels att ge Polismyndigheten 
möjlighet att behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt 
sätt, dels att skydda människor mot att deras personliga 
integritet kränks vid sådan behandling.

2 § Denna lag gäller vid Polismyndighetens behandling av 
personuppgifter i ett sådant register som myndigheten enligt 
6 § får föra för att kunna fullgöra sina uppgifter enligt 
lagen (2026:1637) om insatser inom socialtjänsten när samtycke 
saknas.

Förhållandet till annan reglering

3 § Denna lag innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandling av personuppgifter som omfattas av EU:s 
dataskyddsförordning gäller lagen (2018:218) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till den lagen, om 
inte annat följer av denna lag.

4 § Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177).

Personuppgiftsansvar

5 § Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag.

Rätt att föra register och ändamål med behandlingen

6 § Polismyndigheten får med hjälp av automatiserad behandling 
föra register som avser barn och unga som av en socialnämnd 
har meddelats ett särskilt villkor enligt 4 kap. 3 § 5 lagen 
(2026:1637) om insatser inom socialtjänsten när samtycke 
saknas.

Personuppgifter får behandlas i registret om det är nödvändigt 
för att fullgöra myndighetens uppgifter enligt nämnda lag.

Innehåll i registret

7 § Ett register enligt 6 § får innehålla uppgifter om

1. barnets eller den unges namn, person- eller 
samordningsnummer och kontaktuppgifter,

2. det särskilda villkorets innehåll och omfattning,

3. huruvida det särskilda villkoret gäller inom ramen för 
utdömd ungdomsvård, och

4. den ansvariga socialnämnden.

Om den som beslutet avser är under 18 år får registret även 
innehålla uppgifter om

1. vem som är barnets vårdnadshavare och kontaktuppgifter till 
den personen, och

2. kontaktuppgifter till den eller dem som har ansvar för att 
ha uppsikt över barnet, om barnet enligt det särskilda 
villkoret ska uppehålla sig på en annan anvisad plats än i 
bostaden.

Tillgången till personuppgifter

8 § Tillgången till personuppgifter som får behandlas enligt 
denna lag ska begränsas till vad var och en behöver för att 
kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.

Den personuppgiftsansvarige ska göra systematiska och 
återkommande kontroller av om någon obehörigen kommer åt de 
personuppgifter som får behandlas.

Längsta tid för behandling av personuppgifter och gallring

9 § Personuppgifter får inte behandlas efter det att 
Polismyndigheten har fått information från socialnämnden om 
att det särskilda villkoret att uppehålla sig i bostaden eller 
på en annan anvisad plats som kan likställas med bostad har 
upphört.

Uppgifter som enligt första stycket inte längre får behandlas 
ska gallras.
