Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om Tullverkets 
utlämnande av uppgifter i vissa fall.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Bestämmelser som avser Tullverkets utlämnande av uppgifter 
finns även i andra författningar.

2 § Denna förordning tillämpas i sådan verksamhet som anges i 
2 § tulldatalagen (2026:127).

3 § Tullverket får ta ut avgifter för att lämna ut uppgifter.

Rätten att ta ut avgifter får dock inte innebära en 
inskränkning i

1. rätten att ta del av och mot fastställd avgift få kopia 
eller utskrift av en allmän handling enligt 
tryckfrihetsförordningen, eller

2. en registrerads rätt enligt artikel 12.5 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

Vid tillämpning av tullagstiftningen får Tullverket bara ta ut 
avgifter i enlighet med artikel 52 i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 952/2013 av den 9 oktober 2013 om 
fastställande av en tullkodex.

4 § Tullverket får besluta om avgifternas storlek och 
disponera avgiftsinkomsterna.

En avgift ska inte tas ut när uppgifter lämnas ut till en 
annan myndighet och utlämnandet följer av en skyldighet i lag 
eller förordning.

Tullverkets brottsbekämpande verksamhet

5 § I den utsträckning det behövs i Tullverkets 
brottsbekämpande verksamhet ska uppgifter lämnas till de 
enheter inom Tullverket som arbetar med brottsbekämpande 
verksamhet.

Utlämnande till enskilda

6 § Till en ekonomisk aktör, som är registrerad hos en 
tullmyndighet i enlighet med artikel 9 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) nr 952/2013 av den 9 oktober 2013 
om fastställande av en tullkodex för unionen, får de uppgifter 
lämnas ut som aktören behöver för att kunna fullgöra sina 
förpliktelser enligt tullagstiftningen som den definieras i 
1 kap. 3 § tullagen (2016:253).

Utlämnande till Skatteverket

7 § I den utsträckning det behövs i Skatteverkets verksamhet 
ska uppgifter som rör import eller export av varor lämnas ut 
till Skatteverket.

8 § I den utsträckning det behövs för kontrollverksamhet 
avseende mervärdesskatt vid import eller för handläggning av 
ärenden ska följande uppgifter lämnas ut till Skatteverket:

1. en fysisk persons identitet och bosättning,

2. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och 
andra företrädare,

3. registrering för skatter och avgifter,

4. underlag för tull, annan skatt och avgifter,

5. bestämmande av tull, annan skatt och avgifter,

6. yrkanden och grunder i ett ärende, och

7. beslut, betalning, redovisning och övriga åtgärder i ett 
ärende.

9 § Tullverket ska skriftligen underrätta Skatteverket, om

1. det finns anledning att anta att någon

a) på annat sätt än muntligen har lämnat eller kommer att 
lämna en oriktig uppgift till Skatteverket, eller

b) inte har lämnat eller inte kommer att lämna 
mervärdesskattedeklaration, kontrolluppgift eller annan 
föreskriven uppgift till Skatteverket, och

2. det därigenom finns risk för att mervärdesskatt undandras 
eller felaktigt tillgodoräknas eller betalas tillbaka.

Av underrättelsen ska det framgå vilka omständigheter som 
ligger till grund för antagandet enligt första stycket 1.

Utlämnande till övriga myndigheter

10 § I den utsträckning det behövs i mottagarens verksamhet 
ska uppgifter som rör import eller export av varor lämnas ut 
till följande myndigheter:

- Arbetsmiljöverket,

- Boverket,

- Elsäkerhetsverket,

- Folkhälsomyndigheten,

- Havs- och vattenmyndigheten,

- Kemikalieinspektionen,

- Kommerskollegium,

- Konsumentverket,

- Kronofogdemyndigheten,

- Livsmedelsverket,

- Läkemedelsverket,

- Mediemyndigheten,

- Myndigheten för civilt försvar,

- Naturvårdsverket,

- Post- och telestyrelsen,

- Skogsstyrelsen,

- Statens energimyndighet,

- Statens jordbruksverk,

- Statistiska centralbyrån,

- Strålsäkerhetsmyndigheten,

- Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll,

- Sveriges riksbank, och

- Transportstyrelsen.

11 § I den utsträckning det behövs i Inspektionen för 
strategiska produkters verksamhet ska uppgifter som rör export 
av varor lämnas ut till inspektionen.

12 § I den utsträckning det behövs i Säkerhetspolisens 
verksamhet ska uppgifter som rör export av varor lämnas ut 
till Säkerhetspolisen.
