/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om verkställighet av 
villkorligt fängelse.

Bestämmelser om verkställighet av dagsböter som 
tilläggssanktion till villkorligt fängelse finns i 
bötesverkställighetslagen (1979:189).

Inledande av verkställighet och nöjdförklaring

2 § Ett villkorligt fängelsestraff får verkställas när en dom 
eller ett beslut i den del som avser straffet har fått laga 
kraft mot den dömde.

Om rätten enligt 27 kap. 3 § tredje stycket brottsbalken har 
beslutat att den dömde ska stå under övervakning från dagen 
för domen eller beslutet får det villkorliga fängelsestraffet 
i den del som avser övervakningen verkställas utan att domen 
eller beslutet har fått laga kraft.

Verkställigheten ska påbörjas så snart som möjligt efter det 
att domen eller beslutet i den del som avser straffet är 
verkställbar mot den dömde.

3 § Den som har dömts till ett villkorligt fängelsestraff får 
förklara att han eller hon avstår från att överklaga eller 
fullfölja ett överklagande av en dom eller ett beslut i den 
del som avser straffet (nöjdförklaring). En sådan förklaring 
ska vid en dom på delvis villkorligt fängelse enligt 28 kap. 
17 § brottsbalken avse även den del av straffet som är 
ovillkorlig.

En nöjdförklaring lämnas inför den domstol som har meddelat 
domen eller beslutet eller inför Kriminalvården. En 
nöjdförklaring får inte tas emot utan att både den som tar 
emot förklaringen och den dömde har tillgång till domen, 
beslutet eller rättens bevis om utgången i målet som rör den 
dömde (domsbevis). Innan en nöjdförklaring lämnas ska den som 
tar emot förklaringen på lämpligt sätt ha klargjort innebörden 
och verkan av nöjdförklaringen för den dömde.

När en nöjdförklaring lämnas ska ett vittne närvara. Något 
vittne behövs dock inte om nöjdförklaringen lämnas i samband 
med huvudförhandlingen i brottmålet. En nöjdförklaring ska 
dokumenteras.

En nöjdförklaring får inte tas tillbaka. En nöjdförklaring 
innebär att domen eller beslutet i den del som avser straffet 
får laga kraft mot den dömde.

Verkställighetens mål och utformning

4 § Kriminalvården ansvarar för verkställigheten av 
samhällstjänst och övervakning.

5 § Verkställigheten ska utformas på ett sätt som är ägnat att 
förebygga att den dömde återfaller i brott och så att den 
dömdes anpassning i samhället även i övrigt underlättas.

6 § En kontroll- eller tvångsåtgärd får endast användas om den 
står i rimlig proportion till syftet med åtgärden. Om en 
mindre ingripande åtgärd är tillräcklig ska den användas.

7 § Kriminalvården ska upprätta en individuellt utformad 
verkställighetsplan för den som har dömts till villkorligt 
fängelse med samhällstjänst eller övervakning.

Verkställighetsplanen ska vid samhällstjänst innefatta en 
arbetsplan och vid övervakning anvisningar om vad som ska 
gälla under övervakningen.

Den dömdes allmänna skyldigheter

8 § Den som har dömts till villkorligt fängelse med 
samhällstjänst eller övervakning är skyldig att

1. inställa sig hos Kriminalvården för planering och löpande 
uppföljning av verkställigheten, 

2. medverka till att tilläggssanktionen fullgörs i enlighet 
med Kriminalvårdens anvisningar, och 

3. hålla Kriminalvården underrättad om förhållanden som har 
betydelse för verkställigheten.

Fotografier

9 § Vid verkställighet av samhällstjänst eller övervakning får 
Kriminalvården fotografera den dömde för biometrisk 
autentisering eller annan identifiering av honom eller henne.

2 kap. Samhällstjänst

1 § Samhällstjänst fullgörs genom att den dömde under 
prövotiden utför oavlönat arbete eller deltar i 
programverksamhet, behandling eller någon annan särskilt 
anordnad verksamhet. Samhällstjänsten ska utföras under det 
antal timmar som anges i domen och på den tid och på det sätt 
som Kriminalvården anvisar.

Endast en mindre del av samhällstjänsten får utgöras av någon 
annan verksamhet än oavlönat arbete. 

2 § Den dömde får vid fullgörandet av de skyldigheter som 
gäller vid samhällstjänsten inte vara påverkad av alkohol 
eller andra beroendeframkallande medel, sådana medel som avses 
i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel 
eller sådana varor som omfattas av lagen (1999:42) om förbud 
mot vissa hälsofarliga varor.

Den dömde är, om inte annat motiveras av medicinska eller 
liknande skäl, skyldig att under verkställigheten på begäran 
lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov 
för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av sådana 
medel eller varor som avses i första stycket. Elektroniska 
hjälpmedel får användas vid kontrollen. Urinprov får inte tas 
eller bevittnas av någon av motsatt kön som inte är läkare 
eller legitimerad sjuksköterska. 

3 § Kriminalvården får förordna andra än anställda vid 
myndigheten att biträda vid kontroll av den som ska fullgöra 
samhällstjänst (biträdande kontrollör).

4 § Om det finns särskilda skäl får Kriminalvården sätta ner 
antalet timmar samhällstjänst.

3 kap. Övervakning

1 § Övervakning fullgörs genom att den dömde under 
övervakningstiden följer den verkställighetsplan som 
Kriminalvården har upprättat enligt 1 kap. 7 §.

2 § Kriminalvården ska planera och utforma övervakningen 
tillsammans med den dömde och i samverkan med berörda 
myndigheter.

3 § Kriminalvården ska förordna en övervakare. Övervakaren ska 
vara anställd vid Kriminalvården.

Kriminalvården får förordna en eller flera personer att 
biträda vid övervakningen (biträdande övervakare). 

4 § Om det villkorliga fängelsestraffet uppgår till sex 
månader eller mer, ska Kriminalvården förbjuda den dömde att 
vistas utanför bostaden under kvällar och nätter mot lördag, 
söndag och måndag, från klockan arton på kvällen till klockan 
sju på morgonen (helghemarrest).

Helghemarresten ska gälla under lika många veckor som det 
antal hela månader fängelsestraffet uppgår till. 

Om endast en del av fängelsestraffet är villkorlig ska 
Kriminalvården besluta om helghemarrest om den villkorliga 
delen av straffet uppgår till sex månader eller mer. 
Helghemarresten ska då gälla under lika många veckor som det 
antal hela månader straffet i den delen uppgår till.

Om den dömde med anledning av brott som prövats i målet eller 
som påföljden avser har varit berövad friheten på ett sådant 
sätt som enligt 2 § lagen (2018:1250) om tillgodoräknande av 
tid för frihetsberövande ska tillgodoräknas som verkställighet 
av påföljd, avser det som sägs i denna paragraf om 
fängelsestraffet, straffets längd med avdrag för tiden för 
frihetsberövandet. Om endast en del av fängelsestraffet är 
villkorlig ska ett sådant avdrag inte göras.

5 § Om det bedöms lämpligt får Kriminalvården besluta att hela 
eller en del av helghemarresten enligt 4 § ska avse kvällar 
och nätter mot andra veckodagar samma vecka än lördag, söndag 
och måndag (annan hemarrest).

6 § Kontrollen av att ett beslut om helghemarrest enligt 4 § 
eller annan hemarrest enligt 5 § följs ska göras med 
elektroniska hjälpmedel, om det inte finns särskilda skäl mot 
det.

7 § Kriminalvården får besluta om undantag från vad som gäller 
för helghemarrest enligt 4 § eller annan hemarrest enligt 5 § 
om det finns särskilda skäl för det. Vid bedömningen av om det 
finns sådana skäl ska Kriminalvården särskilt beakta om 
innehållet i övervakningen ändå är tillräckligt ingripande med 
hänsyn till särskilda föreskrifter som meddelas enligt 8 §.

8 § Om det behövs för att minska risken att den som står under 
övervakning begår nya brott eller för att på annat sätt 
underlätta hans eller hennes anpassning i samhället, får 
Kriminalvården besluta om särskilda föreskrifter som ska 
följas av honom eller henne. En särskild föreskrift ska 
beslutas för en viss tid, högst ett år åt gången.

En särskild föreskrift får avse

1. på vilket sätt och i vilken omfattning den dömde ska hålla 
kontakt med Kriminalvården eller en biträdande övervakare,

2. deltagande i återfallsförebyggande eller missbruksrelaterad 
programverksamhet,

3. missbruksvård, psykiatrisk vård eller annan behandling,

4. arbete, utbildning eller annan sysselsättning, 

5. anvisningar om boendet, 

6. vistelseort eller andra anvisningar om på vilka platser 
eller inom vilka områden den dömde ska vistas eller inte får 
vistas, eller

7. skyldighet att lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, 
svett- eller hårprov för kontroll av att den dömde inte är 
påverkad av alkohol eller andra beroendeframkallande medel, 
något sådant medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud 
mot vissa dopningsmedel eller någon sådan vara som omfattas av 
lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor. 

Elektroniska hjälpmedel får användas vid kontrollen enligt 
andra stycket 7. Urinprov får inte tas eller bevittnas av 
någon av motsatt kön som inte är läkare eller legitimerad 
sjuksköterska.

En särskild föreskrift enligt andra stycket 6 får även 
beslutas om det kan antas behövas för att tillgodose 
målsägandens behov av trygghet.

9 § Om det behövs för att kontrollera att en särskild 
föreskrift enligt 8 § följs får Kriminalvården besluta om 
elektronisk övervakning.

Elektronisk övervakning får beslutas för högst sex månader åt 
gången.

10 § Om det finns skäl för det, får Kriminalvården under 
prövotiden

1. ändra beslut enligt 3-9 §§ eller besluta om nya åtgärder 
enligt de bestämmelserna, eller

2. besluta att övervakning som har förkortats enligt 27 kap. 
3 § andra stycket brottsbalken ska förkortas ytterligare, 
förlängas eller återupptas.

4 kap. Förfarandet vid brister i fullgörandet av en 
tilläggssanktion

Anmälan till Kriminalvården

1 § En biträdande kontrollör eller en biträdande övervakare 
ska, om han eller hon bedömer att den dömde inte fullgör de 
skyldigheter som gäller vid samhällstjänst eller övervakning, 
omedelbart anmäla det till Kriminalvården.

2 § Om den som ansvarar för föreskriven vård eller behandling 
eller för motsvarande åtgärder bedömer att den dömde på ett 
allvarligt sätt bryter mot de skyldigheter som gäller vid 
samhällstjänst eller övervakning, ska den ansvarige omedelbart 
anmäla det till Kriminalvården.

Varning

3 § Kriminalvården ska avgöra en fråga om varning enligt 
27 kap. 5 § brottsbalken skyndsamt. Innan en varning meddelas 
ska den dömde ges tillfälle att yttra sig.

Den dömde ska få ett skriftligt besked om varningen.

Omhändertagande

4 § Om Kriminalvården bedömer att den dömde bör omhändertas 
enligt 27 kap. 9 § första stycket brottsbalken, ska 
Kriminalvården utan dröjsmål anmäla frågan till 
övervakningsnämnden eller, om talan har väckts vid domstol 
efter begäran enligt 27 kap. 6 § brottsbalken, till åklagare.

5 § Kriminalvårdens beslut om omhändertagande enligt 27 kap. 
9 § andra stycket brottsbalken ska omedelbart anmälas till 
övervakningsnämnden för prövning.

5 kap. Övriga bestämmelser

Bemyndigande

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om verkställighet av 
villkorligt fängelse och om nöjdförklaring.

Beslut och överklagande

2 § Kriminalvårdens beslut enligt denna lag gäller omedelbart, 
om inte något annat beslutas.

3 § Kriminalvårdens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol om beslutet gäller

1. skyldighet att lämna prov för kontroll enligt 2 kap. 2 § 
andra stycket,

2. helghemarrest enligt 3 kap. 4 §, 

3. annan hemarrest enligt 3 kap. 5 §,

4. elektroniska hjälpmedel vid kontrollen av helghemarrest och 
annan hemarrest enligt 3 kap. 6 §, 

5. undantag från helghemarrest och annan hemarrest enligt 
3 kap. 7 §,

6. särskilda föreskrifter enligt 3 kap. 8 §, eller

7. elektronisk övervakning enligt 3 kap. 9 §. 

Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.

Ett beslut enligt första stycket överklagas till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets det frivårdskontor ligger 
där den dömde är inskriven.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
