/Träder i kraft I:2026-10-01/
Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till företag för vissa åtgärder som bidrar till en mer 
effektiv energianvändning.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 31 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck

3 § Ord och uttryck som används i denna förordning har samma 
betydelse som i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av 
den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget.

Förutsättningar för stöd och stödberättigande åtgärder

4 § Stöd enligt denna förordning får, om det finns medel, 
lämnas som 

1. ett investeringsstöd i enlighet med de villkor som 
föreskrivs i kapitel I och artiklarna 38 och 46 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, och

2. bidrag till miljöstudier i enlighet med de villkor som 
föreskrivs i kapitel I och artikel 49 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014.

5 § Stöd får lämnas till företag vars genomsnittliga årliga 
energianvändning de senaste tre åren, eller det mindre antal 
år som företaget har varit verksamt, har överstigit 
2,78 gigawattimmar. 

6 § Stöd får lämnas till åtgärder som genomförs av den som 
använder energin och som bidrar till en mer effektiv 
energianvändning och till 

1. en ökad anslutningskapacitet och stärkt leveranssäkerhet i 
elsystemet, eller 

2. en minskad sårbarhet i energisystemet. 

7 § Stöd får inte ges för kostnader som avser åtgärder som 
måste genomföras för att uppfylla en skyldighet enligt lag, 
annan författning eller villkor i ett tillstånd.

8 § För produkter som omfattas av artikel 28 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1735 av den 
13 juni 2024 om inrättande av en åtgärdsram för att stärka 
Europas ekosystem för tillverkning av nettonollteknik och om 
ändring av förordning (EU) 2018/1724, ska Statens 
energimyndighet (Energimyndigheten) inför varje 
ansökningsperiod bestämma och offentliggöra kriterier som 
säkerställer att stödet särskilt främjar resiliens och 
hållbarhet.

Stödberättigande åtgärder som inte uppfyller de kriterier som 
avses i första stycket ska få lägre stöd än åtgärder som 
uppfyller kriterierna.

9 § Stöd får inte lämnas till företag som direkt eller 
indirekt omfattas av restriktiva åtgärder som har beslutats i 
överensstämmelse med de särskilda bestämmelserna om den 
gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken i fördraget om 
Europeiska unionen eller i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt eller enligt motsvarande tidigare bestämmelser.

10 § Om uppgifter om ett stöd ska offentliggöras enligt 
artikel 9 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, får 
stödet endast beviljas om företaget samtycker till 
offentliggörandet.

11 § Ett stöd får inte lämnas till företag som

1. är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen om att ett stöd som har beviljats av 
en svensk stödgivare är olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden, 

2. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

3. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

4. har en skuld som inte har reglerats och som avser återkrav 
av bidrag som har lämnats av Energimyndigheten. 

12 § Stöd får inte lämnas till ett företag om en fysisk person 
som har ett betydande inflytande i verksamheten har 
näringsförbud.

13 § Stöd får endast lämnas till företag som är godkända för 
F-skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, 
har ett intyg eller en annan handling som visar att 
företagaren eller företaget genomgår motsvarande kontroll i 
fråga om skatter och avgifter i sitt hemland.

14 § Stöd för arbetskostnader som är stödberättigande får 
endast lämnas om företaget som utför arbetet är godkänt för F-
skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, har 
ett intyg eller en annan handling som visar att företagaren 
eller företaget genomgår motsvarande kontroll i fråga om 
skatter och avgifter i sitt hemland.

Ansökan om stöd

15 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för sökanden eller dennes ombud och lämnas 
elektroniskt till Energimyndigheten på det sätt som 
myndigheten anvisar. 

16 § En ansökan om stöd ska ha kommit in till 
Energimyndigheten innan den stödberättigande åtgärden 
påbörjas.

17 § En ansökan om stöd ska innehålla 

1. uppgifter om det sökande företagets namn, 
organisationsnummer, antal anställda, årsomsättning och 
balansomslutning,

2. uppgifter om företagets årliga genomsnittliga 
energianvändning de senaste tre åren eller det mindre antal år 
som företaget har varit verksamt, 

3. en beskrivning av åtgärden och dess finansiering, 
genomförande och tidsplan, 

4. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden 
och hur stor del av kostnaderna som stöd söks för,

5. en beskrivning av hur och i vilken omfattning åtgärden 
förväntas bidra till en mer effektiv energianvändning, 

6. en beskrivning av hur och i vilken omfattning åtgärden 
förväntas bidra till en ökad anslutningskapacitet och stärkt 
leveranssäkerhet eller en minskad sårbarhet i energisystemet,

7. en redovisning av de uppgifter som har använts vid 
beräkningen av åtgärdens effekt, om ansökan gäller 
investeringsstöd enligt artikel 38 eller artikel 46 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, och

8. upplysningar om allt annat offentligt stöd som sökanden 
eller någon annan har sökt eller beviljats och som avser samma 
stödberättigande kostnader som ansökan avser.

De uppgifter som avses i första stycket 1 och 8 ska lämnas på 
heder och samvete.

Prövning och beslut om stöd

18 § Energimyndigheten prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

19 § Ett beslut om stöd ska innehålla de villkor som behövs 
för att kraven enligt denna förordning ska uppfyllas och 
syftet med stödet ska tillgodoses.

Det ska anges i beslutet när den stödberättigande åtgärden 
senast ska vara slutförd och slutredovisad.

20 § Efter ansökan får Energimyndigheten förlänga tiden för 
när åtgärden senast ska vara slutförd och slutredovisad, om 
det finns särskilda skäl.

21 § Energimyndigheten får avslå en ansökan om stöd, om 
myndigheten enligt 23 § har beslutat att inte betala ut ett 
tidigare beviljat stöd eller enligt 29 § har beslutat att 
återkräva utbetalat stöd på grund av omständigheter som hänför 
sig till sökanden eller till en företrädare med väsentligt 
inflytande över stödmottagaren.

Skyldighet att anmäla ändrade förhållanden

22 § Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna 
förordning ska så snart som möjligt anmäla till 
Energimyndigheten sådana ändrade förhållanden som kan påverka 
rätten till stöd eller stödets storlek. 

I subventionsbrottslagen (2025:1267) finns bestämmelser om 
subventionsbrott för den som lämnar oriktiga uppgifter eller 
inte anmäler ändrade förhållanden, och på så sätt orsakar fara 
för att ett stöd 

1. betalas ut eller tillgodoräknas felaktigt eller med ett för 
högt belopp, eller

2. inte återkrävs trots att stödmottagaren helt eller delvis 
saknar rätt till stödet.

Utbetalning av stöd

23 § Energimyndigheten ska besluta att ett beviljat stöd helt 
eller delvis inte ska betalas ut om

1. sökanden genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något 
annat sätt har orsakat att stödet har lämnats på felaktig 
grund eller med ett för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl än vad som anges i 1 har lämnats 
på felaktig grund eller med ett för högt belopp och 
stödmottagaren borde ha insett detta,

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
eller det finns anledning att anta att stödet inte kommer att 
utnyttjas eller användas för det ändamål som det har beviljats 
för,

4. förhållandena som låg till grund för beslutet om stöd har 
ändrats på ett sådant sätt som avses i 22 § och den sökande 
eller stödmottagaren inte har anmält det, 

5. den sökande eller stödmottagaren, efter en begäran av 
Energimyndigheten, inte har lämnat sådana uppgifter och 
handlingar som avses i 26 § eller medverkat i sådan 
utvärdering som avses i 27 §,

6. villkoren för stödet inte har följts och avvikelsen inte är 
av mindre betydelse, eller

7. stödmottagaren befinner sig i en sådan situation som anges 
i 11 eller 12 §.

24 § Energimyndigheten får besluta att

1. högst 50 procent av det beviljade stödbeloppet ska betalas 
ut i förskott, om det är fråga om investeringsstöd, och

2. hela det beviljade stödbeloppet ska betalas ut i förskott, 
om det är fråga om bidrag till miljöstudier.

Slutredovisning

25 § En åtgärd som har genomförts med stöd enligt denna 
förordning ska slutredovisas till Energimyndigheten 
tillsammans med en ekonomisk redovisning och specificerade 
skriftliga underlag som styrker den stödberättigande 
kostnaden.

Kontroll, uppföljning och utvärdering

26 § Energimyndigheten ska kontrollera att villkoren för stöd 
som har lämnats enligt denna förordning följs.

Om Energimyndigheten begär det, ska stödmottagaren lämna de 
uppgifter och handlingar som behövs för att styrka att 
förutsättningarna för stödet är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. Energimyndigheten får genomföra 
kontroller på plats om förutsättningarna för åtgärden inte kan 
kontrolleras genom de uppgifter och handlingar som myndigheten 
har tillgång till.

27 § Energimyndigheten ska följa upp och utvärdera stöd som 
har lämnats enligt denna förordning.

Den som har beviljats stöd är skyldig att lämna de uppgifter 
som Energimyndigheten begär och är i övrigt skyldig att 
medverka i utvärderingen av den åtgärd som stöd har lämnats 
för.

Återbetalning och återkrav

28 § Mottagaren av ett utbetalat stöd är 
återbetalningsskyldig, om

1. förhållandena är sådana att stöd inte ska betalas ut enligt 
23 §, eller 

2. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har 
använts för det ändamål som det har beviljats för. 

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) betalas från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav enligt 29 § fattades.

29 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 28 §, 
ska Energimyndigheten besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller räntan får 
helt eller delvis sättas ned, om det finns särskilda skäl.

30 § Bestämmelser om återkrav och skyldighet att återbetala 
sådant stöd som lämnats i strid med genomförandeförbudet i 
artikel 108.3 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt 
(olagligt stöd) finns i lagen (2013:388) om tillämpning av 
Europeiska unionens statsstödsregler.

Rätt att meddela föreskrifter

31 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

32 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i 
förordningen (2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Överklagande

33 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
Energimyndighetens beslut enligt 23 och 29 §§ får dock inte 
överklagas.
