Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller vid handläggning av tvistemål där 
förlikning om saken är tillåten, om tvisten rör någons 
deltagande i den offentliga debatten och tvisten har 
gränsöverskridande följder. 

Tvisten ska anses ha gränsöverskridande följder om inte båda 
parter har sin hemvist i den medlemsstat där den domstol vid 
vilken talan väcks har sitt säte och alla andra faktorer som 
är relevanta för den berörda situationen är belägna endast i 
den medlemsstaten. Hemvist ska fastställas i enlighet med 
förordning (EU) 1215/2012.

2 § Lagen gäller inte vid handläggning av talan om enskilt 
anspråk i anledning av brott som förs i samband med åtal för 
brottet. Den gäller inte heller vid handläggning av ett 
tryckfrihets- eller yttrandefrihetsmål.

3 § Vid handläggningen av en tvist enligt denna lag ska 1 kap. 
3 d § rättegångsbalken inte tillämpas.

Skyndsam handläggning

4 § En tvist enligt denna lag ska på yrkande av någon av 
parterna behandlas skyndsamt. 

Säkerhet för rättegångskostnader

5 § I en tvist enligt denna lag, som rör svarandens deltagande 
i den offentliga debatten, ska käranden ställa säkerhet för de 
rättegångskostnader som käranden kan bli skyldig att betala 
genom ett lagakraftägande avgörande. Käranden ska ställa sådan 
säkerhet om svaranden yrkar det, och det finns särskilda skäl. 

I fråga om ett yrkande enligt första stycket tillämpas 3 och 
4 §§ lagen (1980:307) om skyldighet för utländska kärande att 
ställa säkerhet för rättegångskostnader.

6 § I den utsträckning det har avtalats i internationella 
överenskommelser som har ingåtts med ett tredjeland, som är 
bindande för Sverige och som har ingåtts före den 6 maj 2024, 
är käranden befriad från skyldigheten i 5 § att ställa 
säkerhet.

Svensk domstols behörighet i vissa fall

7 § Svensk domstol får ta upp en talan om ersättning för skada 
eller kostnader som har uppstått eller kan uppstå i samband 
med ett förfarande vid en domstol utanför Europeiska unionen, 
om talan vid den utländska domstolen 

1. avser en parts deltagande i den offentliga debatten, och

2. förs av en kärande med hemvist utanför Europeiska unionen 
mot en svarande med hemvist i Sverige.

En talan enligt första stycket får, förutom vid en domstol som 
är behörig enligt rättegångsbalken, väckas vid tingsrätten i 
den ort där svaranden i det utländska förfarandet har sin 
hemvist. 

Bestämmelserna i denna paragraf gäller inte om något annat 
följer av konventionen den 30 oktober 2007 om domstols 
behörighet och om erkännande och verkställighet av domar på 
privaträttens område (Luganokonventionen).
