1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om verkställighet av 
säkerhetsförvaring enligt 33 kap. brottsbalken och om 
särskilda riskutredningar.

2 § Kriminalvården ansvarar för verkställigheten av 
säkerhetsförvaring. 

3 § Vid verkställighet av säkerhetsförvaring ska följande 
bestämmelser i fängelselagen (2010:610) tillämpas:

1. 2 kap. 1, 2 och 4-5 §§ om placering,

2. 3-9 kap. om sysselsättning och ersättning, fritid, 
personliga tillhörigheter, vistelse i gemensamhet och 
avskildhet, besök och andra kontakter, särskilda kontroll- och 
tvångsåtgärder samt hälso- och sjukvård,

3. 10 kap. 2 och 3 §§ om särskild permission och inställelse 
vid domstol eller annan myndighet,

4. 12 kap. 1, 3 och 4 §§ om varning och handläggning,

5. 12 a kap. om avbrott i verkställigheten, 

6. 13 kap. 6 § om regeringens prövning av ärenden om vistelse 
utanför anstalt, och 

7. 15 kap. 1-4 a §§ om straff och förpassning m.m.

I 4 kap. 3 § finns bestämmelser om när sådana åtgärder som 
anges i 11 kap. fängelselagen får beviljas och vilka 
bestämmelser som ska tillämpas i fråga om sådana åtgärder. 

Vid tillämpningen av fängelselagen ska det som där sägs om

- dom på fängelse eller fängelsestraff gälla dom på 
säkerhetsförvaring, 

- straffets fullgörande gälla påföljdens fullgörande, och

- permission i 10 kap. 2 § 1 gälla permission enligt 2 kap. 
5 § denna lag.

4 § Bestämmelser om när säkerhetsförvaring får verkställas och 
om hur tiden för verkställigheten ska beräknas finns i 
strafftidslagen (2018:1251). 

2 kap. Verkställighetens innehåll

1 § Varje intagen ska bemötas med respekt för sitt 
människovärde och med förståelse för de särskilda svårigheter 
som är förenade med frihetsberövandet.

2 § Verkställigheten ska utformas så att den intagnes 
anpassning i samhället underlättas och så att negativa följder 
av frihetsberövandet motverkas. 

Verkställigheten ska, i den utsträckning det är möjligt utan 
att kravet på samhällsskydd eftersätts, särskilt inriktas på 
åtgärder som är ägnade att förebygga återfall i brott. 
Särskild vikt ska läggas vid att minska risken för ny 
brottslighet som innefattar angrepp mot annans liv, hälsa, 
frihet eller frid. 

För varje intagen ska det upprättas en individuellt utformad 
verkställighetsplan. Verkställigheten ska planeras och 
utformas efter samråd med den intagne och i samverkan med 
berörda myndigheter.

3 § Verkställigheten får inte innebära andra begränsningar i 
den intagnes frihet än som följer av denna lag eller som är 
nödvändiga för att ordningen eller säkerheten ska kunna 
upprätthållas.

En kontroll- eller tvångsåtgärd får endast användas om den 
står i rimlig proportion till syftet med åtgärden. Om en 
mindre ingripande åtgärd är tillräcklig ska den användas.

4 § En intagen får under verkställigheten vistas utanför 
anstalten i enlighet med vad som följer av denna lag. En 
intagen får även vistas utanför anstalten om det sker med stöd 
av bestämmelser i annan lag om tillfälligt överförande av 
frihetsberövade personer till en annan stat.

Som vistelse utanför anstalt anses inte att en intagen, genom 
Kriminalvårdens försorg, transporteras utanför en anstalt med 
anledning av att ett beslut enligt lagen ska verkställas.

5 § För att underlätta en intagens anpassning i samhället får 
han eller hon beviljas tillstånd att vistas utanför anstalt 
för viss kort tid (permission) om 

1. minst tre fjärdedelar av minimitiden har avtjänats, och

2. det inte finns en påtaglig risk för att han eller hon 
kommer att begå brott, undandra sig påföljdens fullgörande 
eller på annat sätt missköta sig.

Om det finns särskilda skäl får permission beviljas trots att 
den tid som avses i första stycket 1 inte har förflutit.

6 § Innan tillstånd till villkorad utslussning enligt 33 kap. 
6 § brottsbalken har beviljats ska, om det inte är uppenbart 
obehövligt, en intagen stå under bevakning då han eller hon 
vistas utanför anstalt. 

7 § Ett tillstånd till vistelse utanför anstalt som avses i 
4 § ska förenas med de villkor som behövs. 

Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att 
villkor som har meddelats följs.

8 § I anslutning till vistelse utanför anstalt enligt denna 
lag, 4 kap. 29, 29 a och 31 §§ lagen (2000:562) om 
internationell rättslig hjälp i brottmål samt 2 kap. 12 § och 
3 kap. 3 § lagen (2017:1000) om en europeisk utredningsorder 
får en intagen tillfälligt placeras i häkte, om det är 
nödvändigt av säkerhetsskäl eller med hänsyn till 
transportförhållandena. 

9 § Vid tillämpningen av denna lag ska sådana villkor som 
uppställts för överförande av straffverkställighet från en 
annan stat till Sverige följas.

3 kap. Om särskild riskutredning

1 § I 33 kap. 3 och 10 §§ brottsbalken finns bestämmelser om 
när rätten ska besluta om att hämta in en särskild 
riskutredning.

2 § Rättsmedicinalverket ansvarar för genomförandet av 
särskilda riskutredningar. 

En särskild riskutredning ska innehålla ett utlåtande om 
risken för att den tilltalade eller dömde begår nya brott av 
allvarligt slag som innefattar angrepp mot annans liv, hälsa, 
frihet eller frid samt de omständigheter som bedömningen 
grundas på. 

Utredningsarbetet ska utföras med största möjliga skyndsamhet 
och utredningen ska omedelbart ges in till rätten när arbetet 
har avslutats. Utredningen ska ges in inom fyra veckor om den 
tilltalade är häktad och annars inom sex veckor från det att 
beslutet om riskutredning kom in till Rättsmedicinalverket. 
Rätten får bevilja anstånd, om det finns synnerliga skäl.

3 § En tilltalad som inte är häktad är skyldig att inställa 
sig till en särskild riskutredning på tid och plats som 
Rättsmedicinalverket bestämmer. Om det är möjligt ska 
utredningen genomföras så att den tilltalade inte hindras i 
sin förvärvsverksamhet eller utsätts för någon annan 
olägenhet.

Om den tilltalade är på fri fot ska Polismyndigheten på 
Rättsmedicinalverkets begäran lämna biträde för att inställa 
den tilltalade till riskutredningen. 

4 § Sådana uppgifter om den tilltalade eller dömde som behövs 
för en särskild riskutredning ska lämnas ut av

1. Försäkringskassan, trots att uppgifterna omfattas av 
sekretess enligt 28 kap. 1 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400),

2. Arbetsförmedlingen, trots att uppgifterna omfattas av 
sekretess enligt 28 kap. 11 eller 12 § samma lag,

3. Kriminalvården, trots att uppgifterna omfattas av sekretess 
enligt 35 kap. 15 § samma lag, 

4. Migrationsverket, trots att uppgifterna omfattas av 
sekretess enligt 37 kap. 1 § samma lag,

5. Totalförsvarets plikt- och prövningsverk, trots att 
uppgifterna omfattas av sekretess enligt 38 kap. 1 § första 
stycket 1, 2, 3 eller 5 samma lag, och 

6. den som bedriver verksamhet där det gäller sekretess enligt 
25 kap. 1-5 §§ eller 26 kap. 1 § offentlighets- och 
sekretesslagen eller tystnadsplikt enligt 29 § 
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa 
funktionshindrade, 17 kap. 11 § socialtjänstlagen (2025:400) 
eller 6 kap. 12 § patientsäkerhetslagen (2010:659), trots 
sekretess eller tystnadsplikt. 

5 § Ett urin-, utandnings-, saliv-, svett-, blod- eller 
hårprov får tas på en person som genomgår en särskild 
riskutredning om det behövs för att kunna bedöma personens 
psykiska eller kroppsliga tillstånd. 

En urinprovtagning får inte utföras eller bevittnas av någon 
av motsatt kön som inte är läkare eller legitimerad 
sjuksköterska.

4 kap. Om villkorad utslussning

1 § När rätten har beslutat om tillstånd till villkorad 
utslussning enligt 33 kap. 6 § brottsbalken får Kriminalvården 
besluta att påföljden ska verkställas utanför anstalt med 
särskilt stöd och under kontroll. 

Verkställighet utanför anstalt får inledas först efter 
utgången av den minimitid som gäller för den dömde. 

2 § Verkställighet utanför anstalt ska vara förenad med 
övervakning till dess att verkställigheten av 
säkerhetsförvaringen är avslutad. Kriminalvården får dock 
besluta att övervakningen ska upphöra vid en tidigare 
tidpunkt, om det inte finns en beaktansvärd risk för att den 
dömde kommer att begå brott, undandra sig påföljdens 
fullgörande eller på annat sätt missköta sig.

3 § Kriminalvården får besluta att den dömde under den 
villkorade utslussningen ska bli föremål för sådana 
frigivningsförberedande åtgärder som anges i 11 kap. 
fängelselagen (2010:610).

Det som sägs om skyldighet för en intagen att lämna vissa 
prover och om upphävande av tillstånd till en 
frigivningsförberedande åtgärd i 11 kap. 7 och 8 §§ 
fängelselagen ska tillämpas även i fråga om den som genomgår 
villkorad utslussning. Detsamma gäller det som sägs om beslut 
om upphävande av tillstånd till en frigivningsförberedande 
åtgärd och om överklagande av beslut i 13 kap. 3-5 §§ och 
14 kap. 4 § samma lag. Lag (2026:928).

4 § Bestämmelserna i 26 kap. 11 och 13-17 §§ brottsbalken ska 
tillämpas även vid verkställighet utanför anstalt. Därutöver 
får en särskild föreskrift avse vilken elektronisk 
kommunikationsutrustning den dömde får använda och på vilket 
sätt.

Vid tillämpningen av 26 kap. 11 § brottsbalken ska det som där 
sägs om prövotid gälla den villkorade utslussningen.

5 § Om det finns anledning till det får Kriminalvården ändra 
beslut enligt 4 § om användning av elektronisk 
kommunikationsutrustning eller beslut enligt 26 kap. 13 § 
andra stycket samt 16 och 17 §§ brottsbalken eller besluta om 
nya åtgärder enligt dessa bestämmelser.

6 § Om den dömde bryter mot föreskrifter eller anvisningar om 
det som i övrigt ska gälla för verkställigheten utanför 
anstalt och sådana åtgärder som avses i 5 § inte är 
tillräckliga, får Kriminalvården besluta att en varning ska 
meddelas den dömde. Det som föreskrivs om varning i 38 kap. 
10 § brottsbalken ska tillämpas även beträffande varning 
enligt denna paragraf.

Om överträdelsen inte är av mindre betydelse och det inte är 
tillräckligt att Kriminalvården beslutar om åtgärder enligt 
5 § eller om varning, får Kriminalvården upphäva beslutet om 
verkställighet utanför anstalt. 

7 § Om ett beslut om verkställighet utanför anstalt upphävs 
enligt 6 § andra stycket, ska den dömde omedelbart föras till 
en anstalt för fortsatt verkställighet av påföljden i 
anstalten. Detsamma gäller om en frigivningsförberedande 
åtgärd upphävs enligt 3 § andra stycket. Lag (2026:928).

8 § Bestämmelser om upphävande av tillstånd till villkorad 
utslussning när den dömde allvarligt åsidosatt sina 
skyldigheter enligt denna lag eller begått ett annat brott 
finns i 33 kap. 8 § och 34 kap. 9 § första stycket 
brottsbalken. 

5 kap. Övriga bestämmelser

1 § Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte 
något annat beslutas.

2 § Om inte annat föreskrivs, fattas beslut enligt denna lag 
av Kriminalvården.

Kriminalvårdens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Ett beslut överklagas till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets den anstalt eller det 
frivårdskontor där den dömde var inskriven när det första 
beslutet i ärendet fattades är belägen. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

3 § Ett beslut får inte överklagas enligt 2 § andra stycket 
innan beslutet har omprövats av Kriminalvården. En sådan 
omprövning får begäras av den som beslutet gäller om det har 
gått honom eller henne emot. Ett överklagande av ett beslut 
som inte har omprövats ska anses som en begäran om omprövning. 

Vid omprövning enligt första stycket får beslutet inte ändras 
till klagandens nackdel.

Kravet på omprövning enligt första stycket gäller inte 
upphävande av beslut om verkställighet utanför anstalt enligt 
4 kap. 6 § andra stycket.

4 § En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit 
in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då 
klaganden fick del av beslutet. I begäran om omprövning ska 
klaganden ange vilket beslut som avses och vilken ändring i 
beslutet som han eller hon begär.

Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om omprövning 
har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit in för sent 
ska den avvisas, om inte förseningen beror på att myndigheten 
inte har lämnat klaganden en korrekt underrättelse om hur man 
begär omprövning.

5 § Ett beslut enligt utlänningslagen (2005:716) om att avvisa 
eller utvisa en utlänning som har dömts till 
säkerhetsförvaring får inte verkställas förrän 

1. utlänningen har avtjänat minimitiden, rätten har beslutat 
om tillstånd till villkorad utslussning enligt 33 kap. 6 § 
brottsbalken och det begärs av den myndighet som ska 
verkställa beslutet, eller

2. verkställigheten av säkerhetsförvaringen har förts över 
till ett annat land.
