Förordningens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring och 
brottsbalkens bestämmelser om säkerhetsförvaring. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 23 och 24 §§ och 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Vid verkställighet av säkerhetsförvaring ska även 
bestämmelserna i fängelseförordningen (2010:2010) tillämpas. 

Yttrande från Kriminalvården

3 § Kriminalvårdens yttrande enligt 38 kap. 8 a § andra 
stycket brottsbalken ska innehålla en redogörelse för 
verkställigheten av påföljden och för andra omständigheter som 
kan vara av betydelse för rättens bedömning. 

När Kriminalvården lämnar yttrandet ska även de handlingar som 
är relevanta för ärendet överlämnas till rätten.

Särskild riskutredning

4 § När rätten har beslutat att hämta in en särskild 
riskutredning enligt 33 kap. 3 eller 10 § brottsbalken ska 
rätten underrätta Rättsmedicinalverket om beslutet och 
överlämna de handlingar i ärendet som behövs för genomförandet 
av utredningen.

5 § Ett utlåtande som avses i 3 kap. 2 § lagen (2026:252) om 
verkställighet av säkerhetsförvaring ska avges av en läkare, 
psykolog eller någon annan som deltagit i utredningen och som 
med hänsyn till utbildning och erfarenhet är lämpad för 
uppgiften. Om det i utlåtandet konstateras att det finns en 
risk för att den tilltalade eller den dömde begår nya brott av 
allvarligt slag som innefattar angrepp mot annans liv, hälsa, 
frihet eller frid ska det lämnas förslag på åtgärder för att 
minska risken.

6 § Kriminalvården svarar för kostnader med anledning av den 
dömdes inställelse till Rättsmedicinalverket. Detsamma gäller 
inställelse av en tilltalad som är häktad.

En tilltalad som inte är häktad och som har kallats att 
inställa sig hos Rättsmedicinalverket enligt 3 kap. 3 § lagen 
(2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring har rätt 
till ersättning och förskott för kostnader för resan. Förskott 
får lämnas i form av färdbiljett. Rätten beslutar om 
ersättning och förskott. Ersättningen ska beräknas enligt 2-
4 §§ förordningen (1982:805) om ersättning av allmänna medel 
till vittnen, m.m.

7 § En ansökan från Rättsmedicinalverket om anstånd med att ge 
in en särskild riskutredning ska göras hos rätten och 
innehålla skälen för anstånd och uppgift om den ytterligare 
tid som bedöms nödvändig. 

8 § Rätten får hämta in yttrande från Socialstyrelsen över en 
särskild riskutredning. 

Om det behövs ska Socialstyrelsen komplettera utredningen. När 
en särskild riskutredning kompletteras ska det ske med största 
möjliga skyndsamhet.

Socialstyrelsens yttrande över en särskild riskutredning och 
eventuell komplettering av den, ska utan dröjsmål ges in till 
rätten. 

9 § Socialstyrelsen ska till den som på myndighetens uppdrag 
kompletterar en utförd utredning, betala ersättning av 
allmänna medel med belopp som Socialstyrelsen bestämmer.

10 § Om en utredning ska kompletteras enligt 8 § andra stycket 
denna förordning är det som anges i 3 kap. 4 § lagen 
(2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring tillämpligt 
även för utlämnande av uppgifter till Socialstyrelsen. 

11 § Om Säkerhetspolisen i ett enskilt fall begär det, ska 
Rättsmedicinalverket lämna ut en särskild riskutredning om det 
behövs i verksamhet för personskydd för 

1. statschefen, tronföljaren, en annan medlem av kungahuset, 
en talman, en riksdagsledamot, statsministern, ett statsråd, 
en statssekreterare eller kabinettssekreteraren,

2. en person vars personskydd Säkerhetspolisen ansvarar för i 
samband med statsbesök och liknande händelser, eller

3. en person som Säkerhetspolisen i ett enskilt fall har 
beslutat om personskydd för. 

Underrättelser 

12 § När en ansökan från den dömde om villkorad utslussning 
kommit in till domstolen ska rätten utan dröjsmål underrätta 
Kriminalvården och Åklagarmyndigheten om ansökan. 

13 § När ett beslut att hämta in en särskild riskutredning 
enligt 33 kap. 3 eller 10 § brottsbalken har meddelats ska 
rätten underrätta den tilltalade eller den dömde och hans 
eller hennes försvarare eller offentliga biträde, 
Kriminalvården och Åklagarmyndigheten om beslutet. 

Det som sägs i första stycket om underrättelse till 
Kriminalvården gäller dock inte om ett beslut att hämta in en 
särskild riskutredning enligt 33 kap. 3 § brottsbalken 
meddelas och den tilltalade inte är häktad. 

14 § När ett beslut i fråga om anstånd med att ge in en 
särskild riskutredning enligt 33 kap. 3 eller 10 § 
brottsbalken har meddelats ska rätten genast underrätta 
Rättsmedicinalverket, den tilltalade eller dömde och hans 
eller hennes försvarare eller offentliga biträde samt 
åklagaren om beslutet. Om den tilltalade eller dömde förvaras 
i häkte eller är intagen i kriminalvårdsanstalt ska även 
häktet eller anstalten genast underrättas om rätten beslutar 
att medge anstånd. En kopia av beslutet om anstånd ska sändas 
till Rättsmedicinalverket.

15 § Om det finns ett förordnande om utvisning i 
brottmålsdomen ska rätten underrätta Polismyndigheten när ett 
beslut om tillstånd till villkorad utslussning har meddelats.

16 § Vid verkställighet av säkerhetsförvaring ska 
Kriminalvården tillfråga målsäganden om han eller hon vill bli 
underrättad om 

1. i vilken anstalt den dömde är placerad, 

2. den dömde förflyttas till en annan anstalt eller överförs 
till en annan stat för verkställighet av påföljden där, 

3. den dömde vistas utanför anstalt på sätt som anges i 2 kap. 
4 § lagen (2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring, 

4. rätten beslutar om tillstånd till villkorad utslussning 
enligt 33 kap. 6 § brottsbalken,

5. den dömde avtjänar påföljden utanför anstalt enligt 4 kap. 
1 § lagen om verkställighet av säkerhetsförvaring, 

6. den dömde rymmer eller fritas,

7. den dömde uteblir efter permission eller någon annan 
vistelse utanför anstalten, eller

8. den dömde helt har avtjänat påföljden. 

En begärd underrättelse om en planerad vistelse eller annan 
verkställighet utanför anstalten behöver inte lämnas i de fall 
en underrättelse på grund av beslutad bevakning eller andra 
förhållanden framstår som uppenbart obehövlig. Detsamma gäller 
när en underrättelse kan befaras medföra fara för den dömdes 
liv eller hälsa.

17 § En underrättelse enligt 16 § ska lämnas inom lämplig tid 
och utformas med hänsyn till omständigheterna i det enskilda 
fallet. 

En underrättelse ska innehålla information om de regler som 
gäller för meddelande av kontaktförbud enligt lagen (1988:688) 
om kontaktförbud, om inte sådan information har lämnats 
tidigare.

18 § Om den dömde avtjänar säkerhetsförvaring för brott som 
har begåtts mot en närstående eller tidigare närstående 
person, ska Kriminalvården underrätta Polismyndigheten om den 
dömde avtjänar påföljden utanför anstalt enligt 4 kap. 1 § 
lagen (2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring, 
eller om den dömde helt har avtjänat påföljden. I samband med 
en sådan underrättelse ska Kriminalvården på begäran av 
Polismyndigheten eller Åklagarmyndigheten även lämna ut 
uppgifter som kan antas ha betydelse i frågor om kontaktförbud 
enligt lagen (1988:688) om kontaktförbud.

Om den dömde avtjänar säkerhetsförvaring för olaga förföljelse 
eller hedersförtryck enligt 4 kap. 4 b eller 4 e § 
brottsbalken eller överträdelse av kontaktförbud eller 
överträdelse av utvidgat eller särskilt utvidgat kontaktförbud 
enligt 24 § lagen om kontaktförbud, ska en underrättelse 
enligt första stycket lämnas även om den intagne inte är 
närstående eller tidigare närstående till målsäganden.

En underrättelse ska lämnas inom lämplig tid innan den dömde 
påbörjar avtjänande utanför anstalt enligt 4 kap. 1 § lagen om 
verkställighet av säkerhetsförvaring eller innan den dömde 
helt har avtjänat påföljden.

Villkorad utslussning

19 § Det som sägs i 4 kap. 2-4 §§ och 5 kap. 1-3, 5, 6, 8, 9, 
11, 12, 14-17 och 20 §§ förordningen (1998:642) om 
verkställighet av frivårdspåföljder ska gälla även vid sådan 
verkställighet utanför anstalt som avses i 4 kap. 1 § lagen 
(2026:252) om verkställighet av säkerhetsförvaring. 

Vid tillämpningen av förordningen om verkställighet av 
frivårdspåföljder ska det som där sägs om prövotid och 
frigivning gälla sådan verkställighet utanför anstalt som 
avses i 4 kap. 1 § lagen om verkställighet av 
säkerhetsförvaring. 

20 § Utöver det som sägs i 5 kap. 2 § förordningen (1998:642) 
om verkställighet av frivårdspåföljder ska Kriminalvården se 
till att övervakaren snarast får reda på innehållet i en 
särskild riskutredning enligt 33 kap. 3 eller 10 § 
brottsbalken. 

21 § Det som sägs om journal i 5 § fängelseförordningen 
(2010:2010) ska gälla även vid sådan verkställighet utanför 
anstalt som avses i 4 kap. 1 § lagen (2026:252) om 
verkställighet av säkerhetsförvaring. 

Förpassning

22 § Om ett beslut om verkställighet utanför anstalt upphävs 
enligt 4 kap. 6 § andra stycket lagen (2026:252) om 
verkställighet av säkerhetsförvaring, ska Kriminalvården 
underrätta Polismyndigheten. Underrättelsen ska innehålla 
uppgift om den ort där den dömde vistas, senast har vistats 
eller har sin hemort. 

Polismyndigheten ska förpassa den dömde till den anstalt som 
Kriminalvården anger för fortsatt verkställighet av påföljden.

Polismyndigheten ska omedelbart underrätta Kriminalvården när 
den dömde har omhändertagits för förpassning enligt första 
stycket.

Bemyndigande för Rättsmedicinalverket och Kriminalvården

23 § Rättsmedicinalverket får meddela närmare föreskrifter om

1. genomförandet av särskilda riskutredningar som avses i 
3 kap. lagen (2026:252) om verkställighet av 
säkerhetsförvaring, 

2. innehåll och utformning av sådant utlåtande som enligt 
3 kap. 2 § lagen om verkställighet av säkerhetsförvaring ska 
ingå i utredningen, och 

3. kompetenskrav för den som enligt 5 § denna förordning får 
avge utlåtande om risk för återfall i brottslighet. 

Innan Rättsmedicinalverket meddelar föreskrifter enligt första 
stycket 3 ska verket ge Socialstyrelsen tillfälle att yttra 
sig.

24 § Kriminalvården får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställighet av lagen (2026:252) om verkställighet av 
säkerhetsförvaring och denna förordning samt 33 kap. 
brottsbalken.

Kriminalvården får även meddela föreskrifter om bidrag av 
allmänna medel för utgifter i samband med frigivning och för 
andra ändamål före frigivningen.
