Lagens tillämpningsområde och innehåll

1 § Denna lag gäller för sådant automatiskt utbyte av 
tilläggsskatterapporter som avses i

1. rådets direktiv (EU) 2025/872 av den 14 april 2025 om 
ändring av direktiv 2011/16/EU om administrativt samarbete i 
fråga om beskattning, och

2. gällande avtal mellan behöriga myndigheter om automatiskt 
utbyte av GloBE-information.

2 § I lagen finns

- definitioner och förklaringar (3-11 §§ ),

- bestämmelser om överföring av uppgifter (12-14 §§ ),

- bestämmelser om samarbete för att se till att avtal följs 
och tillämpas (15-18 §§ ),

- bestämmelser om användning av upplysningar som Skatteverket 
tar emot (19 § ),

- bestämmelser om underrättelser och åtgärder vid 
uppgiftsincidenter och andra överträdelser av sekretessen 
eller brister i skyddet för uppgifter (20 och 21 §§ ).

Definitioner och förklaringar

3 § Termer och uttryck som används i denna lag har, om inte 
något annat anges, samma betydelse som i lagen (2023:875) om 
tilläggsskatt.

4 § Med OECD:s dataöverföringssystem avses i denna lag det 
gemensamma system som OECD har utformat för att säkerställa 
överföring på elektronisk väg mellan behöriga myndigheter på 
området för beskattning.

Termen uppgiftsincident har samma betydelse som i 7 § lagen 
(2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska unionen 
i fråga om beskattning.

5 § Med rapporteringspliktig jurisdiktion avses i denna lag

1. en medlemsstat i Europeiska unionen, eller

2. en annan stat med vilken Sverige har ett gällande avtal 
mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
tilläggsskatterapporter och vilken har identifierats som en 
sådan i en lista som publicerats av det koordineringsorgan som 
avses i artikel 24.3 i bilaga 1 till lagen (1990:313) om 
Europaråds- och OECD-konventionen om ömsesidig handräckning i 
skatteärenden.

6 § Med det allmänna avsnittet avses det avsnitt i en 
tilläggsskatterapport som innehåller allmänna upplysningar om 
den multinationella koncernen som helhet, inklusive dess 
bolagsstruktur och en övergripande sammanfattning av 
tillämpningen av reglerna.

7 § Med avsnitt om jurisdiktion avses de avsnitt i en 
tilläggsskatterapport som innehåller information om den 
närmare tillämpningen av reglerna om tilläggsskatt eller 
kvalificerad nationell tilläggsskatt för varje stat där den 
multinationella koncernen bedriver verksamhet.

8 § Med stat som har beskattningsrätt avses den stat som har 
rätt att ta ut ett tilläggsskattebelopp enligt en huvudregel 
för tilläggsskatt, en kompletteringsregel för tilläggsskatt 
eller en regel om nationell tilläggsskatt. Detta gäller även 
om tilläggsskattebeloppet är noll.

9 § Med genomförandestat avses en stat som, för ett givet 
rapporterat beskattningsår, har genomfört 

1. en huvudregel för tilläggsskatt, 

2. en kompletteringsregel för tilläggsskatt, eller 

3. både en huvudregel för tilläggsskatt och en 
kompletteringsregel för tilläggsskatt. 

10 § Med stat som enbart tillämpar kvalificerad nationell 
tilläggsskatt avses en stat som enbart har genomfört en regel 
om nationell tilläggsskatt för ett givet rapporterat 
beskattningsår.

11 § Med rapporterat beskattningsår avses det beskattningsår 
som tilläggsskatterapporten avser.

Överföring av uppgifter

12 § Skatteverket ska till en rapporteringspliktig 
jurisdiktions behöriga myndighet genom automatiskt utbyte 
överföra uppgifter som Skatteverket har fått i en 
tilläggsskatterapport enligt 33 d kap. skatteförfarandelagen 
(2011:1244) från moderföretaget eller den koncernenhet som har 
utsetts att lämna tilläggsskatterapport och som hör hemma i 
Sverige. Uppgifter ska överföras i enlighet med 13 § och den 
rapporterande enhetens anvisningar.

Skatteverket ska inte lämna de uppgifter som avses i första 
stycket, om uppgifterna är så bristfälliga att de uppenbart 
inte kan läggas till grund för de syften som uppgifterna 
enligt 33 d kap. skatteförfarandelagen lämnas för.

13 § Uppgifter ska överföras enligt följande:

1. Det allmänna avsnittet i tilläggsskatterapporten ska 
överföras till den genomförandestat där moderföretaget eller 
koncernenheter i koncernen hör hemma.

2. Det allmänna avsnittet i tilläggsskatterapporten, med 
undantag av den övergripande sammanfattningen, ska överföras 
till de stater som enbart tillämpar kvalificerad nationell 
tilläggsskatt och

a) där koncernenheter i koncernen hör hemma,

b) där ett samriskföretag eller dotterföretag till ett 
samriskföretag i koncernen hör hemma, om samriskföretag och 
dotterföretag till samriskföretag omfattas av statens 
kvalificerade nationella tilläggsskatt, eller

c) där statslösa koncernenheter eller statslösa samriskföretag 
och dotterföretag till samriskföretag i koncernen omfattas av 
statens kvalificerade nationella tilläggsskatt. 

3. Ett eller flera avsnitt om jurisdiktion i 
tilläggsskatterapporten ska överföras till stater som har 
beskattningsrätt med avseende på de stater som avsnitten 
gäller.

Med undantag för vad som anges i första stycket 3 ska dock en 
stat som har beskattningsrätt endast genom kompletterande 
tilläggsskatt och som har en procentsats för kompletterande 
tilläggsskatt som är noll, enbart tillhandahållas den del av 
tilläggsskatterapporten som innehåller information om 
fördelning av kompletterande tilläggsskatt med avseende på den 
staten. 

Den genomförandestat där moderföretaget hör hemma ska 
tillhandahållas samtliga avsnitt om jurisdiktion.

14 § Uppgifter ska överföras inom tre månader från den dag 
tilläggsskatterapporten senast ska lämnas enligt 33 d kap. 
13 § skatteförfarandelagen (2011:1244). 

Om tilläggsskatterapporten lämnas in för sent, ska uppgifterna 
överföras senast inom tre månader från den dag 
tilläggsskatterapporten lämnades.

Samarbete om korrigeringar, efterlevnad och 
efterlevnadskontroll 

15 § Om det finns skäl att anta att uppgifter i en 
tilläggsskatterapport som Skatteverket har mottagit genom 
automatiskt utbyte behöver ändras, får Skatteverket anmäla 
detta till behörig myndighet i den stat där moderföretaget 
eller den koncernenhet som utsetts att lämna 
tilläggsskatterapporten hör hemma. Om felet är uppenbart ska 
Skatteverket anmäla detta.

16 § Om en svensk koncernenhet har underrättat Skatteverket om 
vilken enhet som lämnar tilläggsskatterapporten och i vilken 
stat den enheten hör hemma men uppgifter inte har överförts 
från den rapporteringspliktiga jurisdiktionens behöriga 
myndighet inom tre månader från den dag 
tilläggsskatterapporten senast ska lämnas i den staten, ska 
Skatteverket underrätta den behöriga myndigheten om att 
uppgifterna inte har mottagits. 

För en tilläggsskatterapport som avser det första rapporterade 
beskattningsåret för den rapporteringspliktiga jurisdiktionen, 
gäller första stycket om tilläggsskatterapporten inte 
mottagits inom sex månader från den dag 
tilläggsskatterapporten senast ska lämnas i den staten.

Med första rapporterat beskattningsår avses det första 
beskattningsår för vilket en huvudregel för tilläggsskatt, en 
kompletteringsregel för tilläggsskatt eller en regel om 
nationell tilläggsskatt är tillämplig i en stat.

17 § Om moderföretaget eller den koncernenhet som utsetts att 
lämna tilläggsskatterapport hör hemma i Sverige och en annan 
rapporteringspliktig jurisdiktions behöriga myndighet 
underrättar Skatteverket om att det finns skäl att anta att 
uppgifter som har lämnats i en tilläggsskatterapport behöver 
kompletteras eller ändras, ska Skatteverket vid behov och utan 
oskäligt dröjsmål vidta lämpliga åtgärder för att inhämta 
kompletteringar eller en ändrad tilläggsskatterapport från 
moderföretaget eller den koncernenhet som utsetts att lämna 
tilläggsskatterapport. 

Skatteverket ska så snart som möjligt överföra uppgifter i den 
ändrade tilläggsskatterapporten i enlighet med 12 §. 

18 § Om en annan rapporteringspliktig jurisdiktions behöriga 
myndighet underrättar Skatteverket om att uppgifter i 
tilläggsskatterapporten inte har överförts inom den tidsfrist 
som anges i 14 §, ska Skatteverket utan oskäligt dröjsmål ta 
reda på skälet till att uppgifterna inte har överförts. 
Skatteverket ska inom en månad från den dag underrättelsen 
togs emot meddela den behöriga myndigheten skälet till att 
uppgifterna inte har överförts och, i de fall det är relevant, 
informera om när uppgifterna kan förväntas överföras. 

Den nya förväntade dagen för överföring ska fastställas till 
en dag senast tre månader efter den dag underrättelsen om den 
uteblivna överföringen togs emot.

Användning av upplysningar som Skatteverket tar emot

19 § Upplysningar som Skatteverket tar emot från en behörig 
myndighet i en annan stat inom ramen för det automatiska 
informationsutbyte som avses i ett gällande avtal mellan 
behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
tilläggsskatterapporter, får användas endast på det sätt som 
föreskrivs i artikel 22.2-22.4 i bilaga 1 till lagen 
(1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om ömsesidig 
handräckning i skatteärenden.

För användning och vidarebefordran av upplysningar som 
Skatteverket tar emot från en behörig myndighet i en annan 
stat inom ramen för det automatiska informationsutbyte som 
avses i rådets direktiv 2011/16/EU av den 15 februari 2011 om 
administrativt samarbete i fråga om beskattning, i lydelsen 
enligt rådets direktiv (EU) 2025/872, gäller 20-22 och 23 §§ 
lagen (2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska 
unionen i fråga om beskattning.

Underrättelser och åtgärder vid uppgiftsincidenter och andra 
överträdelser av sekretessen eller brister i skyddet för 
uppgifter

20 § Skatteverket ska omedelbart underrätta sekretariatet vid 
det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 i bilaga 1 
till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om 
ömsesidig handräckning i skatteärenden vid överträdelser av 
sekretessen enligt ett gällande avtal mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt utbyte av tilläggsskatterapporter 
eller vid uppgiftsincidenter eller andra brister i skyddet för 
uppgifter som har tagits emot. Skatteverket ska då även 
underrätta koordineringsorganets sekretariat om eventuella 
påföljder och avhjälpande åtgärder som detta har resulterat i.

Om en överträdelse av sekretessen eller en uppgiftsincident 
eller annan brist i skyddet för uppgifterna har inträffat i 
Sverige tillämpas även 22 b § lagen (2012:843) om 
administrativt samarbete inom Europeiska unionen i fråga om 
beskattning.

21 § Skatteverket får tillfälligt och omedelbart avbryta 
utbytet av upplysningar med en stat som inte är en medlemsstat 
i Europeiska unionen om den staten, till följd av en 
uppgiftsincident eller andra överträdelser av sekretessen och 
brister i skyddet för uppgifter,

1. inte anses vara en lämplig partner för automatiskt utbyte 
av tilläggsskatterapporter,

2. tillfälligtvis har fått sitt tillträde till OECD:s 
dataöverföringssystem upphävt, eller

3. har skickat en underrättelse som är gällande till 
sekretariatet vid det koordineringsorgan som anges i 20 § om 
att den inte ska ta emot uppgifter från andra stater.

Skatteverket ska återuppta utbytet av upplysningar när 
förutsättningarna enligt första stycket 1-3 inte längre är 
uppfyllda.

Om Skatteverket avbryter utbytet av upplysningar enligt första 
stycket 1, ska Skatteverket underrätta den aktuella staten om 
detta.

Om en uppgiftsincident har inträffat i en eller flera 
medlemsstater i Europeiska unionen tillämpas 22 b § lagen 
(2012:843) om administrativt samarbete inom Europeiska unionen 
i fråga om beskattning.


Övergångsbestämmelser

2026:300

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2026.

2. För beskattningsår som avslutas före den 31 mars 2025, ska 
överföring av uppgifter ske inom sex månader från den dag 
tilläggsskatterapporten senast ska lämnas. Överföring av 
uppgifter ska dock inte ske före den 1 december 2026.
