Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om skyldigheter för e-
legitimationsföretag att till brottsbekämpande myndigheter 
lämna uppgifter om enskildas förhållanden till finansiella 
företag. 

Med e-legitimationsföretag avses företag som tillhandahåller 
tjänster för elektronisk identifiering, dock inte 
tillhandahållare av europeiska digitala identitetsplånböcker.

Med finansiella företag avses företag som omfattas av 
uppgiftsskyldighet enligt

- lagen (1998:1479) om värdepapperscentraler och kontoföring 
av finansiella instrument,

- lagen (2004:46) om värdepappersfonder,

- lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse,

- lagen (2006:531) om särskild tillsyn över finansiella 
konglomerat,

- lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden,

- lagen (2010:751) om betaltjänster,

- försäkringsrörelselagen (2010:2043),

- lagen (2011:755) om elektroniska pengar,

- lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa 
investeringsfonder,

- lagen (2014:968) om särskild tillsyn över kreditinstitut och 
värdepappersbolag,

- lagen (2019:742) om tjänstepensionsföretag,

- lagen (2021:899) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om gräsrotsfinansiering,

- lagen (2022:1746) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om en paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-
produkt),

- lagen (2024:114) om clearing och avveckling av betalningar, 
eller

- lagen (2024:1159) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om marknader för kryptotillgångar.

Uppgiftsskyldighet i underrättelseverksamhet

2 § Ett e-legitimationsföretag ska på begäran av 
Polismyndigheten, Skatteverket, Säkerhetspolisen eller 
Tullverket lämna uppgifter om enskildas förhållanden till 
finansiella företag, om uppgifterna behövs i ett enskilt fall 
i myndighetens verksamhet för att förebygga, förhindra eller 
upptäcka brottslig verksamhet som innefattar brott för vilket 
det i straffskalan ingår fängelse i ett år eller mer.

3 § Ett e-legitimationsföretag eller den som är eller har 
varit verksam i ett sådant företag får inte obehörigen röja 
för den enskilde eller för någon utomstående att en myndighet 
har gjort en begäran eller att uppgifter har lämnats enligt 2 
§. 

Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot tystnadsplikten 
enligt första stycket finns i 20 kap. 3 § brottsbalken.

Uppgiftsskyldighet i vissa utredningar och ärenden

4 § Ett e-legitimationsföretag ska lämna uppgifter om 
enskildas förhållanden till finansiella företag om det 

1. under en utredning enligt bestämmelserna om förundersökning 
i brottmål begärs av undersökningsledaren, 

2. under en utredning om självständigt förverkande begärs av 
åklagaren, 

3. i ett ärende om rättslig hjälp i brottmål begärs av 
åklagaren på framställning av en annan stat eller en 
mellanfolklig domstol, eller 

4. i ett ärende om erkännande och verkställighet av en 
europeisk utredningsorder begärs av åklagaren.

5 § Den undersökningsledare eller åklagare som begär uppgifter 
enligt  
4 § får besluta att e-legitimationsföretaget eller den som är 
eller har varit verksam i företaget inte får röja för den 
enskilde eller för någon utomstående att en myndighet har 
gjort en begäran eller att uppgifter har lämnats enligt 4 § 
eller att det pågår en förundersökning, en utredning om 
självständigt förverkande, ett ärende om rättslig hjälp i 
brottmål eller ett ärende om erkännande och verkställighet av 
en europeisk utredningsorder. 

Ett sådant förbud får meddelas om det krävs för att en 
utredning om brott eller självständigt förverkande inte ska 
äventyras eller för att uppfylla en internationell 
överenskommelse som är bindande för Sverige. 

Förbudet ska vara tidsbegränsat, med möjlighet till 
förlängning, och får inte avse längre tid än vad som är 
motiverat med hänsyn till syftet med förbudet. I ett ärende om 
rättslig hjälp i brottmål eller om erkännande och 
verkställighet av en europeisk utredningsorder får dock 
förbudet tidsbegränsas endast om den stat eller mellanfolkliga 
domstol som ansökt om rättslig hjälp eller den utländska 
myndighet som har utfärdat utredningsordern samtycker till 
detta. 

Om ett förbud inte längre är motiverat med hänsyn till syftet 
med förbudet, ska undersökningsledaren eller åklagaren besluta 
att förbudet ska upphöra. 

6 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av grov 
oaktsamhet bryter mot ett meddelandeförbud enligt 5 §.

Hur uppgifterna ska lämnas

7 § Uppgifter enligt 2 och 4 §§ ska lämnas utan dröjsmål och i 
elektronisk form.
