Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statlig 
ersättning till den som under viss tid har fått 
försörjningsstöd enligt socialtjänstlagen (2025:400) och som 
därefter får inkomst av anställning samt inte får 
försörjningsstöd (jobbpremie).

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Försäkringskassan handlägger ärenden om jobbpremie enligt 
denna förordning.

Förutsättningar för att ha rätt till jobbpremie

3 § Rätt till jobbpremie har den som

1. har fått försörjningsstöd enligt 12 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) för sex månader i följd från och 
med juli till och med december 2025,

2. har kontant bruttolön inklusive skattepliktiga förmåner för 
samma kalendermånad som ansökan om jobbpremie avser, och

3. inte har fått försörjningsstöd för samma kalendermånad som 
ansökan om jobbpremie avser.

Jobbpremiens storlek och omfattning

4 § Jobbpremien ska fastställas till 15 procent av kontant 
bruttolön inklusive skattepliktiga förmåner som den sökandes 
arbetsgivare har redovisat till Skatteverket, för den 
kalendermånad som ansökan om jobbpremie avser. Premien får 
dock högst uppgå till 3 750 kronor per månad. Jobbpremien får 
lämnas till den sökande för högst 18 kalendermånader.

Ansökan

5 § En ansökan om jobbpremie ska lämnas till Försäkringskassan 
för varje kalendermånad, senast tre kalendermånader efter den 
månad som ansökan om premien avser. 

Den sökande ska i sin ansökan lämna uppgift om han eller hon 

1. har fått försörjningsstöd enligt 12 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) under sådan tid som anges i 3 § 
1, och

2. inte har fått försörjningsstöd för den kalendermånad som 
ansökan om jobbpremie avser.

Den sökande ska på begäran av Försäkringskassan även lämna de 
ytterligare uppgifter och handlingar som myndigheten behöver 
för prövningen av ansökan.

Beslut och utbetalning

6 § Försäkringskassan beslutar om och betalar ut jobbpremien 
till den sökande. Ett beslut om jobbpremie ska avse en 
kalendermånad.

Anmälningsskyldighet

7 § Den sökande, eller den som redan har beviljats en 
jobbpremie, ska snarast möjligt anmäla ändrade förhållanden 
som kan påverka rätten till eller storleken på premien.

Återbetalning och återkrav

8 § Den som har fått jobbpremie är skyldig att betala tillbaka 
premien om

1. han eller hon genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har orsakat att en jobbpremie har betalats ut 
felaktigt eller med ett för högt belopp, eller 

2. jobbpremien av något annat skäl har betalats ut felaktigt 
eller med ett för högt belopp och den som har fått premien 
borde ha insett detta.

9 § Försäkringskassan ska besluta att kräva tillbaka den 
felaktigt utbetalda jobbpremien, om den som har fått premien 
är återbetalningsskyldig enligt 8 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Försäkringskassan 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på 
återbetalning.

Överklagande 

10 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.


Övergångsbestämmelser

2026:4

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2026.

2. Förordningen upphör att gälla den 1 mars 2028.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
jobbpremier som avser tid före upphävandet.

4. Den upphävda förordningen gäller även för ansökningar som 
görs efter upphävandet och som avser tid före upphävandet.
