1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Lagen innehåller följande kapitel: 

- Inledande bestämmelser (1 kap.) 

- Allmänna bestämmelser om tillstånd (2 kap.) 

- Gemensamma bestämmelser om innehav (3 kap.) 

- Enskilda personers innehav (4 kap.) 

- Organisationers innehav (5 kap.) 

- Innehav av ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin 
(6 kap.) 

- Vapenhandlare, vapenmäklare och vapenreparatörer (7 kap.) 

- Införsel (8 kap.) 

- Utlåning (9 kap.) 

- Skjutvapen, ammunition och vapentillbehör i dödsbon och 
konkursbon (10 kap.) 

- Ändring, reparation och skrotning (11 kap.) 

- Förvaring och transport (12 kap.) 

- Återkallelse och omhändertagande (13 kap.)

- Inlösen (14 kap.) 

- Märkning (15 kap.) 

- Vapenregister (16 kap.) 

- Behandling av personuppgifter i vapenregister och 
vapenärenden (17 kap.) 

- Straff och förverkande (18 kap.) 

- Överklagande (19 kap.)

- Bemyndiganden (20 kap.)

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller skjutvapen och vissa föremål som i lagen 
jämställs med skjutvapen samt ammunition, ljuddämpare och 
vapenmagasin.

Skjutvapen

3 § Med skjutvapen avses i denna lag vapen med vilka kulor, 
hagel, harpuner eller andra projektiler kan skjutas ut med 
hjälp av krutladdningar, kolsyreladdningar, komprimerad luft 
eller andra liknande utskjutningsmedel.

Föremål som jämställs med skjutvapen	

4 § Det som sägs om ett skjutvapen gäller också

1. en anordning som till verkan och ändamål är jämförlig med 
ett skjutvapen, 

2. ett obrukbart vapen som i brukbart skick skulle räknas som 
ett skjutvapen, 

3. ett start- eller signalvapen som laddas med patroner,

4. ett armborst, 

5. ett tårgasvapen och andra gasvapen, 

6. en tårgasanordning och andra till verkan och ändamål 
jämförliga anordningar, 

7. slutstycken, eldrör, pipor, stommar, lådor, trummor och 
mantlar till ett skjutvapen, eller en armborststomme med 
avfyringsanordning, 

8. en anordning som kan bäras i handen och är avsedd att med 
elektrisk ström bedöva människor eller tillfoga dem smärta, 

9. en anordning som gör att ett skjutvapen kan användas med 
annan ammunition än det är avsett för, 

10. en anordning som medför att ett skjutvapen som inte är 
helautomatiskt kan avfyras mer än en gång per avtryckning 
(flerskottsanordning), 

11. en anordning, inklusive en programvara, som särskilt har 
utformats eller modifierats för att styra, avfyra eller på 
något annat sätt kontrollera ett skjutvapen utan att någon tar 
fysisk befattning med vapnet i skottögonblicket, och 

12. ett obrukbart föremål som i brukbart skick skulle räknas 
som en sådan anordning som avses i 10 eller 11.

5 § Det som sägs om ett skjutvapen gäller inte 

1. en salutkanon som inte kan laddas med gastäta 
enhetspatroner, 

2. ett skjutvapen som har tillverkats före år 1890 och som 
inte är avsett för gastäta enhetspatroner,

3. en bultpistol avsedd för byggnadsarbete, 

4. ett arbetsverktyg avsett för slakt eller för industriellt 
eller liknande bruk, och 

5. en skjutanordning avsedd för livräddning eller liknande 
ändamål.

Ammunition

6 § Med ammunition avses i denna lag patroner och projektiler 
till handvapen som lagen tillämpas på samt tändhattar och 
andra tändmedel till sådana patroner och projektiler.

7 § Bestämmelser om ammunition som räknas till explosiva varor 
finns även i lagen (2010:1011) om brandfarliga och explosiva 
varor.

8 § Denna lag gäller inte 

1. hagel och andra massiva kulor, 

2. projektiler avsedda för armborst eller för luft-, kolsyre-, 
fjäder- eller harpunvapen, 

3. kolsyrepatroner, 

4. patronhylsor utan tändhatt avsedda för handvapen som lagen 
tillämpas på, och 

5. patroner avsedda för start- eller signalvapen. 

Vapenmagasin

9 § Med vapenmagasin avses i denna lag ett löstagbart magasin 
för ett halvautomatiskt skjutvapen med centralantändning, 
under förutsättning att magasinet kan innehålla 

- fler än 20 patroner, eller 

- fler än 10 patroner, om magasinet är möjligt att sätta in i 
ett skjutvapen vars pipas längd överstiger 30 centimeter eller 
vars totala längd överstiger 60 centimeter.

Statens innehav av skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och 
vapenmagasin

10 § I fråga om skjutvapen som innehas av staten gäller endast 
15 kap. 5 §, 16 kap. 1-9 §§ och 17 kap. 7 §. Lagen gäller inte 
ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin som innehas av 
staten. 

I fråga om skjutvapen och ammunition som tillverkas för staten 
gäller endast 15 kap. 1-4 och 6 §§.

Behörig myndighet och avgifter

11 § Polismyndigheten prövar frågor om tillstånd, godkännande, 
auktorisation, återkallelse och inlösen enligt denna lag.

12 § Polismyndigheten får ta ut avgift för prövning av en 
ansökan enligt denna lag eller föreskrifter som meddelas med 
stöd av denna lag.

2 kap. Allmänna bestämmelser om tillstånd

Krav på tillstånd

1 § Tillstånd krävs för att

1. inneha skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin (innehavstillstånd),

2. tillverka skjutvapen (vapentillverkningstillstånd),

3. yrkesmässigt bedriva handel med skjutvapen 
(vapenhandlartillstånd),

4. yrkesmässigt förmedla skjutvapen eller ammunition 
(vapenmäklartillstånd),

5. yrkesmässigt ta emot skjutvapen för reparation eller 
översyn (vapenreparatörstillstånd), eller

6. föra in skjutvapen, ammunition eller ljuddämpare till 
Sverige (införseltillstånd).

Krav på tillstånd gäller även i andra fall om det är särskilt 
föreskrivet. Lag (2026:1250).

Undantag från kraven på tillstånd

2 § Tillstånd krävs inte

1. för den som har fyllt 18 år om ett skjutvapen har en 
begränsad effekt i förhållande till andra jämförliga 
skjutvapen (effektbegränsat vapen) och vapnet är

a) ett kolsyre-, luft- eller fjädervapen eller ett vapen med 
ett annat liknande utskjutningsmedel och är avsett för 
målskytte, eller

b) ett harpunvapen,

2. för tillverkning som avser ändring eller ombyggnad av 
skjutvapen enligt 11 kap. 1 § första meningen om 
tillståndshavaren har tillstånd att inneha det ändrade vapnet,

3. för verksamhet som omfattas av tillstånd enligt 3 eller 4 § 
lagen (1992:1300) om krigsmateriel, eller

4. om det är särskilt föreskrivet. Lag (2026:1250).

Förbjudna skjutvapen och anordningar

3 § Tillstånd får inte beviljas för 

1. ett helautomatiskt enhandsvapen, 

2. ett skjutvapen som särskilt har utformats eller modifierats 
för att styras, avfyras eller på något annat sätt kontrolleras 
utan att någon tar fysisk befattning med vapnet i 
skottögonblicket, eller 

3. en anordning enligt 1 kap. 4 § 10-12.

3 kap. Gemensamma bestämmelser om innehav

Vem som får beviljas innehavstillstånd

1 § Tillstånd att inneha ett skjutvapen får beviljas 

1. en enskild person, 

2. en sammanslutning för målskytte som har auktoriserats 
enligt 5 kap. 5 § eller är ansluten till en sådan auktoriserad 
sammanslutning, 

3. en huvudman för ett museum som får statsbidrag enligt 
särskilda föreskrifter eller en huvudman för ett museum som 
ägs av en kommun, en region eller en stiftelse som står under 
länsstyrelsens tillsyn, och 

4. ett bevakningsföretag som har auktoriserats enligt lagen 
(1974:191) om bevakningsföretag.

Grundläggande förutsättningar för tillstånd

2 § Tillstånd att inneha ett skjutvapen får beviljas för 
särskilt angivna ändamål och endast om det skäligen kan antas 
att vapnet inte kommer att missbrukas. 

Tillstånd att inneha ett skjutvapen för skjutning får beviljas 
endast om vapnet är lämpat för det ändamål som tillståndet ska 
avse.

Villkor och tidsbegränsade tillstånd

3 § Tillstånd att inneha ett skjutvapen får förenas med 
villkor att vapnet ska förvaras på ett visst sätt eller att 
vapnet ska göras varaktigt obrukbart.

Tillståndet får tidsbegränsas, om det med hänsyn till 
särskilda omständigheter kan förutses att vapnet inte kommer 
att behövas varaktigt.

Överlåtelse och förmedling

4 § Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen som beviljas någon 
som ska förvärva ett sådant vapen betecknas förvärvstillstånd. 
Ett förvärvstillstånd ska upphöra att gälla om vapnet inte har 
lämnats till förvärvaren inom sex månader från dagen för 
tillståndet eller den längre tid som bestäms i samband med 
beslutet. 

Ett förvärvstillstånd får förlängas med högst sex månader i 
taget. 

När vapnet har lämnats till förvärvaren övergår tillståndet 
till att vara ett innehavstillstånd för det vapnet.

5 § Ett skjutvapen får överlåtas eller yrkesmässigt förmedlas 
endast till den som har tillstånd eller annars har rätt att 
inneha vapnet.

6 § Vid överlåtelse av ett skjutvapen upphör överlåtarens 
innehavstillstånd att gälla när vapnet har överlämnats till 
förvärvaren.

4 kap. Enskilda personers innehav

Lämplighetskrav

1 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen om personen med hänsyn till ålder, kunskap, 
färdigheter, laglydnad och övriga omständigheter är lämplig 
att inneha vapnet för det ändamål som tillståndet ska avse.

Innehav för skjutning

2 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen för skjutning, om personen har behov av vapnet för 

1. jakt, 

2. målskytte, 

3. skydd, 

4. avlivning av fällfångade djur, eller 

5. ett annat ändamål som avser skjutning (udda 
skjutningsändamål) om behovet inte kan tillgodoses på något 
annat sätt. 

Kravet i första stycket 5 att tillstånd för udda 
skjutningsändamål endast får beviljas om behovet inte kan 
tillgodoses på något annat sätt gäller inte ett start- eller 
signalvapen.

3 § Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen för jakt 
innefattar, om inte annat anges i tillståndet, en rätt att 
använda vapnet även till övning eller tävling samt till 
avlivning av djur. 

Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen för skyddsändamål 
innefattar, om inte annat anges i tillståndet, en rätt att 
använda vapnet även till övning och tävling.

Innehav för andra ändamål än skjutning

Allmänna förutsättningar

4 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen för andra ändamål än skjutning om 

1. vapnet huvudsakligen har samlarvärde, prydnadsvärde eller 
särskilt affektionsvärde för personen, eller 

2. personen har ett behov av vapnet för ett annat ändamål 
(udda ändamål som inte avser skjutning) som inte kan 
tillgodoses på något annat sätt. 

En person som beviljats tillstånd att inneha ett skjutvapen 
enligt denna paragraf får inte utan särskilt tillstånd använda 
det för skjutning.

Särskilda förutsättningar för tillstånd till innehav för 
samling 

5 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen för samling endast om vapnet omfattas av ett 
godkänt samlingsområde. 

Ett samlingsområde får godkännas om samlingen har en tydlig 
inriktning och avgränsning. 

Ett godkänt samlingsområde får på sökandens begäran ändras i 
samband med att ett tillstånd att inneha skjutvapen för 
samling beviljas. Fler än ett samlingsområde får godkännas 
endast om det finns särskilda skäl.

Krav på att vissa skjutvapen görs obrukbara eller deaktiveras

6 § Följande tillstånd får beviljas endast om skjutvapnet görs 
varaktigt obrukbart: 

1. tillstånd enligt 4 § första stycket 1 att för ett annat 
ändamål än skjutning inneha ett skjutvapen som huvudsakligen 
har prydnadsvärde eller särskilt affektionsvärde, eller

2. tillstånd enligt 4 § första stycket 2 att inneha skjutvapen 
för udda ändamål som inte avser skjutning. 

Även om ett skjutvapen inte görs varaktigt obrukbart får 
tillstånd enligt första stycket beviljas om det finns 
särskilda skäl för att skjutvapnet ska få behållas i brukbart 
skick. 

Om ett krav på deaktivering är särskilt föreskrivet, får 
tillstånd som avses i första stycket beviljas endast om 
skjutvapnet deaktiveras enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2015/2403 av den 15 december 2015 
om fastställande av gemensamma riktlinjer om standarder och 
metoder för deaktivering i syfte att se till att deaktiverade 
skjutvapen görs irreversibelt funktionsodugliga.

Enhandsvapen och helautomatiska vapen

Särskilda förutsättningar för tillstånd 

7 § En enskild person får endast om det finns särskilda skäl 
beviljas tillstånd att inneha ett enhandsvapen, eller en 
stomme som är avsedd för ett sådant vapen, för 

1. jakt, 

2. målskytte,

3. avlivning av fällfångade djur, eller 

4. andra ändamål än skjutning. 

Vid bedömningen av om det finns särskilda skäl ska särskilt 
beaktas 

1. det ändamål tillståndet ska avse, 

2. personens ålder och kunskaper, och 

3. det behov personen har av vapnet eller stommen eller det 
samlarvärde, prydnadsvärde eller särskilda affektionsvärde 
föremålet har för personen.

Om vapnet eller stommen ska innehas för skjutning ska även 
personens färdigheter och vapnets lämplighet för ändamålet 
särskilt beaktas.

8 § En enskild person får endast om det finns synnerliga skäl 
beviljas tillstånd att inneha 

1. ett enhandsvapen eller en stomme som är avsedd för ett 
sådant vapen för skydd eller udda skjutningsändamål, eller

2. ett helautomatiskt vapen eller en låda som är avsedd för 
ett sådant vapen.

För att tillstånd enligt första stycket 2 ska beviljas krävs 
även att innehavet är av betydelse för totalförsvaret eller 
ett annat angeläget allmänt intresse.

Undantag från de särskilda tillståndskraven

9 § De särskilda tillståndskraven i 7 och 8 §§ gäller inte 

1. ett start- eller signalvapen som har tillverkats som ett 
sådant vapen, eller 

2. en stomme eller en låda som är avsedd för ett sådant vapen 
som avses i 1.

Föreläggande att ge in underlag

10 § En enskild person som har tillstånd att inneha ett 
helautomatiskt vapen eller ett enhandsvapen för flerskott för 
skjutning ska, efter föreläggande från Polismyndigheten, ge in 
underlag till stöd för att personen fortfarande har behov av 
vapnet.

Halvautomatiska vapen

11 § Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen för jakt eller 
avlivning av fäll-fångade djur får inte avse ett 
halvautomatiskt gevär eller en låda som är avsedd för ett 
sådant vapen, om 

1. vapnet är utformat för centralantänd pistolammunition i 
grövre kaliber än 9 millimeter eller centralantänd 
gevärsammunition, och 

2. ett löstagbart vapenmagasin av militär typ med kapacitet 
för fler än 10 patroner kan sättas in i vapnet utan särskild 
utrustning eller modifiering av vapnet.

5 kap. Organisationers innehav

Sammanslutningar för målskytte

Särskilda förutsättningar för målskyttesammanslutningars 
tillstånd

1 § En sammanslutning för målskytte får beviljas tillstånd att 
inneha ett skjutvapen om sammanslutningen 

1. uppfyller höga krav på säkerhet i fråga om handhavande av 
skjutvapen, 

2. har behov av vapnet för den skytteverksamhet som 
sammanslutningen bedriver, och 

3. med hänsyn till laglydnad och övriga omständigheter är 
lämplig att inneha vapnet. 

Vid lämplighetsprövning enligt första stycket 3 ska prövningen 
dessutom avse de fysiska personer som har ett betydande 
inflytande över sammanslutningen. 

En sammanslutning som inte är auktoriserad får beviljas 
tillstånd endast om den har en stabil organisation och 
kontinuerlig skytteverksamhet.

2 § Om det sker en förändring av vem som har ett betydande 
inflytande över en sammanslutning för målskytte med tillstånd 
att inneha skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin ska sammanslutningen så snart som möjligt anmäla 
förändringen till Polismyndigheten.

Enhandsvapen och helautomatiska vapen

3 § En sammanslutning för målskytte får beviljas tillstånd att 
inneha ett helautomatiskt vapen eller en låda som är avsedd 
för ett sådant vapen endast om innehavet är av betydelse för 
totalförsvaret. 

Om sammanslutningen inte är auktoriserad gäller utöver första 
stycket att tillstånd att inneha ett enhandsvapen eller ett 
helautomatiskt vapen eller en stomme eller en låda som är 
avsedd för ett sådant vapen får beviljas endast om 
sammanslutningen 

1. är ansluten till en auktoriserad sammanslutning för 
målskytte, och 

2. bedriver målskytte med ett sådant vapen enligt den 
auktoriserade sammanslutningens skyttereglemente.

4 § Bestämmelserna i 3 § gäller inte 

1. ett start- eller signalvapen som har tillverkats som ett 
sådant vapen, 

2. ett sådant effektbegränsat vapen som avses i 2 kap. 2 § 1, 
eller 

3. en stomme eller en låda som är avsedd för ett sådant vapen 
som avses i 1 eller 2.

Auktorisation

5 § En sammanslutning för målskytte får auktoriseras om den 
har en stabil organisation, kontinuerlig skytteverksamhet och 
ordning för säker vapenhantering.

6 § Polismyndigheten utövar tillsyn över auktoriserade 
sammanslutningar för målskytte. 

Vid tillsynen ska Polismyndigheten kontrollera att 
förutsättningarna för auktorisation fortfarande är uppfyllda. 

En auktoriserad sammanslutning ska på Polismyndighetens 
begäran lämna myndigheten de upplysningar om verksamheten som 
myndigheten behöver för att kunna utöva tillsyn.

Museihuvudmän

Särskilda förutsättningar för museihuvudmäns tillstånd

7 § En museihuvudman får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen som ska ingå i museets samlingar. Tillstånd får 
beviljas endast om museihuvudmannen har en godkänd 
vapenföreståndare enligt 10 §. 

Vapnet får inte utan särskilt tillstånd användas för 
skjutning.

Enhandsvapen och helautomatiska vapen

8 § En museihuvudman får beviljas tillstånd att inneha ett 
enhandsvapen eller ett helautomatiskt vapen eller, en stomme 
eller en låda som är avsedd för ett sådant vapen, endast om 
särskilt höga krav på säker förvaring kan tillgodoses.

9 § Bestämmelserna i 8 § gäller inte 

1. ett start- eller signalvapen som har tillverkats som ett 
sådant vapen,

2. ett sådant effektbegränsat vapen som avses i 2 kap. 2 § 1, 
eller 

3. en stomme eller en låda som är avsedd för ett sådant vapen 
som avses i 1 eller 2.

Föreståndare och ersättare

10 § En museihuvudman med tillstånd att inneha skjutvapen, 
ammunition eller ljuddämpare ska ha en av Polismyndigheten 
godkänd vapenföreståndare som utövar kontroll enligt 19 §.

En vapenföreståndare som är förhindrad att utöva kontroll får 
sätta en av Polismyndigheten godkänd ersättare i sitt ställe. 

Endast den som med hänsyn till kunskap, laglydnad och övriga 
omständigheter är lämplig att utöva kontroll för 
museihuvudmannens räkning får godkännas som vapenföreståndare 
eller ersättare.

Auktoriserade bevakningsföretag

Särskilda förutsättningar för auktoriserade bevakningsföretags 
tillstånd

11 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får beviljas tillstånd 
att inneha ett skjutvapen, om företaget 

1. har en av Polismyndigheten godkänd föreståndare enligt 
18 §, och

2. med hänsyn till laglydnad och övriga omständigheter är 
lämpligt att inneha vapnet. 

Vid lämplighetsprövning enligt första stycket 2 som avser en 
juridisk person ska prövningen dessutom avse de fysiska 
personer som har ett betydande inflytande över den juridiska 
personen.

12 § Om det sker en förändring av vem som har ett betydande 
inflytande över ett auktoriserat bevakningsföretag som är en 
juridisk person med tillstånd att inneha ett skjutvapen, ska 
företaget så snart som möjligt anmäla förändringen till 
Polismyndigheten.

13 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får beviljas tillstånd 
att inneha ett skjutvapen för utlåning till bevakningspersonal 
med sådant bevakningslånetillstånd som avses i 9 kap. 11 §, om 
företaget för bevakningsuppdrag har ett behov av vapnet som 
inte kan tillgodoses på något annat sätt. 

Ett sådant tillstånd innefattar, om inte annat anges, rätt att 
använda vapnet för utbildning av sådan personal.

14 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får beviljas tillstånd 
att inneha ett skjutvapen för utbildning av sådan 
bevakningspersonal som kan komma att få beväpnas med 
skjutvapen, om vapnet behövs för utbildningsändamål.

15 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får beviljas tillstånd 
att inneha ett startvapen som behövs för träning av hundar som 
ska användas vid bevakningsuppdrag.

Enhandsvapen och helautomatiska vapen

16 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får beviljas tillstånd 
att inneha ett enhandsvapen eller en stomme som är avsedd för 
ett sådant vapen för utbildningsändamål endast om behovet inte 
kan tillgodoses på något annat sätt. 

Ett auktoriserat bevakningsföretag får inte beviljas tillstånd 
att inneha ett helautomatiskt vapen eller en låda som är 
avsedd för ett sådant vapen för utbildningsändamål.

17 § Bestämmelserna i 16 § gäller inte 

1. ett start- eller signalvapen som har tillverkats som ett 
sådant vapen, 

2. ett sådant effektbegränsat vapen som avses i 2 kap. 2 § 1, 
eller 

3. en stomme eller en låda som är avsedd för ett sådant vapen 
som avses i 1 eller 2.

Föreståndare och ersättare

18 § Ett auktoriserat bevakningsföretag med tillstånd att 
inneha ett skjutvapen ska ha en av Polismyndigheten godkänd 
vapenföreståndare som utövar kontroll enligt 19 §.

En vapenföreståndare som är förhindrad att utöva kontroll får 
sätta en av Polismyndigheten godkänd ersättare i sitt ställe. 

Endast den som med hänsyn till kunskap, laglydnad och övriga 
omständigheter är lämplig att utöva kontroll för 
bevakningsföretagets räkning får godkännas som föreståndare 
eller ersättare.

Kontroll och hantering av tillståndspliktiga föremål

Kontrollansvar

19 § Styrelsen för en målskyttesammanslutning, 
vapenföreståndaren för en museihuvudman eller 
vapenföreståndaren för ett auktoriserat bevakningsföretag (den 
kontrollansvariga) ska utöva kontroll över verksamhetens 
innehav av skjutvapen, ammunition och ljuddämpare och över att 
föremålen förvaras på rätt sätt. 

Den kontrollansvariga har rätt att hantera de föremål som 
anges i första stycket. 

Den kontrollansvariga har även rätt att hantera 
tillståndshavarens vapenmagasin.

Vapenhanterare

20 § Den kontrollansvariga enligt 19 § får ge en enskild 
person (vapenhanterare) i uppdrag att inom ramen för 
verksamheten självständigt hantera skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare och vapenmagasin för en målskyttesammanslutnings, 
en museihuvudmans eller ett bevakningsföretags räkning. Ett 
sådant uppdrag får ges endast till den som har tillräckliga 
kunskaper och färdigheter för uppdraget och som 

1. har tillstånd att inneha skjutvapen eller föremål av det 
slag som uppdraget avser, eller

2. Polismyndigheten godkänner som vapenhanterare för 
uppdraget. 

Endast den som med hänsyn till laglydnad och övriga 
omständigheter är lämplig för uppdraget får godkännas som 
vapenhanterare. 

Ett uppdrag får inte avse förvaring.

21 § Om en godkänd vapenhanterares uppdrag har upphört ska den 
kontrollansvariga så snart som möjligt anmäla detta till 
Polismyndigheten.

6 kap. Innehav av ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin

Innehav utan särskilt tillstånd

1 § Den som har tillstånd eller annars har rätt att inneha ett 
skjutvapen för skjutning får utan särskilt tillstånd inneha 

1. ammunition till vapnet, om ammunitionen är avsedd för samma 
ändamål som tillståndet eller rätten till innehav av vapnet 
avser, och 

2. ljuddämpare som passar till vapnet. 

Den som har tillstånd eller annars har rätt att inneha ett 
skjutvapen för skjutning eller samling får utan särskilt 
tillstånd inneha vapenmagasin som passar till vapnet. 

Den som har tagit emot ett skjutvapen för reparation, översyn, 
ändring eller ombyggnad får utan särskilt tillstånd enligt 
denna lag inneha ammunition under den tid som han eller hon 
innehar vapnet.

Tillstånd till innehav

2 § En museihuvudman och en enskild person med tillstånd att 
inneha ett skjutvapen för samling får beviljas särskilt 
tillstånd att inneha ammunition eller ljuddämpare som passar 
till vapnet, om det skäligen kan antas att föremålen inte 
kommer att missbrukas. 

En museihuvudman och en enskild person får beviljas tillstånd 
att inneha ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin för 
samling om det skäligen kan antas att föremålen inte kommer 
att missbrukas. För att en museihuvudman ska beviljas 
tillstånd att inneha ammunition eller ljuddämpare krävs att 
den har en av Polismyndigheten godkänd vapenföreståndare 
enligt 5 kap. 10 §. 

En enskild person får även i andra fall beviljas tillstånd att 
inneha ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin, om det 
skäligen kan antas att föremålen inte kommer att missbrukas 
och det finns särskilda skäl. Detsamma gäller för en 
sammanslutning för målskytte.

Rätt att i vissa fall behålla vapenmagasin eller ljuddämpare 
utan särskilt tillstånd

3 § Den som innehar ett vapenmagasin eller en ljuddämpare utan 
särskilt tillstånd och som överlåter det skjutvapen som 
vapenmagasinet eller ljuddämparen passar till, får fortsätta 
att inneha vapenmagasinet eller ljuddämparen under sex månader 
från dagen då vapnet överlämnas till förvärvaren.

Om överlåtaren inom samma tid har gett in en ansökan om 
tillstånd att inneha vapenmagasinet eller ljuddämparen, får 
överlåtaren utan särskilt tillstånd fortsätta att inneha 
vapenmagasinet eller ljuddämparen till dess ansökan prövats 
slutligt eller, om ansökan avslås, till dess tre veckor 
förflutit sedan beslutet fått laga kraft. Detsamma gäller 

1. ett vapenmagasin, om innehavaren inom den tid som anges i 
första stycket har gett in en ansökan om tillstånd att inneha 
ett nytt vapen för skjutning eller samling som vapenmagasinet 
passar till, och 

2. en ljuddämpare, om innehavaren inom samma tid har gett in 
en ansökan om tillstånd att inneha ett nytt vapen för 
skjutning som ljuddämparen passar till.

Överlåtelse av ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin

4 § Ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin får överlåtas 
eller yrkesmässigt förmedlas endast till den som har tillstånd 
eller annars har rätt att inneha föremålen. Om överlåtelsen 
sker genom ett ombud ska ombudet ha eget tillstånd att inneha 
skjutvapen.

7 kap. Vapentillverkare, vapenhandlare, vapenmäklare och 
vapenreparatörer

Särskilda förutsättningar för tillstånd

1 § Vapentillverkningstillstånd, vapenhandlartillstånd, 
vapenmäklartillstånd eller vapenreparatörstillstånd får 
beviljas den som med hänsyn till kunskap, laglydnad och övriga 
omständigheter är lämplig att bedriva den verksamhet som ett 
sådant tillstånd ska avse.

Vid lämplighetsprövning som avser en juridisk person ska 
prövningen, utom när det gäller kravet på kunskap, dessutom 
avse de fysiska personer som har ett betydande inflytande över 
den juridiska personen. En juridisk person får beviljas 
tillstånd endast om den juridiska personen har en av 
Polismyndigheten godkänd föreståndare enligt 2 §.

Om det sker en förändring av vem som har ett betydande 
inflytande över en juridisk person med 
vapentillverkningstillstånd, vapenhandlartillstånd, 
vapenmäklartillstånd eller vapenreparatörstillstånd ska 
tillståndshavaren så snart som möjligt anmäla förändringen 
till Polismyndigheten. Lag (2026:1250).

Krav på föreståndare

2 § En juridisk person med vapentillverkningstillstånd, 
vapenhandlartillstånd, vapenmäklartillstånd eller 
vapenreparatörstillstånd ska ha en av Polismyndigheten godkänd 
föreståndare som ansvarar för verksamheten. Lag (2026:1250).

Ersättare för tillståndshavare eller föreståndare

3 § Om den som har vapentillverkningstillstånd, 
vapenhandlartillstånd eller vapenreparatörstillstånd eller, i 
fråga om en juridisk person, föreståndaren för en sådan 
verksamhet är förhindrad att ansvara för verksamheten, ska han 
eller hon sätta en av Polismyndigheten godkänd ersättare i 
sitt ställe.

Om föreståndaren för en juridisk person som har 
vapenmäklartillstånd är förhindrad att ansvara för 
verksamheten, får han eller hon sätta en av Polismyndigheten 
godkänd ersättare i sitt ställe. Lag (2026:1250).

Krav på föreståndare eller ersättare

4 § Endast den som uppfyller de krav som anges i 1 § första 
stycket får godkännas som föreståndare eller ersättare.

Tillståndens innehåll

5 § I ett vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd ska det anges vilka typer av skjutvapen 
och vilket antal av varje typ av skjutvapen tillståndet avser. 
Tillståndet ger rätt att inneha de vapen som anges där. Ett 
vapenhandlartillstånd ger dock inte rätt att inneha andra 
helautomatiska vapen än sådana som har tagits in för en viss 
köpare. Ett vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd får förenas med villkor om hur vapnen 
ska förvaras.

Ett vapentillverkningstillstånd eller vapenhandlartillstånd 
ger rätt att inneha ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin.

Bestämmelser om krav på tillstånd för hantering av ammunition 
som utgör en explosiv vara finns i lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor. Lag (2026:1250).

6 § I ett vapenreparatörstillstånd ska det anges vilka typer 
av skjutvapen och vilket antal skjutvapen tillståndet ger rätt 
att inneha. Tillståndet får förenas med villkor om hur 
skjutvapnen ska förvaras.

Underrättelse om tvivelaktiga förvärv

7 § En vapenhandlare eller vapenmäklare ska underrätta 
Polismyndigheten om varje förvärv eller försök till förvärv av 
ammunition som vapenhandlaren eller vapenmäklaren anser ha 
varit tvivelaktigt på grund av transaktionens karaktär eller 
omfattning.

8 kap. Införsel

Särskilda förutsättningar för införseltillstånd

1 § För tillstånd att föra in skjutvapen till Sverige gäller 
samma förutsättningar som för tillstånd att inneha vapnen 
enligt 3-5 kap. 

Tillstånd att föra in ammunition eller ljuddämpare får 
beviljas den som har rätt att inneha föremålen i Sverige, om 
det skäligen kan antas att föremålen inte kommer att 
missbrukas.

Införseltillstånd ger rätt till innehav under viss tid 

2 § Införseltillstånd ger rätt att i Sverige under den 
begränsade tid och för det ändamål som anges i tillståndet 
inneha de skjutvapen, den ammunition och de ljuddämpare som 
förts hit med stöd av tillståndet. Tillståndet gäller under 
förutsättning att föremålen förs in inom sex månader från 
dagen för tillståndet eller den längre tid som bestäms vid 
beslutet om tillstånd.

Undantag från kravet på införseltillstånd

3 § En enskild person får utan införseltillstånd till Sverige 
föra in de skjutvapen, den ammunition och de ljuddämpare som 
personen i Sverige har rätt att inneha för personligt bruk. 
Detsamma gäller en sådan sammanslutning för målskytte, en 
sådan museihuvudman och ett sådant bevakningsföretag som har 
tillstånd att inneha skjutvapen.

4 § En enskild person som har permanent tillstånd från en 
behörig myndighet i Danmark, Finland eller Norge att där 
inneha jakt- eller tävlingsskjutvapen för eget bruk får, utan 
tillstånd, föra med dessa vapen med tillhörande ammunition och 
ljuddämpare 

1. vid vistelse i Sverige för tillfällig användning vid jakt 
eller tävling här, eller 

2. vid resa genom Sverige till Danmark, Finland eller Norge i 
anslutning till tillfällig användning vid jakt eller tävling i 
något av dessa länder. 

Den som har fört in vapen, ammunition och ljuddämpare för 
sådan jakt eller tävling i Sverige som avses i första 
stycket 1 får utan tillstånd inneha föremålen i Sverige under 
högst tre månader från dagen för införandet.

5 § När det är särskilt föreskrivet får en enskild person som 
har ett giltigt europeiskt skjutvapenpass, utan tillstånd, 
medföra skjutvapen som är införda i skjutvapenpasset med 
tillhörande ammunition och ljuddämpare vid vistelse i Sverige 
för tillfällig användning vid jakt eller tävling här. Personen 
ska medföra dokumentation som styrker att föremålen ska 
användas vid jakt eller tävling i Sverige.

Den som med stöd av första stycket har fört in skjutvapen, 
ammunition och ljuddämpare i Sverige får utan tillstånd inneha 
föremålen i Sverige under högst tre månader från dagen för 
införseln.

Förvar på tullager eller i frizon

6 § Skjutvapen, ammunition och ljuddämpare får inte förvaras 
på tullager eller i frizon utan medgivande av 
Polismyndigheten.

Utförsel av vapen som inte får föras in

7 § Skjutvapen, ammunition och ljuddämpare som en person vid 
resa fört med till Sverige för personligt bruk men inte haft 
rätt att föra in, får föras ut om föremålen anmälts i behörig 
ordning till Tullverket. Om föremålen inte förs ut inom fyra 
månader efter en sådan anmälan eller inom den längre tid som 
Tullverket bestämmer, tillfaller föremålen staten och ska 
behandlas som om de hade förverkats.

Införsel av den som har vapenhandlartillstånd

8 § Den som har rätt att bedriva handel med skjutvapen får 
beviljas tillstånd att till Sverige föra in sådana vapen som 
vapenhandlartillståndet omfattar. I fråga om helautomatiska 
vapen krävs tillstånd för införsel i varje särskilt fall. 

Den som har vapenhandlartillstånd får utan särskilt tillstånd 
enligt denna lag föra in ammunition eller ljuddämpare till 
Sverige.

9 kap. Utlåning 

Allmänna bestämmelser om utlåning

1 § Ett skjutvapen får lånas ut endast i enlighet med 
bestämmelserna i detta kapitel. Vid tillåten utlåning har 
låntagaren rätt att inneha skjutvapnet.

2 § Ett skjutvapen får inte lånas ut till den som kan antas 
komma att missbruka vapnet.

Korttidsutlåning

När korttidsutlåning får ske

3 § Den som har tillstånd eller annars har rätt att inneha ett 
skjutvapen får vid enstaka tillfällen låna ut vapnet om 

1. utlåningen sker för samma ändamål som långivarens tillstånd 
avser, 

2. utlåningen sker under högst två veckor, och 

3. låntagaren har tillstånd enligt 6 §. 

Tillstånd enligt 6 § krävs dock inte om 

1. låntagaren har tillstånd att inneha ett skjutvapen av samma 
typ som lånet avser, 

2. skjutvapnet innehas och används under långivarens uppsikt 
eller under uppsikt av en sådan sammanslutning för målskytte 
som avses i 3 kap. 1 § 2, eller 

3. lånet avser ett start- eller signalvapen.

4 § Den som har lånat ett skjutvapen enligt 3 § får i sin tur 
låna ut vapnet endast om det innehas och används under hans 
eller hennes uppsikt.

5 § En sammanslutning för målskytte med tillstånd att inneha 
ett skjutvapen får låna ut vapnet vid fler än enstaka 
tillfällen om 

1. förutsättningarna i 3 § är uppfyllda, och 

2. vapnet ska innehas och användas vid en sådan övning eller 
tävling som äger rum under uppsikt av en sådan sammanslutning 
för målskytte som avses i 3 kap. 1 § 2.

Lånetillstånd

6 § Tillstånd att låna ett skjutvapen (lånetillstånd) får 
beviljas för särskilt angivna ändamål. 

Lånetillstånd får beviljas en enskild person om 

1. det skäligen kan antas att personen inte kommer att 
missbruka vapnet, och 

2. personen har behov av att låna vapnet för det ändamål som 
ansökan avser.

Lånetillstånd får beviljas endast om det kan antas att 7 och 
8 §§ inte kommer att hindra utlåning.

Utlåning till underåriga

7 § Ett skjutvapen får lånas ut till den som är under 18 år 
endast om 

1. vapnet ska användas vid en sådan övning eller tävling som 
äger rum under uppsikt av en sådan sammanslutning för 
målskytte som avses i 3 kap. 1 § 2, 

2. utlåningen inte avser ett enhandsvapen eller helautomatiskt 
vapen och vapnet ska innehas av någon som har fyllt 15 år och 
användas under långivarens uppsikt, 

3. utlåningen avser ett effektbegränsat vapen som ska innehas 
och användas under långivarens uppsikt, 

4. utlåningen avser ett start- eller signalvapen som ska 
användas vid övning eller tävling, eller 

5. låntagaren har tillstånd att inneha ett skjutvapen av samma 
typ.

Särskilda lämplighetskrav

8 § Om innehavet av ett skjutvapen kräver att den enskilde ska 
ha avlagt skytteprov eller genomgått en viss utbildning eller 
på annat sätt visat sig vara lämplig att inneha vapnet, får 
ett sådant vapen lånas ut endast till den som uppfyller dessa 
krav. 

Första stycket gäller dock inte när vapnet ska användas enbart 

1. för sådan provskjutning som avses i 10 §, 

2. för övning eller tävling på skjutbana, eller 

3. vid jakt under långivarens uppsikt.

Enhandsvapen och helautomatiska vapen

9 § Ett enhandsvapen och ett helautomatiskt vapen får lånas ut 
endast för användning under långivarens uppsikt eller för en 
sådan övning eller tävling som äger rum under uppsikt av en 
sådan sammanslutning för målskytte som avses i 3 kap. 1 § 2. 

Första stycket gäller dock inte om låntagaren själv har rätt 
att inneha ett skjutvapen av samma typ eller i fråga om ett 
start- eller signalvapen.

Vapenhandlares utlåning för provskjutning

10 § En vapenhandlare får under högst två veckor låna ut ett 
skjutvapen till den som har fyllt 18 år för provskjutning på 
skjutbana, om provskjutningen äger rum under uppsikt av 

1. en sådan sammanslutning för målskytte som avses i 3 kap. 
1 § 2, 

2. vapenhandlaren eller dennes föreståndare, eller 

3. en annan person som har godkänts av Polismyndigheten att 
utöva uppsikt vid provskjutning. 

Kravet på uppsikt gäller inte om låntagaren själv har rätt att 
inneha ett skjutvapen av den typ som lånet avser eller i fråga 
om ett start- eller signalvapen. 

Endast den som med hänsyn till laglydnad och övriga 
omständigheter är lämplig för uppgiften får ges ett sådant 
godkännande som avses i första stycket 3. 

En vapenhandlare får ge en person i uppdrag att utöva uppsikt 
vid provskjutning enligt första stycket 3 endast om personen 
har tillräckliga kunskaper och färdigheter för uppdraget.

Utlåning till bevakningspersonal

11 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får i samband med 
bevakningsuppdrag som kräver beväpning låna ut ett skjutvapen 
till bevakningsföretagets bevakningspersonal. 
Bevakningsföretaget får dock endast låna ut ett skjutvapen 
till den som har särskilt tillstånd att som lån inneha 
skjutvapen för sådant ändamål (bevakningslånetillstånd). 

Bevakningslånetillstånd får beviljas en enskild person om 

1. det skäligen kan antas att personen inte kommer att 
missbruka ett sådant vapen som ansökan avser, och 

2. personen behöver låna vapnet i samband med 
bevakningsuppdrag som kräver beväpning.

12 § Ett auktoriserat bevakningsföretag får låna ut ett 
skjutvapen för utbildning under företagets uppsikt till sådan 
bevakningspersonal som kan komma att få beväpnas med 
skjutvapen.

Förbud mot utlåning i vissa fall

13 § Ett skjutvapen får inte lånas ut till den från vilken ett 
skjutvapen har förverkats eller som har fått ett tillstånd att 
inneha ett skjutvapen återkallat, om inte låntagaren ändå är 
berättigad att inneha ett vapen av den typ som lånet avser. Om 
någon har fått ett skjutvapen omhändertaget, får ett vapen av 
den typ som omhändertagits inte lånas ut till honom eller 
henne. 

Trots första stycket får ett skjutvapen, efter särskilt 
tillstånd, lånas ut för en sådan övning eller tävling som äger 
rum under uppsikt av en sådan sammanslutning för målskytte som 
avses i 3 kap. 1 § 2.

Ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin

14 § Den som har tillstånd eller annars har rätt att låna ett 
skjutvapen får, utan särskilt tillstånd, under den tid som han 
eller hon innehar ett vapen som lån för skjutning inneha

1. ammunition till vapnet, om ammunitionen är avsedd för samma 
ändamål som tillståndet eller rätten att låna skjutvapen 
avser, och

2. ljuddämpare eller vapenmagasin som passar till vapnet. 

Den som har tillstånd eller annars har rätt att låna ett 
skjutvapen för samling får, utan särskilt tillstånd, under den 
tid som han eller hon innehar ett vapen som lån inneha 
vapenmagasin som passar till vapnet.

10 kap. Skjutvapen, ammunition och vapentillbehör i dödsbon 
och konkursbon

1 § Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin som 
ingår i ett dödsbo eller ett konkursbo, får utan tillstånd 
innehas av den som har tagit hand om boet till dess 

1. föremålen har överlåtits till någon som har rätt att inneha 
sådana föremål, 

2. föremålen ska överlämnas enligt 2 § eller, i fråga om 
dödsbon, 14 kap. 4 §, eller 

3. i fråga om konkursbon, konkursen har avslutats.

2 § Om skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin 
ingår i ett dödsbo eller ett konkursbo, får Polismyndigheten 
besluta att föremålen tills vidare ska förvaras av myndigheten 
eller någon annan som myndigheten anvisar, när det finns 
särskild anledning till det. Den som har hand om boet är 
skyldig att efter Polismyndighetens beslut lämna över 
föremålen till den som ska förvara dem.

3 § Bestämmelser om inlösen av skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare och vapenmagasin som ingår i ett dödsbo finns i 
14 kap.

11 kap. Ändring, reparation och skrotning

1 § Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen upphör att gälla, 
om vapnet ändras så att det till funktions- eller 
verkningsgrad blir ett väsentligt annorlunda vapen. Ett 
tillstånd upphör dock inte att gälla om

1. innehavaren har vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd och även det ändrade vapnet omfattas av 
tillståndet, eller

2. vapnet ändras endast i fråga om delar som inte omfattas av 
tillståndsplikt och vapnet fortfarande är lämpligt för 
ändamålet. Lag (2026:1250).

2 § Vid reparation av ett skjutvapen får, utan särskilt 
tillstånd, en försliten eller på annat sätt oanvändbar 
vapendel bytas ut mot en ny likadan. 

Den som har särskilt tillstånd att inneha slutstycken, eldrör, 
pipor, stommar, lådor, trummor eller mantlar till skjutvapen 
eller armborststommar med avfyringsanordningar får utan 
tillstånd byta ut en sådan del mot en ny likadan, om den 
utbytta delen lämnas för skrotning och bytet genast anmäls 
till Polismyndigheten.

3 § För reparation eller översyn får ett skjutvapen lämnas 
till och tillfälligt innehas av den som har 
vapentillverkningstillstånd, vapenhandlartillstånd eller 
vapenreparatörstillstånd som omfattar vapnet. För reparation 
eller översyn får ett vapen också lämnas till den som skulle 
ha rätt att låna och självständigt handha vapnet.

Den som med stöd av första stycket har tagit emot ett 
skjutvapen får provskjuta vapnet. Lag (2026:1250).

4 § Den som får ta emot ett skjutvapen för reparation eller 
översyn får även ta emot och tillfälligt inneha ett skjutvapen 
för ändring eller ombyggnad, förutsatt att även det ändrade 
vapnet omfattas av tillståndet eller rätten att ta emot 
vapnet. Om åtgärden innebär att skjutvapnet till funktions- 
eller verkningsgrad blir ett väsentligt annorlunda vapen får 
vapnet lämnas ut endast om innehavaren visar upp bevis om ett 
sådant tillstånd som avses i 1 § första stycket. 

Den som med stöd av första stycket har tagit emot ett 
skjutvapen får provskjuta vapnet.

5 § Ett skjutvapen som ska skrotas ska lämnas till 
Polismyndigheten. Den som lämnar ett skjutvapen för skrotning 
ska också lämna tillståndsbeviset för vapnet.

12 kap. Förvaring och transport

Allmänna aktsamhetskrav

1 § Den som innehar skjutvapen, ammunition eller ljuddämpare 
är skyldig att ta hand om föremålen och förvara dem eller 
hålla dem under sådan uppsikt att det inte finns risk för att 
någon obehörig kommer åt dem.

Förvaring

2 § När ett skjutvapen inte används ska det förvaras i ett 
säkerhetsskåp eller i något annat lika säkert 
förvaringsutrymme. 

Ett effektbegränsat skjutvapen och ett sådant föremål som 
enligt 1 kap. 4 § jämställs med ett skjutvapen får dock, med 
undantag för en stomme eller en låda, förvaras på något annat 
betryggande sätt. Ammunition och ljuddämpare ska förvaras 
under säkert lås eller på något annat lika betryggande sätt.

3 § Förvaring enligt 2 § av ett föremål som innehas av en 
enskild person ska ske i 

1. innehavarens stadigvarande bostad, eller 

2. en byggnad som är sammanbyggd med och tillgänglig från 
bostaden.

Om en lika säker förvaring anordnas i någon annan bostad eller 
lokal som personen har tillgång till får föremålen förvaras 
där. Vid bedömningen av om förvaringen är lika säker ska det 
beaktas vilka möjligheter som finns att övervaka den plats där 
föremålen förvaras. För sådan förvaring krävs en anmälan till 
Polismyndigheten.

4 § En innehavare får lämna över sitt skjutvapen, sin 
ammunition eller sin ljuddämpare till någon annan för 
förvaring, om 

1. innehavaren inte själv kan ta hand om föremålen, 

2. det framstår som mer lämpligt, eller 

3. det annars finns särskilda skäl. 

För sådan förvaring krävs tillstånd om inte utlåning i 
motsvarande fall är tillåten enligt 9 kap. Tillstånd får 
beviljas endast om förvararen med hänsyn till laglydnad och 
övriga omständigheter är lämplig och kan erbjuda en säker 
förvaring. Tillståndet ska tidsbegränsas. 

Den som förvarar vapnet får använda det endast om han eller 
hon har tillstånd att inneha vapen av samma typ.

5 § När det finns särskild anledning till det får tillstånd 
att inneha ett skjutvapen även i annat fall än som avses i 
3 kap. förenas med villkor om att vapnet ska förvaras på ett 
visst sätt.

Säkerhetsåtgärder vid förflyttning av skjutvapen, ammunition 
och ljuddämpare

6 § Den som skickar eller transporterar skjutvapen, ammunition 
eller ljud-dämpare ska vidta betryggande åtgärder för att 
förhindra att någon obehörig kommer åt föremålen. Vapnet ska 
vara oladdat och, i den utsträckning det är lämpligt, 
isärtaget och nerpackat.

Medförande av skjutvapen på vissa platser

7 § Ett skjutvapen får medföras på allmän plats endast om 
vapnet enligt särskilda föreskrifter ingår i utrustning för en 
viss tjänst eller ett visst uppdrag eller om det annars med 
hänsyn till vapnets art, syftet med innehavet och övriga 
omständigheter är att anse som befogat. Detsamma gäller i 
fråga om ett skjutvapen inom ett skolområde, där grundskole- 
eller gymnasieundervisning bedrivs, eller i ett fordon på 
allmän plats.

Transport i samband med skrotning eller inlösen

8 § Den som ska lämna in ett skjutvapen för skrotning enligt 
11 kap. 5 § eller lämna in skjutvapen, ammunition, ljuddämpare 
eller vapenmagasin för inlösen enligt 14 kap. får låta den som 
har eget tillstånd att inneha skjutvapen transportera och 
överlämna föremålen till Polismyndigheten.

Skyldighet att ge tillträde för kontroll

9 § Den som har tillstånd eller annars har rätt att inneha ett 
skjutvapen är skyldig att låta Polismyndigheten få tillträde 
för att kontrollera att förvaringsbestämmelserna följs.

13 kap. Återkallelse och omhändertagande

Återkallelse av tillstånd

1 § Ett tillstånd att inneha ett skjutvapen ska återkallas om 

1. tillståndshavaren visat sig vara olämplig att inneha 
skjutvapen, 

2. tillståndshavaren utan godtagbar anledning vägrat 
Polismyndigheten tillträde för att kontrollera att 
förvaringsbestämmelserna följs, 

3. tillståndshavaren utan godtagbar anledning inte gett in 
underlag till stöd för fortsatt behov av ett helautomatiskt 
vapen eller ett enhandsvapen för flerskott i rätt tid, 

4. förutsättningarna för tillståndet inte längre finns, eller 

5. det annars finns skälig anledning att återkalla 
tillståndet. 

Första stycket 1, 2, 4 och 5 gäller också i fråga om 
införseltillstånd och tillstånd att förvara ett skjutvapen hos 
någon annan.

2 § Ett tillstånd att inneha ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin ska återkallas om 

1. förutsättningarna för tillståndet inte längre finns, 

2. tillståndshavaren har missbrukat de föremål som tillståndet 
gäller, eller

3. det annars finns skälig anledning att återkalla 
tillståndet.

3 § Ett vapenhandlartillstånd, ett vapenmäklartillstånd och 
ett vapenreparatörstillstånd ska återkallas om

1. tillståndshavaren inte längre bedriver verksamheten 
yrkesmässigt,

2. förutsättningarna för tillståndet inte längre finns, eller

3. det annars finns skälig anledning att återkalla 
tillståndet.

Ett vapentillverkningstillstånd ska återkallas under de 
förutsättningar som anges i första stycket 2 och 3.

Ett tillstånd enligt första och andra styckena får också 
återkallas om tillståndshavaren har åsidosatt en bestämmelse i 
denna lag eller en föreskrift eller ett villkor som meddelats 
med stöd av lagen. Lag (2026:1250).

4 § Ett tillstånd att låna ett skjutvapen ska återkallas om 

1. tillståndshavaren har visat sig vara olämplig att inneha 
skjutvapen, 

2. förutsättningarna för tillståndet inte längre finns, eller 

3. det annars finns skälig anledning att återkalla 
tillståndet.

Återkallelse av godkännande

5 § Ett godkännande som föreståndare, vapenföreståndare, 
ersättare, person som i en vapenhandlares ställe får utöva 
uppsikt vid provskjutning eller vapenhanterare ska återkallas 
om förutsättningarna för godkännandet inte längre finns. 

Om godkännandet återkallas ska godkännandebeviset lämnas till 
Polismyndigheten.

Återkallelse av auktorisation

6 § En auktorisation enligt 5 kap. 5 § ska återkallas om 
förutsättningarna för auktorisationen inte längre finns. 

Om auktorisationen återkallas ska auktorisationsbeviset lämnas 
till Polismyndigheten.

Omhändertagande av skjutvapen, ammunition, vapentillbehör och 
tillståndsbevis

7 § Polismyndigheten ska besluta att ett skjutvapen med 
tillhörande ammunition, ljuddämpare, vapenmagasin och 
tillståndsbevis ska tas om hand, om 

1. det finns risk för att vapnet missbrukas, eller 

2. det är sannolikt att tillståndet att inneha vapnet kommer 
att återkallas och särskilda omständigheter inte talar emot 
ett omhändertagande. 

Om risken för missbruk är överhängande, får föremålen tas om 
hand även utan ett sådant beslut. En sådan åtgärd får vidtas 
av en polisman, jakttillsynsman som länsstyrelsen förordnat, 
kustbevakningstjänsteman, tulltjänsteman eller särskilt 
förordnad tjänsteman vid länsstyrelsen. Åtgärden ska skyndsamt 
anmälas till Polismyndigheten, som omedelbart ska pröva om 
omhändertagandet ska bestå.

8 § Om Polismyndigheten har beslutat om omhändertagande enligt 
7 §, ska frågan om återkallelse av tillståndet prövas 
skyndsamt. 

Tillståndet är ogiltigt till dess att frågan om återkallelse 
har prövats.

Återkallas inte tillståndet ska tillståndsbeviset omedelbart 
lämnas tillbaka.

9 § Om en person medför ett skjutvapen utan att kunna visa att 
personen har rätt att inneha vapnet, får vapnet omhändertas. 
En sådan åtgärd får vidtas av en polisman, jakttillsynsman som 
länsstyrelsen förordnat, kustbevakningstjänsteman eller 
tulltjänsteman. 

Sedan en vecka förflutit efter omhändertagandet ska vapnet 
återställas, om det inte har tagits i beslag eller det 
tillstånd som medfört rätt att inneha vapnet har återkallats. 
Detsamma gäller dessförinnan, om personen som medförde vapnet 
kan styrka sin rätt att ha detta med sig.

10 § Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin 
som har tagits om hand ska lämnas tillbaka till en person som 
har rätt att inneha och förfoga över föremålen så snart det 
skäligen kan antas att det inte längre finns någon risk för 
missbruk.

Anmälningsskyldighet

11 § En läkare som bedömer att en patient av medicinska skäl 
är olämplig att inneha ett skjutvapen ska omedelbart anmäla 
detta till Polismyndigheten. Anmälan behöver inte göras om det 
med hänsyn till omständigheterna står klart för läkaren att 
patienten inte har tillstånd att inneha skjutvapen. 

Den anmälningsskyldighet som läkare har enligt första stycket 
gäller även i fråga om en person som genomgår rättspsykiatrisk 
undersökning eller utredning enligt 7 § lagen (1991:2041) om 
särskild personutredning i brottmål, m.m.

12 § Om Polismyndigheten får kännedom om omständigheter som 
kan medföra att en person som tillhör hemvärnets personal är 
olämplig att inneha ett skjutvapen, ska myndigheten omedelbart 
underrätta Försvarsmakten om dessa omständigheter. Om 
Säkerhetspolisen får kännedom om sådana omständigheter ska 
myndigheten i så stor utsträckning som dess verksamhet medger 
det underrätta Försvarsmakten om dessa.

14 kap. Inlösen

1 § Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin ska 
lösas in av staten om

1. tillståndet som medför rätt att inneha föremålen har 
återkallats utan att de samtidigt har förverkats eller tagits 
i beslag,

2. innehavaren har avlidit,

3. ansökan har avslagits i fråga om tillstånd att inneha 
skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin som 
förvärvats genom arv, testamente eller bodelning, eller

4. en domstol har beslutat att skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare eller vapenmagasin, som någon innehar utan att ha 
rätt till det, inte ska förverkas eller åklagaren i ett sådant 
fall har beslutat att inte föra talan om förverkande.

Vid återkallelse av ett vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd på vapentillverkarens eller 
vapenhandlarens eget initiativ är staten inte skyldig att lösa 
in vapentillverkarens eller vapenhandlarens skjutvapen enligt 
första stycket 1. Lag (2026:1250).

2 § Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin ska 
inte lösas in om föremålen lämnas för skrotning eller överlåts 
till någon som har rätt att inneha dem och om detta görs inom 

1. ett år från det att innehavaren avled, eller 

2. tre månader från det att 

a) tillståndet som medförde rätt att inneha föremålen 
återkallades, 

b) ansökan om tillstånd avslogs, 

c) beslut i förverkandefrågan meddelades av en domstol eller 
en åklagare, eller 

d) beslaget hävdes. 

Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin ska 
inte heller lösas in om ansökan om tillstånd att inneha 
föremålen görs inom den tid som anges i första stycket 1 eller 
2. Om ansökan avslås ska föremålen lösas in, om de inte inom 
tre månader från dagen för beslutet i tillståndsärendet 
överlåts till någon som har rätt att inneha dem. 

Polismyndigheten får medge förlängning av tidsfristerna i 
första och andra styckena, varje gång med högst sex månader.

3 § /Upphör att gälla U:2028-06-01 genom lag (2026:410)./
Om en enskild person som har tillstånd att inneha ett 
skjutvapen som avses i 4 kap. 11 § lämnar in det till 
Polismyndigheten ska vapnet lösas in av staten. 

Ammunition till vapnet som är avsedd för samma ändamål som 
tillståndet eller rätten till innehav av vapnet avser, samt 
ljuddämpare och vapenmagasin som passar till vapnet, ska också 
lösas in om föremålen lämnas in samtidigt som vapnet.

4 § En innehavare av skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin som ska lösas in är skyldig att enligt 
Polismyndighetens beslut lämna över föremålen till myndigheten 
eller den som myndigheten bestämmer. Om det finns ett 
tillståndsbevis eller någon annan motsvarande handling, ska 
även den lämnas till Polismyndigheten.

5 § /Upphör att gälla U:2028-06-01/
För skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin 
som löses in ska ersättning betalas med ett belopp som 
motsvarar marknadsvärdet. 

För föremål som löses in enligt 3 § ska ersättning betalas med 
ett belopp som motsvarar föremålens marknadsvärde vid 
förvärvstillfället.

5 § /Träder i kraft I:2028-06-01/
För skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin 
som löses in ska ersättning betalas med ett belopp som 
motsvarar marknadsvärdet.  Lag (2026:410).

15 kap. Märkning

Märkning vid tillverkning och vissa överlåtelser

1 § Med tillverkning avses i detta kapitel framställning av 
ett sådant skjutvapen och en sådan vapendel som anges i 2 och 
3 §§. Med tillverkning avses även sådan ändring eller 
ombyggnad av ett skjutvapen som medför att det till funktions- 
eller verkningsgrad blir ett väsentligt annorlunda vapen.
Lag (2026:1250).

2 § Den som tillverkar ett skjutvapen som är avsett att skjuta 
ut hagel, kulor eller andra projektiler med hjälp av ett 
antändbart drivämne, ska förse vapnet med en unik märkning som 
omfattar tillverkarens namn, landet eller platsen för 
tillverkningen, serienummer och tillverkningsår, om 
tillverkningsåret inte framgår av serienumret. Märkningen ska 
om möjligt även innefatta uppgift om modell. 

Märkningen ska vara placerad på skjutvapnets 

1. slutstycke eller trumma, 

2. eldrör eller pipa, 

3. stomme eller låda, och 

4. i förekommande fall mantel. 

Kravet på märkning gäller inte den som tillverkar ett 
skjutvapen av vapendelar som redan är märkta på föreskrivet 
sätt. Kravet gäller inte heller om en vapendel är för liten 
för att kunna märkas på föreskrivet sätt. Vapendelen ska då 
märkas med åtminstone ett serienummer eller liknande.

3 § Bestämmelserna i 2 § gäller också den som tillverkar ett 
obrukbart skjutvapen, om vapnet i brukbart skick skulle utgöra 
ett sådant skjutvapen som omfattas av samma paragraf.

4 § Den som tillverkar en sådan vapendel som anges i 2 § andra 
stycket ska förse vapendelen med en märkning i enlighet med 
2 §. Detta gäller dock inte om tillverkaren ska infoga 
vapendelen i ett skjutvapen som ska märkas vid tillverkningen.

5 § När ett sådant skjutvapen eller en sådan vapendel som 
anges i 2 och 3 §§ överlåts från staten till någon annan för 
permanent civilt bruk ska den myndighet som överlåter 
föremålet se till att det är märkt på det sätt som anges i 
2 §. Föremålet ska också ha en märkning där det framgår att en 
svensk myndighet har överlåtit det. 

Första stycket gäller inte ett skjutvapen som staten har löst 
in enligt 14 kap.

6 § Den som tillverkar ammunition till ett sådant skjutvapen 
som anges i 2 § ska märka varje förpackning med komplett 
ammunition med uppgift om ammunitionstyp, kaliber, 
varupartiets identifikationsnummer och tillverkarens namn. 

Kravet på märkning gäller inte den som har rätt att inneha ett 
skjutvapen för ändamålet jakt eller målskytte och som laddar 
ammunition för eget bruk.

Märkning vid införsel

7 § Den som för in ett sådant skjutvapen eller en sådan 
vapendel som anges i 2 och 3 §§ till Sverige från en stat 
utanför Europeiska unionen ska senast inom en månad efter 
införseln se till att föremålet är märkt på det sätt som anges 
i 2 §. Märkningen ska också visa att föremålet har förts in 
till Sverige och året för införseln. 

Första stycket gäller inte den som tillfälligt, under högst 
tre månader från dagen för införseln, för in vapen eller 
vapendelar till Sverige för 

1. användning vid jakt eller tävlingsskytte, 

2. reparation, översyn, service eller värdering, 

3. utställning eller mässa, 

4. resa genom landet, eller 

5. användning av företrädare för en annan stats myndighet vid 
tillfällig tjänstgöring i landet.

8 § Polismyndigheten får efter ansökan medge undantag från 
skyldigheten enligt 7 § att märka ett skjutvapen eller en 
vapendel, om föremålet är av särskilt stort historiskt värde 
och det finns särskilda skäl. 

Om ansökan kommer in till Polismyndigheten inom en månad efter 
införseln gäller inte skyldigheten att märka föremålet enligt 
7 § första stycket.

Om Polismyndigheten eller en domstol avslutar ärendet på något 
annat sätt än genom att bifalla ansökan, ska föremålet märkas 
inom en månad från det att beslutet eller domen fått laga 
kraft.

16 kap. Vapenregister

Vapenregistren

1 § Polismyndigheten ska med hjälp av automatiserad behandling 
föra de separata register som anges i 2-5 §§.

2 § Vapeninnehavarregistret ska innehålla uppgift om 

1. personer och organisationer med tillstånd att inneha 
skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin, 

2. fysiska personer med ett betydande inflytande över 

a) en sammanslutning för målskytte med tillstånd att inneha 
skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin, eller 

b) ett auktoriserat bevakningsföretag som är en juridisk 
person med tillstånd att inneha skjutvapen, 

3. personer som har godkänts som vapenföreståndare, eller som 
ersättare för vapenföreståndare, för en organisation med 
tillstånd att inneha skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin, 

4. personer som har godkänts som vapenhanterare för en 
organisation med tillstånd att inneha skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare eller vapenmagasin, 

5. personer med tillstånd att låna skjutvapen, 

6. personer som tillhör hemvärnets personal och som av 
Försvarsmakten har tilldelats skjutvapen för förvaring i 
bostaden, 

7. personer som utan tillstånd får inneha skjutvapen som ingår 
i ett dödsbo eller konkursbo om det innehavda vapnet inte är 
effektbegränsat, och 

8. personer och organisationer som för någon annans räkning 
får förvara skjutvapen, ammunition eller ljuddämpare samt, om 
förvaringen sker hos en skola, uppgift om den person som 
ansvarar för förvaringen. 

Av vapeninnehavarregistret får det inte framgå vilka 
skjutvapen som Försvarsmakten har tilldelat någon som tillhör 
hemvärnets personal. Registret får inte användas för att göra 
automatiserade sammanställningar över personer som tillhör 
hemvärnets personal.

3 § Vapenregistret ska innehålla uppgift om de skjutvapen för 
vilka tillstånd till innehav har beviljats enligt denna lag 
samt uppgift om skjutvapen som upphittats eller anmälts stulna 
eller försvunna.

4 § Registret över vapentillverkare, vapenhandlare, 
vapenmäklare och vapenreparatörer ska innehålla uppgift om

1. personer och organisationer med 
vapentillverkningstillstånd, vapenhandlartillstånd, 
vapenmäklartillstånd eller vapenreparatörstillstånd,

2. fysiska personer med ett betydande inflytande över en 
juridisk person som har vapentillverkningstillstånd, 
vapenhandlartillstånd, vapenmäklartillstånd eller 
vapenreparatörstillstånd,

3. personer som har godkänts som föreståndare, eller som 
ersättare för föreståndare, för en organisation med 
vapentillverkningstillstånd, vapenhandlartillstånd, 
vapenmäklartillstånd eller vapenreparatörstillstånd, och

4. personer som har godkänts att i en vapenhandlares ställe 
utöva uppsikt vid provskjutning. Lag (2026:1250).

5 § Registret över auktoriserade sammanslutningar för 
målskytte ska innehålla uppgift om sammanslutningar för 
målskytte som har auktoriserats enligt denna lag.

6 § Om ett tillstånd att inneha ett skjutvapen är ett 
förvärvstillstånd enligt 3 kap. 4 § ska detta framgå av 
vapeninnehavarregistret. Om tillståndet avser ett visst 
skjutvapen ska det framgå av vapenregistret att vapnet ska 
förvärvas.

Vapenregistrens ändamål

7 § De register som anges i 2-5 §§ ska ha till ändamål att

1. underlätta handläggningen av frågor om tillstånd enligt 
denna lag, och

2. tillhandahålla sådana uppgifter som behövs för att 
förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet eller 
för att utreda eller beivra brott med anknytning till 
skjutvapen.

Bevarande och gallring av uppgifter i vapenregister

8 § Uppgifter om ett sådant skjutvapen och en sådan vapendel 
som avses i 15 kap. ska bevaras i de register som anges i 2-
5 §§ i 30 år efter det att vapnet eller vapendelen har 
skrotats. Om skjutvapnet eller vapendelen har överförts till 
en mottagare i utlandet ska uppgifterna i stället bevaras i 
30 år efter utförseln, om vapnet eller vapendelen inte 
dessförinnan har återförts. 

Uppgifter om namn, adress och organisations- eller 
personnummer för den som har getts tillstånd att inneha ett 
sådant skjutvapen eller en sådan vapendel ska bevaras under 
samma tid. 

När perioden om 30 år har löpt ut ska personuppgifter i 
vapenregister raderas.

9 § Uppgifter i vapeninnehavarregistret om personer som 
tillhör hemvärnets personal ska gallras när Försvarsmakten har 
meddelat att uppgiften inte längre är aktuell.

Utlämnande av uppgifter i vapenregister

10 § Personuppgifter som behandlas i de register som anges i 
2-5 §§ och som är nödvändiga för att framställa rättsstatistik 
ska lämnas till den myndighet som ansvarar för att framställa 
sådan statistik.

11 § Om det är förenligt med svenska intressen, får 
personuppgifter som behandlas i de register som anges i 2-5 §§ 
lämnas till 

1. Interpol eller Europol, eller till en polismyndighet eller 
åklagarmyndighet i en stat som är ansluten till Interpol, om 
det behövs för att organisationen eller myndigheten ska kunna 
förebygga, förhindra, upptäcka, utreda eller beivra brott, 
eller 

2. utländsk underrättelse- eller säkerhetstjänst. 

Uppgifter får även lämnas till en utländsk myndighet eller 
mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en 
internationell överenskommelse som Sverige efter riksdagens 
godkännande har tillträtt.

12 § Säkerhetspolisen, Tullverket och Kustbevakningen får 
beviljas direktåtkomst till de register som anges i 2-5 §§. 

En myndighet som har beviljats direktåtkomst ansvarar för att 
tillgången till personuppgifter begränsas till vad varje 
anställd behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.

Ytterligare föreskrifter om vapenregister

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om 

1. förande av de register som anges i 2-5 §§, 

2. åtkomst till uppgifter i de registren, 

3. digital arkivering, och 

4. att personuppgifter som behandlas i de registren får lämnas 
ut även i andra fall än som avses i 10-12 §§.

17 kap. Behandling av personuppgifter i vapenregister och 
vapenärenden

Förhållandet till annan reglering

1 § Bestämmelserna i detta kapitel kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning. 

Vid behandling av personuppgifter som omfattas av EU:s 
dataskydds-förordning gäller lagen (2018:218) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till den lagen, om 
inte annat följer av detta kapitel eller föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till denna lag.

2 § Vid behandling av personuppgifter som omfattas av 
brottsdatalagen (2018:1177) gäller bestämmelserna i detta 
kapitel utöver den lagen.

Personuppgiftsansvar

3 § Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för behandling 
av personuppgifter i vapenregister och vapenärenden.

Behandling av känsliga personuppgifter

4 § Om uppgifter om en person behandlas, får de kompletteras 
med känsliga personuppgifter när detta är absolut nödvändigt 
för syftet med behandlingen. Känsliga personuppgifter får 
också behandlas om det är nödvändigt för diarieföring eller om 
uppgifterna har lämnats till Polismyndigheten i en anmälan 
eller liknande och behandlingen är nödvändig för 
handläggningen. 

Vad som avses med känsliga personuppgifter framgår av artikel 
9.1 i EU:s dataskyddsförordning och 2 kap. 11-13 §§ 
brottsdatalagen (2018:1177).

5 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Tillgång till personuppgifter

6 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
varje anställd behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Skadestånd vid personuppgiftsbehandling som omfattas 
av brottsdatalagen

7 § Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 § brottsdatalagen 
(2018:1177) ska tillämpas om behandling av personuppgifter som 
omfattas av brottsdatalagen skett i strid med detta kapitel 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till denna 
lag.

18 kap. Straff och förverkande

Vapenbrott

1 § Den som uppsåtligen innehar eller tillverkar ett 
skjutvapen utan att ha rätt till det eller överlåter, 
yrkesmässigt förmedlar eller lånar ut ett skjutvapen till 
någon som inte har rätt att inneha vapnet döms för vapenbrott 
till fängelse i högst fem år.

Om brottet med hänsyn till risken för att vapnet skulle komma 
till brottslig eller annan skadlig användning och övriga 
omständigheter är att anse som mindre allvarligt, döms till 
böter eller fängelse i högst sex månader.

Till böter eller fängelse i högst sex månader döms också den 
som har begått gärningen av oaktsamhet. Lag (2026:1250).

2 § Om ett brott som avses i 1 § första stycket är grovt, döms 
för grovt vapenbrott till fängelse i lägst fyra och högst sju 
år. Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt 
beaktas om

1. vapnet har innehafts på allmän plats eller på en annan 
plats där människor brukar samlas eller har samlats eller i 
ett fordon på en sådan plats,

2. vapnet har varit av särskilt farlig beskaffenhet,

3. innehavet, tillverkningen, överlåtelsen, förmedlingen eller 
utlåningen har avsett flera vapen,

4. vapnet har innehafts eller tillverkats i en sådan miljö att 
det typiskt sett kan befaras komma till brottslig användning, 
eller

5. gärningen annars har varit av särskilt farlig art.

Om ett brott som avses i 1 § första stycket är synnerligen 
grovt, döms för synnerligen grovt vapenbrott till fängelse i 
lägst sex och högst tio år. Vid bedömningen av om brottet är 
synnerligen grovt ska det särskilt beaktas om innehavet, 
tillverkningen, överlåtelsen, förmedlingen eller utlåningen 
har avsett ett stort antal vapen eller flera vapen av särskilt 
farlig beskaffenhet.

Vid bedömningen enligt första och andra styckena ska ett 
enhandsvapen anses vara av särskilt farlig beskaffenhet, om 
det är kraftfullt eller har en särskilt farlig konstruktion 
eller utformning. Lag (2026:1250).

Vapenmärkningsbrott

3 § Den som uppsåtligen bryter mot någon av bestämmelserna om 
märkning i 15 kap. 2, 3, 4, 7 eller 8 § döms för 
vapenmärkningsbrott till böter eller fängelse i högst ett år. 
Detsamma gäller den som uppsåtligen förfalskar eller utan lov 
utplånar, avlägsnar eller ändrar sådan märkning. 

Till ansvar för brott mot någon av bestämmelserna om märkning 
i 15 kap. 7 eller 8 § döms det inte om gärningen är belagd med 
straff enligt 1 eller 2 §.

Missbruk av rätt att inneha skjutvapen

4 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet missbrukar rätten 
att inneha ett skjutvapen genom att använda det för något 
annat ändamål än det som han eller hon är berättigad till, 
döms för missbruk av rätt att inneha skjutvapen till böter 
eller fängelse i högst sex månader.

Olovlig befattning med ammunition och vapentillbehör

5 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet innehar ammunition 
utan att ha rätt till det döms för olovlig befattning med 
ammunition till böter eller fängelse i högst sex månader. 
Detsamma gäller den som överlåter eller yrkesmässigt förmedlar 
ammunition till någon som inte har rätt att inneha den.

I ringa fall ska det inte dömas till ansvar för otillåtet 
innehav av ammunition.

6 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet innehar 
ljuddämpare eller vapenmagasin utan att ha rätt till det döms 
för olovlig befattning med vapentillbehör till böter eller 
fängelse i högst sex månader. Detsamma gäller den som 
överlåter eller yrkesmässigt förmedlar ljuddämpare eller 
vapenmagasin till någon som inte har rätt att inneha 
föremålen. 

I ringa fall ska det inte dömas till ansvar för otillåtet 
innehav av ljuddämpare eller vapenmagasin.

Olovlig handel och förmedling 

7 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bedriver handel 
med skjutvapen utan tillstånd döms för olovlig vapenhandel 
till böter eller fängelse i högst sex månader.

8 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet yrkesmässigt 
förmedlar skjutvapen utan tillstånd döms för olovlig 
vapenförmedling till böter eller fängelse i högst sex månader. 

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet yrkesmässigt förmedlar 
ammunition utan tillstånd döms för olovlig förmedling av 
ammunition till böter eller fängelse i högst sex månader.

Andra överträdelser av vapenlagen

9 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som 
uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. bryter mot någon av bestämmelserna om överlämnande till 
förvaring hos någon annan i 12 kap. 4 § första stycket eller 
om transport i 12 kap. 6 § eller mot villkor i fråga om 
förvaring av skjutvapen som meddelats med stöd av denna lag, 

2. bryter mot någon av bestämmelserna om förvaring i 12 kap. 
1, 2 eller 4 § i fråga om skjutvapen, ammunition eller 
ljuddämpare som innehas av en sammanslutning för målskytte, en 
museihuvudman eller ett auktoriserat bevakningsföretag eller i 
fråga om skjutvapen som innehas av en vapenhandlare, 

3. förvarar ett skjutvapen eller en ljuddämpare åt någon annan 
utan att det finns ett tillstånd till förvaringen, eller 
bryter mot bestämmelserna om användning vid förvaring i 
12 kap. 4 § andra stycket, 

4. medför ett skjutvapen i strid med bestämmelserna i 12 kap. 
7 §, eller 

5. bryter mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 
20 kap. 7 § genom att olovligen överföra skjutvapen eller 
ammunition till ett annat land.

I ringa fall ska det inte dömas till ansvar för överträdelse 
av bestämmelserna i 12 kap. 7 §. 

Till ansvar för otillåten förvaring av skjutvapen åt någon 
annan döms det inte om gärningen är belagd med straff enligt 1 
eller 2 §.

10 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
bryter mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 20 kap. 
8 § 1 genom att inte på föreskrivet sätt anmäla utförsel eller 
utlåning av skjutvapen.

Straffbestämmelser i annan lag

11 § Bestämmelser om straff för olovlig införsel av 
skjutvapen, ammunition eller ljuddämpare och för försök till 
sådant brott finns i lagen (2000:1225) om straff för 
smuggling.

Förverkande och beslag 

12 § Ett skjutvapen som har varit föremål för brott som avses 
i 1-4 §§ ska förverkas om ett förverkande inte är uppenbart 
oskäligt. Detsamma gäller ammunition, ljuddämpare och 
vapenmagasin som har varit föremål för brott som avses i 5 § 
första stycket eller 6 § första stycket. I stället för 
egendomen får dess värde förverkas. Om ett skjutvapen 
förverkas får även ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin 
som hör till vapnet förverkas. 

Även vinster från brott enligt denna lag ska förverkas, om ett 
förverkande inte är uppenbart oskäligt.

13 § Jakttillsynsmän som förordnats av länsstyrelsen samt 
personal vid Kustbevakningen och Tullverket eller särskilt 
förordnade tjänstemän vid länsstyrelsen har samma befogenhet 
som polismän att ta sådan egendom i beslag som skäligen kan 
antas bli förverkad enligt denna lag.

Åtal

14 § Om någon frivilligt lämnar in skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare eller vapenmagasin till Polismyndigheten, får åtal 
för olovligt innehav av egendomen väckas mot honom eller henne 
av åklagaren endast om det är motiverat från allmän synpunkt.

Försök, förberedelse och stämpling 

15 § För försök, förberedelse eller stämpling till grovt 
vapenbrott eller synnerligen grovt vapenbrott döms det till 
ansvar enligt 23 kap. brottsbalken.

19 kap. Överklagande

1 § Polismyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

2 § Ett beslut som gäller en fysisk person överklagas till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets personen var folkbokförd 
vid tidpunkten för beslutet. 

Övriga beslut överklagas till den förvaltningsrätt inom vars 
domkrets det första beslutet i ärendet fattades.

3 § Polismyndighetens eller en domstols beslut enligt denna 
lag ska gälla omedelbart, om inte annat beslutas.

Polismyndighetens beslut om återkallelse av 
vapentillverkningstillstånd, återkallelse av 
vapenhandlartillstånd, återkallelse av vapenmäklartillstånd, 
återkallelse av vapenreparatörstillstånd eller återkallelse av 
auktorisation ska dock gälla omedelbart endast om 
Polismyndigheten anger det i beslutet. Polismyndigheten får 
bestämma att beslutet ska gälla omedelbart om det finns 
särskilda skäl för det.

Polismyndighetens eller en domstols beslut som rör märkning av 
skjutvapen eller vapendelar av särskilt stort historiskt värde 
ska, trots första stycket, inte gälla omedelbart. 
Lag (2026:1250).

20 kap. Bemyndiganden

Föreskrifter som rör lagens och vissa bestämmelsers 
tillämpningsområde

Utvidgning av lagens tillämpningsområde

1 § Regeringen får meddela föreskrifter om att denna lag eller 
vissa föreskrifter i lagen ska tillämpas även i fråga om andra 
föremål än sådana som anges i 1 kap. 3 och 4 §§, om föremålen 
är särskilt ägnade att användas vid brott mot någons liv, 
hälsa eller personliga säkerhet.

Inskränkning av lagens tillämpningsområde

2 § Regeringen får meddela föreskrifter om att denna lag inte 
ska gälla i fråga om skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och 
vapenmagasin som en företrädare för en annan stats myndighet 
eller för Europeiska gräns- och kustbevakningsbyrån medför vid 
tillfällig tjänstgöring i Sverige eller vid resa för 
tjänsteändamål genom Sverige.

3 § Regeringen får meddela föreskrifter om att denna lag inte 
ska gälla skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin 
som innehas av en utländsk militär styrka som befinner sig i 
Sverige inom ramen för internationellt militärt samarbete 
eller internationell krishantering.

Regeringen eller, efter regeringens bestämmande, 
Försvarsmakten får i enskilda fall besluta att lagen inte ska 
gälla skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin 
som innehas av en sådan utländsk styrka som avses i första 
stycket. Lag (2026:1375).

Undantag från bestämmelser om tillstånd

4 § /Upphör att gälla U:2027-01-01/
Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 och 2 §§ inte 
ska gälla innehav av skjutvapen, ljuddämpare eller 
vapenmagasin som lämnats över från staten till 

- statligt anställda eller personer som tillhör det militära 
försvaret, räddningstjänsten, Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen, 

- den som för statens räkning tillverkar krigsmateriel, eller 

- frivilliga försvarsorganisationer, 

2. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 och 2 §§ inte 
ska gälla införsel av skjutvapen som lämnats över från staten 
till statliga tjänstemän eller personer som tillhör det 
militära försvaret, räddningstjänsten, Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen, eller ammunition eller ljuddämpare till 
sådana vapen, och 

3. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 § inte ska gälla 
införsel av skjutvapen som medförs till Sverige enligt 8 kap. 
5 §, eller ammunition eller ljuddämpare till sådana vapen.

4 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
Regeringen får meddela föreskrifter om

1. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 och 2 §§ inte 
ska gälla innehav av skjutvapen, ljuddämpare eller 
vapenmagasin som lämnats över från staten till

- statligt anställda eller personer som tillhör det militära 
försvaret, räddningstjänsten, Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst, Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen,

- den som för statens räkning tillverkar krigsmateriel, eller

- frivilliga försvarsorganisationer,

2. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 och 2 §§ inte 
ska gälla införsel av skjutvapen som lämnats över från staten 
till statliga tjänstemän eller personer som tillhör det 
militära försvaret, räddningstjänsten, Sveriges utrikes 
underrättelsetjänst, Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen, 
eller ammunition eller ljuddämpare till sådana vapen, och

3. att bestämmelserna om tillstånd i 2 kap. 1 § inte ska gälla 
införsel av skjutvapen som medförs till Sverige enligt 8 kap. 
5 §, eller ammunition eller ljuddämpare till sådana vapen.
Lag (2026:1596).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kravet på tillstånd 
för att inneha start- eller signalvapen.

Effektbegränsade skjutvapen

6 § Regeringen får meddela föreskrifter om att anslagsenergin 
eller utgångshastigheten hos en projektil från ett skjutvapen 
ska understiga ett visst värde eller att vapnet ska vara 
konstruerat på ett visst sätt för att vapnet ska anses vara 
effektbegränsat enligt 2 kap. 2 § 1.

Föreskrifter om krav på tillstånd i vissa fall 

7 § Regeringen får meddela föreskrifter om att tillstånd ska 
krävas för överföring av skjutvapen eller ammunition från 
Sverige till ett annat land.

Föreskrifter om krav på anmälan i vissa fall

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. att den som avser att föra ut ett skjutvapen från Sverige 
eller lånar ut ett skjutvapen till någon som är fast bosatt i 
ett annat land och inte ska använda vapnet endast i Sverige, 
ska anmäla detta till Polismyndigheten, 

2. skyldighet att till Polismyndigheten anmäla förlust av 
skjutvapen, och

3. skyldighet att anmäla att skjutvapen ingår i tillgångarna i 
ett dödsbo eller konkursbo.

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet att till 
Polismyndigheten anmäla 

1. överlåtelser, och 

2. att förvärv av skjutvapen inte skett inom föreskriven tid.

Föreskrifter om innehavstillstånd, lånetillstånd och därmed 
sammanhängande frågor

Förutsättningar för tillstånd

10 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. att tillstånd att inneha vissa skjutvapen som huvudsakligen 
har prydnadsvärde eller särskilt affektionsvärde eller för 
udda ändamål som inte avser skjutning, får beviljas endast om 
vapnet har deaktiverats enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2015/2403 av den 15 december 2015 
om fastställande av gemensamma riktlinjer om standarder och 
metoder för deaktivering i syfte att se till att deaktiverade 
skjutvapen görs irreversibelt funktionsodugliga, 

2. att tillstånd att inneha vissa skjutvapen för udda ändamål 
som inte avser skjutning får beviljas endast om det finns 
synnerliga skäl, och 

3. undantag från de förutsättningar som ska vara uppfyllda för 
tillstånd att inneha skjutvapen vid ansökan om förnyelse av 
ett tidsbegränsat tillstånd.  

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om krav på skjutskicklighet, 
utbildning, ålder och de förutsättningar i övrigt som ska vara 
uppfyllda för tillstånd att inneha eller låna skjutvapen.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vad det underlag ska omfatta som 
tillståndshavaren enligt 4 kap. 10 § ska ge in till 
Polismyndigheten.

Varaktigt obrukbara skjutvapen

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om de krav på tekniska åtgärder som 
ska vidtas för att ett skjutvapen ska anses vara varaktigt 
obrukbart i den mening som avses i 3 kap. 3 § och 4 kap. 7 §.

Förvärv i en annan stat än den där förvärvaren bor 

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. förutsättningar för och förfaringssätt vid medgivande av 
att personer bosatta i Sverige ska få tillstånd att förvärva 
skjutvapen i ett annat land, och

2. krav på att den som förvärvat ett skjutvapen i Sverige och 
som är bosatt i ett främmande land ska underrätta den staten 
om förvärvet.

Europeiskt skjutvapenpass 

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om utfärdande av ett europeiskt 
skjutvapenpass till den som har tillstånd att inneha ett 
skjutvapen i Sverige.

Auktorisation av sammanslutningar för målskytte

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om kraven för auktorisation av 
sammanslutningar för målskytte enligt 5 kap. 5 §.

Vapenföreståndare och ersättare för museihuvudmän och 
bevakningsföretag 

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om krav på kunskap för att bli 
godkänd som vapenföreståndare eller ersättare för en 
museihuvudman eller ett auktoriserat bevakningsföretag.

Föreskrifter om vapenhandlartillstånd, vapenmäklartillstånd, 
vapenreparatörstillstånd och därmed sammanhängande frågor

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. krav på kunskap för att få vapentillverkningstillstånd, 
vapenhandlartillstånd, vapenmäklartillstånd eller 
vapenreparatörstillstånd och vad som i övrigt ska gälla vid 
sådan verksamhet, och

2. villkoren för att en verksamhet som rör handel med 
skjutvapen eller reparation eller översyn av skjutvapen ska 
anses bedrivas yrkesmässigt. Lag (2026:1250).

19 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om krav på vapentillverkare, 
vapenhandlare och vapenmäklare att

1. föra förteckningar och hålla dem tillgängliga för 
Polismyndigheten,

2. lämna upplysningar till Polismyndigheten om inköpta och 
sålda vapen, befintligt vapenlager eller andra förhållanden 
som är av betydelse för myndighetens tillsyn, och

3. anmäla transaktioner. Lag (2026:1250).

Föreskrifter om övriga förutsättningar för tillstånd

20 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om de övriga förutsättningar som ska 
vara uppfyllda för tillstånd enligt denna lag.

Föreskrifter om ändring och reparation 

21 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vad som utöver bestämmelserna i 
11 kap. ska gälla vid ändring och reparation av skjutvapen.

Föreskrifter om förvaring och transport 

22 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. förutsättningarna för tillstånd till överlämnande för 
förvaring enligt 12 kap. 4 § till juridiska personer, och 

2. undantag från kravet på anmälan för förvaring enligt 
12 kap. 3 § andra stycket.

23 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. krav på vapensamlares, målskyttesammanslutningars, 
museihuvudmäns, vapentillverkares, vapenhandlares, 
vapenreparatörers och gymnasieskolors förvaring av skjutvapen 
och på målskyttesammanslutningars förvaring av ammunition 
eller ljuddämpare, och

2. vad som utöver bestämmelserna i 12 kap. ska gälla i fråga om 
transport av skjutvapen, ammunition och ljuddämpare.
Lag (2026:1250).

Föreskrifter om avgifter 

24 § Regeringen får meddela föreskrifter om storleken på de 
avgifter som får tas ut enligt 1 kap. 12 §.

Föreskrifter om vissa bevis och intyg

25 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. krav på att intyg om uppdrag som vapenhanterare, om lån av 
skjutvapen eller om uppdrag enligt 12 kap. 8 § ska lämnas 
eller visas upp, 

2. krav på att bevis om tillstånd eller godkännande enligt 
denna lag ska medföras, visas upp eller lämnas till 
Polismyndigheten, och 

3. undantag från krav på att lämna eller omhänderta bevis 
eller annan motsvarande handling.

Föreskrifter om böter

26 § Regeringen får meddela föreskrifter om att den som bryter 
mot föreskrifter som meddelats med stöd av denna lag ska dömas 
till böter.


Övergångsbestämmelser

2026:408

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2026.

2. Genom lagen upphävs vapenlagen (1996:67).

3. Den som vid lagens ikraftträdande har tillstånd eller rätt 
utan tillstånd eller är godkänd eller auktoriserad enligt den 
upphävda vapenlagen (1996:67) eller med stöd av 
övergångsbestämmelser till den lagen anses ha motsvarande 
tillstånd, rätt, godkännande eller auktorisation enligt den 
nya lagen. 

4. Den som vid lagens ikraftträdande innehar en anordning som 
avses i 2 kap. 3 § 3 har rätt att inneha den till utgången av 
september 2026.

5. Bestämmelsen i 4 kap. 10 § tillämpas inte på tillstånd som 
har beviljats före ikraftträdandet.

6. Bestämmelserna i 4 kap. 5-8 och 11 §§ samt 5 kap. 3, 8 och 
16 §§ om tillstånd att inneha skjutvapen, stommar och lådor 
ska inte tillämpas på tillstånd som har beviljats före 
ikraftträdandet.

7. Bestämmelsen i 16 kap. 2 § första stycket 2 om registrering 
av personer som har ett betydande inflytande över en 
sammanslutning för målskytte eller ett auktoriserat 
bevakningsföretag och bestämmelsen i 16 kap. 4 § 2 om 
registrering av personer som har ett betydande inflytande över 
en organisation med vapenreparatörstillstånd ska endast 
tillämpas om lämplighetsprövningen av personen har skett efter 
ikraftträdandet.

2026:1250

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2026.

2. Den som enligt äldre föreskrifter får tillverka skjutvapen 
får trots 2 kap. 1 § i den nya lydelsen fortsätta 
tillverkningen utan tillstånd

- till utgången av november 2026, eller

- till dess ansökan om tillstånd prövats slutligt, om ansökan 
har gjorts före utgången av november 2026.
