1 kap. Inledande bestämmelser

Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
vapenlagen (2026:408).

2 § Förordningen innehåller följande kapitel:

- Inledande bestämmelser (1 kap.)

- Undantag från kravet på innehavstillstånd (2 kap.)

- Ansökan om tillstånd för innehav och användning (3 kap.)

- Enskilda personers innehav (4 kap.)

- Organisationers innehav (5 kap.)

- Bevis och europeiskt skjutvapenpass (6 kap.)

- Enskilda personers och organisationers förvärv (7 kap.)

- Vapentillverkare, vapenhandlare och vapenmäklare (8 kap.)

- Vapenreparatörer (9 kap.)

- Införsel (10 kap.)

- Överföring till ett annat land inom EU eller EES (11 kap.)

- Utlåning (12 kap.)

- Skjutvapen, ammunition och vapentillbehör i dödsbon och 
konkursbon (13 kap.)

- Skyldighet att kontrollera och visa upp bevis och intyg (14 
kap.)

- Förvaring och transport (15 kap.)

- Återkallelse och omhändertagande (16 kap.)

- Inlösen (17 kap.) 

- Vapenregister (18 kap.)

- Straff (19 kap.)

- Överklagande (20 kap.)

- Avgifter (21 kap.)

- Särskilda bestämmelser (22 kap.)

- Övriga bemyndiganden (23 kap.)
Förordning (2026:1254).

Ord och uttryck

3 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i vapenlagen (2026:408). 

4 § I bilagan till denna förordning delas skjutvapen och 
ammunition in i de kategorier som behövs för tillämpning av 
vissa bestämmelser som meddelas för att genomföra 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2021/555 av den 24 
mars 2021 om kontroll av förvärv och innehav av vapen.

Inskränkning av vapenlagens tillämpningsområde

5 § Vapenlagens (2026:408) bestämmelser om skjutvapen, 
ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin gäller inte

1. företrädare för en annan stats myndighet som tillfälligt 
tjänstgör i Sverige enligt lagen (2000:1219) om 
internationellt tullsamarbete eller lagen (2017:496) om 
internationellt polisiärt samarbete,

2. företrädare för polisen i Danmark som befinner sig i 
Sverige enligt överenskommelsen av den 11 maj 2020 mellan 
Konungariket Sveriges regering och Konungariket Danmarks 
regering i syfte att möjliggöra danska gränskontroller på tåg 
över Öresund, 

3. företrädare för polisen i Danmark, Finland, Island eller 
Norge som i tjänsten reser genom Sverige från ett nordiskt 
land till en annan del av det landet eller till ett annat 
nordiskt land och som genom transitering medför skjutvapen, 
ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin för tjänsteändamål, 
och

4. den som tillfälligt tjänstgör i Sverige enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1896 av den 
13 november 2019 om den europeiska gräns- och kustbevakningen 
och om upphävande av förordningarna (EU) nr 1052/2013 och (EU) 
2016/1624.

6 § Vapenlagen (2026:408) gäller inte skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare och vapenmagasin som innehas av en utländsk 
militär styrka som befinner sig i Sverige inom ramen för 
internationellt militärt samarbete eller internationell 
krishantering om styrkan kommer från

1. Nato,

2. en stat som är medlem i Nato, eller

3. en stat som är medlem i Europeiska unionen.

Försvarsmakten får i enskilda fall besluta att vapenlagen inte 
ska gälla skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin 
som innehas av en utländsk militär styrka som befinner sig i 
Sverige inom ramen för internationellt militärt samarbete 
eller internationell krishantering. Förordning (2026:1484).

Effektbegränsade skjutvapen

7 § Följande vapen ska anses vara sådana effektbegränsade 
vapen som avses i 2 kap. 2 § 1 a vapenlagen (2026:408): 

- ett kolsyre-, luft- eller fjädervapen om en projektil från 
vapnet fyra meter från pipans mynning har en anslagsenergi som 
är mindre än 10 joule, och

- ett helautomatiskt kolsyre-, luft- eller fjädervapen om en 
projektil från vapnet fyra meter från pipans mynning har en 
anslagsenergi som är mindre än 3 joule. 

Trots första stycket ska ett kolsyre-, luft- eller fjädervapen 
som är avsett för att med färg markera träffar på deltagare i 
stridsspel (paintballvapen) anses vara ett effektbegränsat 
vapen om vapnet är konstruerat för att laddas med färgampuller 
med en minsta diameter om 16 millimeter.

Första och andra styckena gäller också ett vapen med ett annat 
liknande utskjutningsmedel.

8 § Sådana vapen som avses i 7 § ska inte anses vara ett 
effektbegränsat vapen om avfyrningen sker med slagstift och 
vapnet är konstruerat för patroner där drivämnet ingår.

9 § Ett harpunvapen ska anses vara ett sådant effektbegränsat 
vapen som avses i 2 kap. 2 § 1 b vapenlagen (2026:408), om 
harpunen är avsedd att drivas ut med endast en gummikabel och 
avståndet mellan vapnets framkant och uttaget för harpunens 
upphakning i vapnets stomme inte är längre än 50 centimeter.

Bemyndiganden

10 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om förvaring av 
skjut-vapen, ammunition och ljuddämpare vid sådan transitering 
som avses i 5 § 3.

2 kap. Undantag från kravet på tillstånd för innehav

1 § Tillstånd enligt vapenlagen (2026:408) krävs inte för 
innehav av skjutvapen, ljuddämpare och vapenmagasin som har 
lämnats över från staten till

1. statligt anställda eller personer som tillhör det militära 
försvaret, räddningstjänsten, Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen, om de är skyldiga att inneha föremålen i 
tjänsten, eller

2. organisationer som anges i förordningen (1994:524) om 
frivillig försvarsverksamhet och deras läns- och 
lokalavdelningar.

2 § Tillstånd enligt vapenlagen (2026:408) krävs inte för 
start- eller signalvapen som innehas av

1. Sveriges Riksidrottsförbund och förbund och föreningar som 
är anslutna till Riksidrottsförbundet, 

2. Svenska Brukshundklubben och Svenska Kennelklubben och 
klubbar som är anslutna till dessa organisationer, eller 

3. en flygplatsoperatör som driver flygplats där personal 
utövar flygtrafikledningstjänst.

3 kap. Ansökan om innehavstillstånd och särskilt tillstånd för 
skjutning

Ansökan om innehavstillstånd för skjutvapen

Generella krav på ansökan

1 § En ansökan om innehavstillstånd för skjutvapen ska vara 
skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter om  

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte,

2. vapnets typ, fabrikat, modell, kaliber och piplängd, 

3. ändamålet med innehavet, 

4. det antal och den typ av vapen som sökanden redan innehar, 
och

5. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Om en ansökan avser ett visst bestämt vapen, ska ansökan även 
innehålla uppgifter om 

1. överlåtarens eller långivarens namn, person- eller 
organisationsnummer och hemvist eller säte, 

2. vapnets serienummer eller, om vapnet saknar serienummer, 
annan uppgift som tillåter identifiering, och 

3. i förekommande fall, vapnets märkning.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

Särskilda krav när ansökan gäller innehavstillstånd för 
målskytte

2 § En enskild person som ansöker om innehavstillstånd för 
målskytte ska se till att styrelsen i den sammanslutning för 
målskytte som sökanden är aktiv medlem i så snart som möjligt 
lämnar föreningsintyg eller intyg om skjutskicklighet och 
personlig lämplighet enligt 4 kap. 11 §.

Särskilda krav när ansökan gäller ändring av skjutvapen eller 
tillstånd

3 § En ansökan om tillstånd att ändra ett skjutvapen som 
sökanden har innehavstillstånd för, eller om ändring av ett 
innehavstillstånds omfattning, ska innehålla

1. sådana uppgifter som anges i 1 § första stycket och andra 
stycket 2 och 3, och 

2. uppgift om den önskade ändringen av skjutvapnet eller 
tillståndet.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Tillståndsbeviset ska lämnas till Polismyndigheten i samband 
med ansökan om ändring.

Särskilda krav när ansökan gäller en stomme eller en låda

4 § En ansökan om innehavstillstånd för en stomme eller en 
låda ska, utöver de uppgifter som anges i 1 §, innehålla 
uppgift om vilken typ av komplett skjutvapen som vapendelen är 
avsedd för.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Särskilda krav när ansökan gäller ändamålet samling

5 § En enskild persons ansökan om innehavstillstånd för 
samling ska, utöver de uppgifter som anges i 1 §, innehålla 
uppgifter om

1. samlingens inriktning och avgränsning, 

2. vilka föremål som omfattas av samlingsområdet, och

3. huruvida samlingsområdet har godkänts enligt 4 kap. 5 § 
vapenlagen (2026:408). 

Föremål som omfattas av samlingsområdet ska så långt det är 
möjligt anges med uppgifter om vapnets typ, fabrikat, modell, 
variant av modell och kaliber.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Särskilda krav när ansökan görs av en sammanslutning för 
målskytte

6 § En ansökan om innehavstillstånd från en sammanslutning för 
målskytte ska, utöver de uppgifter som anges i 1 §, innehålla 
uppgifter om 

1. vem som är ansvarig för förvaringen,

2. namn, personnummer och hemvist för de fysiska personer som 
har ett betydande inflytande över sammanslutningen, och 

3. i förekommande fall, vilken auktoriserad sammanslutning för 
målskytte som sammanslutningen är ansluten till.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Särskilda krav när ansökan görs av ett auktoriserat 
bevakningsföretag

7 § En ansökan om innehavstillstånd från ett auktoriserat 
bevakningsföretag som är en juridisk person ska, utöver de 
uppgifter som anges i 1 §, innehålla uppgifter om namn, 
personnummer och hemvist för de fysiska personer som har ett 
betydande inflytande över den juridiska personen.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Ansökan om förnyelse av tidsbegränsat innehavstillstånd

8 § En ansökan om förnyelse av ett tidsbegränsat 
innehavstillstånd ska innehålla 

1. sådana uppgifter som anges i 1 § första stycket 1 och 5 och 
andra stycket 2, och 

2. i förekommande fall, uppgift om nytt ändamål med innehavet.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

9 § Om sökanden innehar flera tidsbegränsade 
innehavstillstånd, ska frågan om förnyelse av tillstånden 
prövas i ett sammanhang om sökanden begär det.

Ansökan om innehavstillstånd för ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin

10 § En ansökan om innehavstillstånd för ammunition, 
ljuddämpare eller vapenmagasin ska vara skriftlig. Ansökan ska 
innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte,

2. typ av föremål och, i förekommande fall, antal eller mängd, 

3. ändamålet med innehavet, och

4. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

Ansökan om särskilt tillstånd att använda samlar- eller 
museivapen för skjutning 

11 § En ansökan om särskilt tillstånd att använda ett vapen 
som innehas enligt 4 kap. 4 § eller 5 kap. 7 § vapenlagen 
(2026:408) för skjutning ska vara skriftlig. Ansökan ska 
innehålla uppgifter om  

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte, 

2. vapnets serienummer, 

3. namn och personnummer för den person som ska genomföra 
skjutningen samt hans eller hennes kvalifikationer när det 
gäller att praktiskt hantera vapnet, 

4. syftet med skjutningen, 

5. när och var skjutningen ska äga rum, och 

6. de övriga omständigheter som sökanden åberopar till stöd 
för sin ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

4 kap. Enskilda personers innehav

Allmänna bestämmelser 

Ålderskrav

1 § Endast den som har fyllt 18 år får beviljas tillstånd att 
inneha ett skjutvapen. Det gäller dock inte ett start- eller 
signalvapen eller ett vapen som gjorts varaktigt obrukbart. 

Endast den som har fyllt 20 år får beviljas tillstånd att 
inneha ett helautomatiskt skjutvapen. Det gäller dock inte om 
vapnet är ett sådant effektbegränsat vapen som avses i 2 kap. 
2 § 1 vapenlagen (2026:408). 

Undantag från ålderskraven i första och andra stycket får 
göras för jakt eller målskytte om det finns särskilda skäl. 
Vid bedömningen av om det finns särskilda skäl ska särskilt 
beaktas 

1. sökandens ålder och mognad, 

2. vilken typ av skjutvapen som ansökan avser, 

3. om sökanden har ett behov av vapnet som inte kan 
tillgodoses genom bestämmelserna om utlåning i 9 kap. 
vapenlagen, och 

4. om sökandens förmyndare eller någon annan som har fyllt 
18 år och har tillstånd att inneha skjutvapen ser till att 
sökanden har praktiska förutsättningar att förvara skjutvapnet 
i enlighet med de regler som gäller för skjutvapnet.

Krav på förmyndares och förvaltares samtycke

2 § Den som inte har fyllt 18 år eller som har förvaltare 
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken får inte beviljas tillstånd 
att inneha skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin utan att förmyndaren eller förvaltaren har 
samtyckt till innehavet.

Grundläggande handhavandekrav

3 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen endast om han eller hon kan handha vapnet, om inte 
ansökan avser ett annat ändamål än skjutning.

En enskild person får beviljas tillstånd att inneha 
tårgasanordningar och andra till verkan och ändamål jämförliga 
anordningar endast om han eller hon kan hantera anordningen 
och har kunskap om dess verkningar.

Särskilda bestämmelser om innehav för jakt

Jägarexamen

4 § För tillstånd att inneha ett skjutvapen för jakt krävs att 
sökanden har avlagt prov som visar att han eller hon har 
grundläggande kännedom om jakt och viltvård och kan hantera 
vapnet (jägarexamen). 

Naturvårdsverket får i enskilda fall besluta om undantag från 
kravet på jägarexamen, dock inte när det gäller enhandsvapen.

5 § Jägarexamen ska avläggas inför en provledare som 
förordnats av Polismyndigheten efter förslag av Svenska 
jägareförbundet eller Jägarnas Riksförbund. 

Den som avlägger jägarexamen ska betala en avgift enligt en 
taxa som fastställs av Naturvårdsverket.

Behov av skjutvapen för jakt

6 § Den som har jägarexamen ska vid prövning enligt 4 kap. 2 § 
vapenlagen (2026:408) anses ha behov av skjutvapen för jakt, 
om inte särskilda skäl talar mot det. Detta gäller dock inte i 
fråga om sådana skjutvapen som avses i 15 §. 

Behovet i första stycket ska anses motsvara tio kompletta 
skjutvapen för jakt, eller stommar eller lådor som är avsedda 
för sådana vapen.

En enskild person får beviljas tillstånd till innehav av fler 
skjutvapen, stommar eller lådor om personen har ett mycket 
kvalificerat behov av ytterligare vapen. Vid bedömningen av om 
det finns ett mycket kvalificerat behov ska särskilt beaktas 

1. om jakten bedrivs yrkesmässigt eller annars i större 
omfattning,

2. sökandens behov av de skjutvapen han eller hon redan 
innehar, och

3. om behovet av skjutvapnet kan tillgodoses genom sökandens 
befintliga vapeninnehav.

Behov av pipor för jakt

7 § Den som har jägarexamen ska vid prövning enligt 4 kap. 2 § 
vapenlagen (2026:408) anses ha behov av ytterligare två pipor 
för varje komplett skjutvapen som han eller hon innehar.

Tillstånd till innehav av fler pipor än vad som följer av 
första stycket får beviljas endast om sökanden har behov av 
det.

Särskilda bestämmelser om innehav för målskytte 

Krav på handhavande av skjutvapen

8 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha ett 
skjutvapen för målskytte endast om han eller hon är 

1. ordinarie hemvärnssoldat, eller

2. aktiv medlem i en sammanslutning för målskytte som 

- inom ramen för sin verksamhet bedriver skytte med ett sådant 
vapen som ansökan avser, och 

- har auktoriserats enligt vapenlagen (2026:408) eller som är 
ansluten till en auktoriserad sammanslutning för målskytte.

9 § En enskild person får, utöver vad som gäller enligt 8 §, 
beviljas tillstånd att inneha ett enhandsvapen som inte är 
effektbegränsat för målskytte endast om han eller hon har 
visat prov på särskild skjutskicklighet.

10 § En enskild person får, utöver vad som gäller enligt 8 §, 
beviljas tillstånd att inneha ett helautomatiskt vapen för 
målskytte endast om han eller hon 

1. har visat prov på särskild skjutskicklighet, och

2. är aktiv medlem i en sammanslutning för målskytte enligt 
8 § 2, vars verksamhet Försvarsmakten förklarat vara av 
betydelse för totalförsvaret. 

Föreningsintyg 

11 § I de fall som avses i 8 § 2, 9 och 10 §§ ska intyg över 
aktivitet (föreningsintyg) lämnas av styrelsen i en 
sammanslutning för målskytte som sökanden är medlem i. Om 
ansökan avser ett enhandsvapen som inte är effektbegränsat 
eller ett helautomatiskt vapen ska intyget även avse 
skjutskicklighet. 

Om sökanden inte har fyllt 18 år och ansökan gäller ett 
skjutvapen som anges i 8 § ska styrelsen i sammanslutningen 
även intyga skjutskicklighet och personlig lämplighet.

Behov av skjutvapen för målskytte

12 § Tillstånd till innehav av fler än tio enhandsvapen för 
målskytte eller stommar till sådana vapen får beviljas endast 
om sökanden har ett mycket kvalificerat behov av ytterligare 
skjutvapen. Detsamma gäller för tillstånd till innehav av fler 
än åtta andra vapen för målskytte, eller stommar eller lådor 
till sådana vapen. 

Vid bedömningen av om det finns ett mycket kvalificerat behov 
ska särskilt beaktas 

1. sökandens behov av de skjutvapen han eller hon redan 
innehar,

2. om behovet av skjutvapnet kan tillgodoses genom befintligt 
vapeninnehav, och

3. om sökanden tävlar i målskytte på lägst nationell nivå. 

Särskilda bestämmelser om innehav för vissa ändamål 
som inte avser skjutning

13 § Tillstånd att inneha skjutvapen som i brukbart skick hör 
till kategori A i bilagan till denna förordning för prydnads- 
eller minnesändamål eller udda ändamål som inte avser 
skjutning får beviljas endast om vapnet har deaktiverats 
enligt kommissionens genomförandeförordning (EU) 2015/2403 av 
den 15 december 2015 om fastställande av gemensamma riktlinjer 
om standarder och metoder för deaktivering i syfte att se till 
att deaktiverade skjutvapen görs irreversibelt 
funktionsodugliga.

Trots första stycket får tillstånd att inneha skjutvapen 
beviljas för udda ändamål som inte avser skjutning om det 
finns synnerliga skäl.

Undantag från särskilda krav när vapnet behövs i tjänsten

14 § Trots 3 § andra stycket, 4 och 8-11 §§ får en enskild 
person beviljas tillstånd att inneha skjutvapen om sökanden 
behöver vapnet i sin tjänst eller som för sin tjänst behöver 
ett annat skjutvapen än tjänstevapen för att behålla eller 
utveckla sin skjutskicklighet. Detta gäller dock inte 
enhandsvapen för jakt. Är det fråga om utländsk 
säkerhetspersonal som medföljer vid statsbesök eller liknande 
eller som ansvarar för personers säkerhet vid internationell 
luftfart, ska Polismyndigheten samråda med Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet).

Särskilda bestämmelser om vissa skjutvapen

15 § Behov av skjutvapen kan i fråga om nedan angivna 
vapentyper anses finnas endast för följande ändamål:

Vapentyp	Ändamål

1. Enhandsvapen för jakt eller avlivning av djur i fråga om
	

a) enskottsvapen	Omfattande grytjakt, jakt med ställande av 
hund enligt jaktlagen (1987:259) eller förskrifter som 
meddelats med stöd av den lagen eller avlivning av fällfångade 
djur.

b) flerskottsvapen	Yrkesmässigt bedriven jakt- eller viltvård 
eller annat kvalificerat behov.

2. Vapen som av Polismyndigheten klassificeras som 
salongsgevär	Avlivning av fällfångade djur.

3. Tårgasanordningar eller andra till verkan och ändamål 
jämförliga anordningar	Tjänst eller annan särskild 
omständighet som medför ett synnerligt behov av anordningen 
för personligt skydd eller utlåning till bevakningspersonal 
enligt 9 kap. 11 och 12 §§ vapenlagen (2026:408). 

4. Injektionsvapen	Jakt enligt tillstånd som meddelats av 
Naturvårdsverket eller veterinärarbete som avser tamdjur, om 
sökanden visar att han eller hon genomgått utbildning enligt 
föreskrifter som meddelats av Statens jordbruksverk, i fråga 
om jakt efter samråd med Naturvårdsverket.

Polismyndigheten ska inhämta yttrande från Naturvårdsverket 
innan ett vapen klassificeras som salongsgevär.

16 § Tillstånd att inneha skjutvapen för jakt får inte avse 

1. sådana skjutvapen som avses i kategori A punkt 8 i bilagan 
till denna förordning, eller 

2. enhandsvapen med centralantändning.

17 § En enskild person får beviljas tillstånd att inneha 
skjutvapen som tillverkades för mindre än 80 år sedan för 
samling endast om vapnet ska ingå i en samling som till 
största delen består av skjutvapen som är äldre än så. 

En enskild person får beviljas tillstånd att inneha 
pansarskott, granatgevär och andra tyngre, utpräglat militära 
vapen för samling endast om föremålen är av särskilt stort 
historiskt värde och personen sedan minst fem år innehar 
skjutvapen för samling.

Särskilda krav vid bosättning i annan stat inom Europeiska 
unionen

18 § En enskild person som är bosatt i ett annat land inom 
Europeiska unionen får beviljas tillstånd att inneha 
skjutvapen i kategori A, B eller C i bilagan till denna 
förordning endast om han eller hon 

1. beviljats tillstånd enligt 11 kap. 1-4 §§ att föra över 
vapnet till det land som personen är bosatt i, eller 

2. skriftligt intygat och motiverat sin avsikt att inneha 
vapnet endast i Sverige.

För skjutvapen i kategori B i bilagan till denna förordning 
krävs utöver vad som anges i första stycket att en behörig 
myndighet i det landet samtycker till innehavet. 

Förnyelse av tidsbegränsade tillstånd 

19 § Om sökanden inom överskådlig tid kan antas uppfylla 
samtliga förutsättningar för innehavstillstånd får ett 
tidsbegränsat tillstånd att inneha skjutvapen förnyas även om 
sökanden inte uppfyller samtliga sådana förutsättningar.

Bemyndiganden

20 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 

1. de krav på skjutskicklighet och aktivt medlemskap som ska 
gälla för tillstånd till innehav av skjutvapen för målskytte, 

2. vilka kunskapskrav som ska gälla för tillstånd till innehav 
av tårgasanordningar och andra till verkan och ändamål 
jämförliga anordningar, och 

3. de krav på tekniska åtgärder som ska vidtas för att ett 
skjutvapen ska anses vara varaktigt obrukbart i den mening som 
avses i 3 kap. 3 § och 4 kap. 6 § vapenlagen (2026:408).

21 § Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om prov 
för jägarexamen och om övriga frågor som avses i 4 § första 
stycket och 5 § första stycket.

5 kap. Organisationers innehav

Särskilda bestämmelser om vissa skjutvapen

1 § Vid prövningen av om innehavstillstånd ska beviljas för en 
sammanslutning för målskytte eller ett auktoriserat 
bevakningsföretag ska även det som anges i 4 kap. 15 § om 
ändamål och vapentyper gälla i tillämpliga delar.

Auktorisation av sammanslutningar för målskytte

2 § En ansökan om auktorisation enligt 5 kap. 5 § vapenlagen 
(2026:408) ska vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter 
om 

1. sammanslutningens namn, organisationsnummer och säte, och 

2. de omständigheter som sammanslutningen åberopar till stöd 
för sin ansökan.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

När det gäller auktorisation av sådana organisationer som 
anges i förordningen (1994:524) om frivillig 
försvarsverksamhet och deras läns- och lokalavdelningar ska 
Polismyndigheten samråda med Försvarsmakten.

Polismyndigheten ska utfärda bevis om auktorisation.

Vapenföreståndare och ersättare

3 § En enskild persons ansökan om godkännande som 
vapenföreståndare eller ersättare för vapenföreståndare för en 
museihuvudman eller ett auktoriserat bevakningsföretag ska 
vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, personnummer och hemvist, 

2. uppdragsgivarens namn, person- eller organisationsnummer 
och hemvist eller säte, och 

3. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om godkännande. Beviset 
ska innehålla sådana uppgifter om den godkända personen och 
uppdragsgivaren som anges i första stycket 1 och 2.

Polismyndigheten ska underrätta uppdragsgivaren om beslutet i 
ärendet.

Vapenhanterare 

4 § En enskild persons ansökan om godkännande som 
vapenhanterare för en sammanslutning för målskytte, 
museihuvudman eller ett auktoriserat bevakningsföretag ska 
vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, personnummer och hemvist, 

2. uppdragsgivarens namn, person- eller organisationsnummer 
och hemvist eller säte, 

3. den hantering av skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin som uppdraget omfattar, och 

4. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Polismyndigheten ska utfärda bevis om godkännande. Beviset ska 
innehålla sådana uppgifter om den godkända personen och 
uppdragsgivaren som anges i första stycket 1 och 2 och sådana 
uppgifter om uppdraget som anges i 3. 

Polismyndigheten ska underrätta uppdragsgivaren om beslutet i 
ärendet.

5 § Den kontrollansvariga enligt 5 kap. 19 § vapenlagen 
(2026:408) ska utfärda ett intyg om uppdrag som vapenhanterare 
(vapenhanterarintyg) och lämna ett sådant intyg till den 
person som getts uppdraget. Intyget ska innehålla uppgifter om 

1. uppdragsgivarens namn, person- eller organisationsnummer 
och hemvist eller säte, 

2. namn, personnummer och hemvist för den kontrollansvariga, 

3. namn, personnummer och hemvist för vapenhanteraren, 

4. den hantering av skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin som uppdraget omfattar, 

5. fabrikat, modell, kaliber och serienummer för de skjutvapen 
som uppdraget, i förekommande fall, omfattar, och

6. datum då uppdraget getts och, i förekommande fall, uppgift 
om tidsbegränsning av uppdraget.

Bemyndiganden

6 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 

1. kraven enligt 5 kap. 1 § vapenlagen (2026:408) på säkerhet 
i fråga om hantering av vapen, stabil organisation och 
kontinuerlig skytteverksamhet för målskyttesammanslutningars 
tillstånd att inneha skjutvapen, och

2. kraven för auktorisation av sammanslutningar för målskytte 
enligt 5 kap. 5 § vapenlagen.

7 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om krav på 
kunskap för att bli godkänd som vapenföreståndare eller 
ersättare för en museihuvudman eller ett auktoriserat 
bevakningsföretag.

6 kap. Bevis och europeiskt skjutvapenpass

Polismyndighetens skyldigheter

1 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om 
innehavstillstånd för skjutvapen, ammunition, ljuddämpare 
eller vapenmagasin (bevis om innehavstillstånd).

Om tillståndet är ett förvärvstillstånd enligt 3 kap. 4 § 
vapenlagen (2026:408) ska Polismyndigheten utfärda ett bevis 
om det (bevis om förvärvstillstånd). När vapnet har lämnats 
till förvärvaren och tillståndet övergått till att vara ett 
innehavstillstånd, ska beviset ersättas med ett bevis om 
innehavstillstånd.

2 § Om ett innehavstillstånd eller förvärvstillstånd beviljats 
en person som är bosatt i en annan stat inom Europeiska 
unionen ska Polismyndigheten vidarebefordra de uppgifter som 
krävs för att kunna identifiera vapnet och tillståndshavaren 
till den staten. Detta gäller dock endast ett skjutvapen som 
hör till kategori C i bilagan till denna förordning och 
ammunition som är avsedd för ett sådant vapen.

Uppgifter i bevis om innehavstillstånd och förvärvstillstånd

3 § Ett bevis om innehavstillstånd för skjutvapen eller 
förvärvstillstånd för skjutvapen ska innehålla de uppgifter om 
tillståndshavaren och om vapnet som anges i 3 kap. 1 och 6 §§ 
samt uppgift om tidsbegränsning eller villkor som har 
meddelats med stöd av vapenlagen (2026:408). 

Om tillståndet avser en stomme eller en låda till ett 
skjutvapen ska det av beviset även framgå vilken typ av 
komplett skjutvapen som vapendelen är avsedd för.  

Beviset ska också innehålla uppgift om för vilket ändamål 
vapnet får innehas. 

4 § Ett bevis om innehavstillstånd för ammunition, ljuddämpare 
eller vapenmagasin ska innehålla de uppgifter om 
tillståndshavaren som anges i 3 kap. 10 § och uppgift om för 
vilket ändamål föremålet får innehas. I beviset ska det även 
anges vilken typ av föremål och, i förekommande fall, det 
antal föremål som tillståndet avser.

Villkorade tillstånd

5 § Om ett bevis om innehavstillstånd för skjutvapen 
innehåller villkor om hur vapnet ska förvaras eller att vapnet 
ska göras varaktigt obrukbart, får beviset inte lämnas till 
sökanden förrän sökanden har visat att han eller hon uppfyller 
villkoren.

Ersättningsbevis

6 § Om ett bevis om innehavstillstånd eller bevis om 
förvärvstillstånd har förstörts, förkommit eller förändrats så 
att det inte kan användas, får ett nytt bevis utfärdas efter 
ansökan. 

Om beviset har förstörts eller förkommit ska sökanden i 
ansökan intyga det på heder och samvete. Om beviset på annat 
sätt inte kan användas ska det lämnas till Polismyndigheten i 
samband med ansökan. 

Om ett bevis som förkommit senare återfinns ska 
tillståndshavaren så snart som möjligt lämna det till 
Polismyndigheten. 

En ansökan om ersättningsbevis ska innehålla uppgifter om 
sökandens namn, person- eller organisationsnummer och hemvist 
eller säte. Om beviset avser ett skjutvapen ska ansökan även 
innehålla uppgifter om

1. vapnets typ, fabrikat, modell och kaliber, och

2. vapnets serienummer eller, om vapnet saknar serienummer, 
annan uppgift som tillåter identifiering och, i förekommande 
fall, vapnets märkning.

Bevis om godkänt samlingsområde 

7 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om godkänt 
samlingsområde enligt 4 kap. 5 § vapenlagen (2026:408). 
Beviset ska innehålla uppgifter om 

1. namn, personnummer och hemvist för den person som getts 
godkännandet, 

2. samlingens inriktning och avgränsning, 

3. vilka föremål som omfattas av det godkända samlingsområdet, 
och 

4. i förekommande fall, särskilda krav för att 
innehavstillstånd ska beviljas för vissa av föremålen. 

Av beviset ska det framgå att godkännandet inte medför någon 
rätt att inneha eller ta annan befattning med de föremål som 
omfattas av godkännandet.

Bevis om särskilt tillstånd för skjutning 

8 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om särskilt 
tillstånd att skjuta med ett skjutvapen som innehas för 
samling. 

Beviset ska innehålla de uppgifter om tillståndshavaren, 
vapnet och skjutningen som anges i 3 kap. 11 §. Om 
tillståndshavaren är en museihuvudman ska beviset också 
innehålla uppgifter om namn och personnummer för den person 
som ska genomföra skjutningen.

Europeiskt skjutvapenpass

9 § Polismyndigheten ska efter ansökan utfärda ett europeiskt 
skjutvapenpass till en enskild person som har tillstånd att i 
Sverige inneha ett skjutvapen som avses i bilagan till denna 
förordning. 

Vid tillämpningen av första stycket ska långa enkelskottsvapen 
med slätborrade lopp som innehavaren har tillstånd att inneha 
anses omfattas av kategori C punkt 7 i bilagan till denna 
förordning även om vapnen släppts ut på marknaden före den 
14 september 2018.  

Ett europeiskt skjutvapenpass ska ha en begränsad 
giltighetstid. Giltighetstiden får förlängas efter ansökan 
från innehavaren. 

10 § Ett europeiskt skjutvapenpass får återkallas av 
Polismyndigheten om det finns särskilda skäl. 

Om skjutvapenpasset återkallas ska det omedelbart lämnas in 
till Polismyndigheten. Detsamma gäller om innehavarens 
tillstånd att inneha något av de skjutvapen som omfattas av 
passet återkallas, om innehavaren inte längre innehar något av 
dessa vapen eller om skjutvapenpasset återkallas. Om passet 
inte längre ska gälla ska det makuleras. I annat fall ska 
Polismyndigheten göra en anteckning i passet om de ändrade 
förhållandena och återlämna det till innehavaren. 

Efter ansökan från innehavaren får Polismyndigheten göra en 
anteckning i ett befintligt skjutvapenpass om ytterligare 
skjutvapen som sökanden har tillstånd att inneha.

Bemyndiganden

11 § Polismyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om 
det europeiska skjutvapenpasset.

7 kap. Enskilda personers och organisationers förvärv

Överlåtelser från någon annan än en vapenhandlare

1 § Vid en överlåtelse av skjutvapen där varken överlåtare 
eller förvärvare är vapenhandlare, ska överlåtaren eller 
förvärvaren av vapnet anmäla överlåtelsen till 
Polismyndigheten. Anmälan ska ha kommit in till 
Polismyndigheten senast tio dagar efter det att förvärvaren 
tog emot vapnet. Överlåtarens bevis om innehavstillstånd ska 
lämnas till Polismyndigheten i samband med anmälan. Om beviset 
förkommit ska överlåtaren i samband med anmälan intyga det. 

Om endast överlåtaren eller förvärvaren har anmält 
överlåtelsen ska den andra parten ges tillfälle att yttra sig 
över anmälan.

Förvärvstillstånd som inte utnyttjas

2 § Om någon som beviljats förvärvstillstånd inte har 
förvärvat skjutvapnet före utgången av den tid som anges i 
3 kap. 4 § vapenlagen (2026:408), ska han eller hon anmäla 
detta till Polismyndigheten. Anmälan ska ha kommit in till 
Polismyndigheten senast tio dagar efter fristens utgång.

Förvärv i utlandet

3 § Om ett förvärvstillstånd avser ett skjutvapen som sökanden 
ska förvärva i en annan stat, får Polismyndigheten utfärda ett 
intyg om att förvärvet godkänns av svensk myndighet.

4 § Polismyndigheten får godkänna att en person som är bosatt 
i Sverige får förvärva ett skjutvapen i en annan stat, om det 
med hänsyn till sökandens personliga förhållanden kan antas 
att han eller hon inte kommer att missbruka vapnet. Ett sådant 
godkännande medför inte någon rätt att inneha vapnet i 
Sverige.

Bemyndiganden

5 § Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om hur 
en anmälan enligt 1 eller 2 § ska göras och vilka uppgifter 
den ska innehålla.

8 kap. Vapentillverkare, vapenhandlare och vapenmäklare

Ansökan om vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd

1 § En ansökan om vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd ska vara skriftlig. Ansökan ska 
innehålla uppgifter om

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte, 

2. uppskattad omfattning av rörelsen, 

3. de typer av skjutvapen och det antal av varje typ av 
skjutvapen som ska tillverkas eller innehas samtidigt, 

4. lokalerna där verksamheten ska bedrivas, och 

5. den utredning sökanden åberopar till stöd för sin ansökan. 

Om sökanden är en juridisk person ska ansökan dessutom 
innehålla uppgifter om namn, personnummer och hemvist för de 
fysiska personer som har ett betydande inflytande över den 
juridiska personen. Förordning (2026:1254).

Bevis om vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd

2 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om 
vapentillverkningstillstånd eller vapenhandlartillstånd. 
Beviset ska innehålla 

1. de uppgifter om tillståndshavaren som anges i 1 §,

2. det antal av varje typ av skjutvapen som får tillverkas 
eller innehas samtidigt, och

3. den plats där rörelsen får bedrivas.
Förordning (2026:1254).

Kravet på yrkesmässighet för vapenhandlare

3 § En vapenhandlares verksamhet ska anses bedrivas 
yrkesmässigt om 

1. verksamheten bedrivs varaktigt, 

2. verksamheten har vinstsyfte, och 

3. vapenhandlaren årligen genomför minst 20 transaktioner med 
skjutvapen.

Om det finns särskilda skäl ska verksamheten anses yrkesmässig 
även om kravet i första stycket 3 inte är uppfyllt.

Ansökan om vapenmäklartillstånd

4 § En ansökan om vapenmäklartillstånd ska vara skriftlig. 
Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte, 

2. uppskattad omfattning av rörelsen, och

3. den utredning sökanden åberopar till stöd för sin ansökan. 

Om sökanden är en juridisk person ska ansökan dessutom 
innehålla uppgifter om namn, personnummer och hemvist för de 
fysiska personer som har ett betydande inflytande över den 
juridiska personen. Förordning (2026:1254).

Bevis om vapenmäklartillstånd

5 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om 
vapenmäklartillstånd. Beviset ska innehålla de uppgifter om 
tillståndshavaren som anges i 4 § och uppgifter om de typer av 
skjutvapen och ammunition som tillståndet avser.

Föreståndare, ersättare och person som får utöva uppsikt 
vid provskjutning

6 § En ansökan om godkännande som föreståndare eller ersättare 
eller om godkännande av en person som i en vapenhandlares 
ställe ska utöva uppsikt vid provskjutning ska vara skriftlig. 
Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. namn, personnummer och hemvist för den som ansökan gäller, 

2. uppdragsgivarens namn, person- eller organisationsnummer 
och hemvist eller säte, och 

3. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om godkännande. Beviset 
ska innehålla sådana uppgifter om den godkända personen och 
uppdragsgivaren som anges i första stycket 1 och 2.

Polismyndigheten ska underrätta uppdragsgivaren om beslutet i 
ärendet.

Startgodkännande

7 § En vapentillverkares eller vapenhandlares verksamhet får 
inte påbörjas förrän Polismyndigheten har godkänt de lokaler 
och andra utrymmen som är anordnade för tillverkning eller 
förvaring av vapnen. Förordning (2026:1254).

Vapentillverkares och vapenhandlares skjutvapenförvärv

8 § En vapentillverkares eller vapenhandlares förvärv av 
skjutvapen ska föregås av en skriftlig rekvisition.
Förordning (2026:1254).

9 § En vapentillverkare eller vapenhandlare som i ett särskilt 
fall önskar förvärva skjutvapen av någon annan än den som har 
rätt att tillverka skjutvapen eller som har 
vapenhandlartillstånd ska kontrollera att överlåtaren har 
tillstånd att inneha vapnet. Vapentillverkaren eller 
vapenhandlaren ska inom en månad lämna överlåtarens bevis om 
innehavstillstånd till Polismyndigheten. 
Förordning (2026:1254).

Förteckningar

Inköpsförteckning och försäljningsförteckning

10 § En vapentillverkare eller vapenhandlare ska föra en 
inköpsförteckning över samtliga rekvisitioner och skjutvapen 
som av något annat skäl har tagits emot i verksamheten.

En vapentillverkare eller vapenhandlare ska även föra 
anteckningar i en försäljningsförteckning över samtliga 
skjutvapen som sålts för egen eller någon annans räkning eller 
av något annat skäl har lämnats ut. Förordning (2026:1254).

Förmedlingsförteckning

11 § En vapenmäklare ska föra en förmedlingsförteckning över 
de transaktioner och överföringar av skjutvapen som 
vapenmäklaren har medverkat till.

Skyldighet att bevara förteckningar

12 § Inköpsförteckningar, försäljningsförteckningar, 
förmedlingsförteckningar och bilagor till dessa ska bevaras 
under tio år från den dag den sista anteckningen gjordes. Om 
rörelsen läggs ner, ska förteckningarna och bilagorna 
överlämnas till Polismyndigheten.

Anmälan om transaktioner med skjutvapen

13 § En vapentillverkare eller vapenhandlare ska löpande till 
Polismyndigheten anmäla genomförda transaktioner med 
skjutvapen. 

En vapenmäklare ska löpande till Polismyndigheten anmäla de 
transaktioner och överföringar avseende skjutvapen som 
vapenmäklaren har medverkat till.

Anmälningarna ska göras elektroniskt snarast möjligt.
Förordning (2026:1254).

Tillsyn 

Vapentillverkare och vapenhandlare

14 § Polismyndigheten utövar tillsyn över att skjutvapen som 
innehas av vapentillverkare och vapenhandlare förvaras på 
föreskrivet sätt. 

Polismyndigheten ska minst en gång årligen granska 
vapentillverkarens och vapenhandlarens inköpsförteckningar och 
försäljningsförteckningar med bilagor. När det finns anledning 
till det ska Polismyndigheten även granska vapentillverkarens 
och vapenhandlarens lager av skjutvapen. Förordning (2026:1254).

15 § En vapentillverkare och vapenhandlare ska hålla 
inköpsförteckningar och försäljningsförteckningar med bilagor 
tillgängliga för Polismyndigheten. Vapentillverkaren och 
vapenhandlaren ska till Polismyndigheten lämna begärda 
upplysningar om tillverkade, inköpta och sålda vapen, 
befintligt vapenlager och andra förhållanden som är av 
betydelse för Polismyndighetens tillsyn. 
Förordning (2026:1254).

Vapenmäklare

16 § Polismyndigheten ska minst en gång årligen granska 
vapenmäklarens förmedlingsförteckning med bilagor.

17 § En vapenmäklare ska hålla förmedlingsförteckningen med 
bilagor tillgänglig för Polismyndigheten. Vapenmäklaren ska 
till Polismyndigheten lämna begärda upplysningar om genomförda 
transaktioner, överföringar avseende skjutvapen och andra 
förhållanden som är av betydelse för Polismyndighetens 
tillsyn.

Dödsfall och konkurs

18 § Om en tillståndshavare har avlidit eller försatts i 
konkurs, får rörelsen fortsätta bedrivas för dödsboets eller 
konkursboets räkning under högst ett år från dödsfallet eller 
konkursbeslutet. Detta gäller endast om anmälan görs till 
Polismyndigheten inom en månad från dödsfallet eller 
försättandet i konkurs och om rörelsen har en godkänd 
föreståndare eller ersättare.

Bemyndiganden

19 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 

1. krav på kunskap för att få vapentillverkningstillstånd, 
vapenhandlartillstånd eller vapenmäklartillstånd,

2. innehållet i en rekvisition, 

3. vilka uppgifter som ska införas i en inköpsförteckning, 
försäljningsförteckning och förmedlingsförteckning, 

4. hur förteckningarna ska föras och vilka handlingar som ska 
bifogas sådana förteckningar, och 

5. krav på uppmärkning av vapnen i vapentillverkares eller 
vapenhandlares lager. Förordning (2026:1254).

20 § Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om hur 
en anmälan enligt 13 § ska göras och vilka uppgifter den ska 
innehålla.

9 kap. Vapenreparatörer

Ansökan om vapenreparatörstillstånd

1 § En ansökan om vapenreparatörstillstånd ska vara skriftlig. 
Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte, 

2. de typer av skjutvapen och det antal av varje typ av 
skjutvapen som ska innehas samtidigt, 

3. uppskattad omfattning av rörelsen, och

4. hur sökanden avser att förvara mottagna skjutvapen. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

Om sökanden är en juridisk person ska ansökan dessutom 
innehålla uppgifter om namn, personnummer och hemvist för de 
fysiska personer som har ett betydande inflytande över den 
juridiska personen.

Bevis om vapenreparatörstillstånd

2 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om 
vapenreparatörstillstånd. Beviset ska innehålla 

1. de uppgifter om tillståndshavaren som anges i 1 §,

2. det antal av varje typ av skjutvapen som får innehas 
samtidigt, och

3. villkor som meddelats med stöd av vapenlagen (2026:408).

Föreståndare och ersättare

3 § En ansökan om godkännande som föreståndare eller ersättare 
ska vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, personnummer och hemvist, 

2. uppdragsgivarens namn, person- eller organisationsnummer 
och hemvist eller säte, och 

3. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om godkännande. Beviset 
ska innehålla sådana uppgifter om den godkända personen och 
uppdragsgivaren som anges i första stycket 1 och 2.

Polismyndigheten ska underrätta uppdragsgivaren om beslutet i 
ärendet.

Yrkesmässighet

4 § En vapenreparatörs verksamhet ska anses bedrivas 
yrkesmässigt endast om verksamheten bedrivs varaktigt och har 
vinstsyfte.

Startgodkännande

5 § Verksamhet som innebär att skjutvapen yrkesmässigt tas 
emot för reparation eller översyn får inte påbörjas förrän 
Polismyndigheten har godkänt de lokaler och andra utrymmen som 
är anordnade för förvaring av vapen.

Reparationsförteckning

6 § Vapenreparatörer och vapenhandlare som tar emot skjutvapen 
för reparation eller översyn ska föra anteckningar i en 
särskild reparationsförteckning över mottagna vapen. 
Förteckningen ska omfatta även skjutvapen som tas emot för 
ändring eller ombyggnad.

Förteckningen och bilagor till denna ska bevaras under tio år 
från den dag den sista anteckningen gjordes. Om rörelsen läggs 
ner, ska förteckningen och bilagorna överlämnas till 
Polismyndigheten.

Tillsyn

7 § Polismyndigheten ska utöva tillsyn över att skjutvapen som 
vapenreparatörer och vapenhandlare tar emot för reparation 
eller översyn förvaras på föreskrivet sätt. 

Polismyndigheten ska minst en gång årligen granska 
reparationsförteckningarna med bilagor. När det finns 
anledning till det ska Polismyndigheten även granska innehavet 
av skjutvapen som tagits emot för reparation, översyn, ändring 
eller ombyggnad.

8 § Den som har tagit emot skjutvapen för reparation eller 
översyn ska hålla reparationsförteckningen tillgänglig för 
Polismyndigheten. Den som har tagit emot skjutvapen för 
reparation eller översyn ska även på begäran lämna 
upplysningar till myndigheten om mottagna vapen och om andra 
förhållanden som är av betydelse för Polismyndighetens 
tillsyn.

Bemyndiganden

9 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter en reparationsförteckning ska innehålla och hur 
förteckningen ska föras.

10 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om krav på 
kunskap för att få vapenreparatörstillstånd.

10 kap. Införsel 

Införseltillstånd

1 § I fråga om tillstånd till införsel av skjutvapen, 
ammunition eller ljuddämpare gäller följande bestämmelser för 
enskilda personer:

- bestämmelserna om ansökan i 3 kap. 1, 4 och 10 §§, och 

- bestämmelserna om förutsättningarna för tillstånd i 4 kap. 
1-12 och 14-17 §§. 

Om ett tillstånd enligt första stycket avser föremål som 
tillfälligt ska användas vid jakt eller tävling här i landet, 
får de förutsättningar som motsvarar dem som anges i 4 kap. 3, 
4, 8-11 och 15 §§ visas genom ett intyg från den som anordnar 
jakten eller tävlingen. 

I fråga om tillstånd till införsel av skjutvapen, ammunition 
eller ljuddämpare gäller följande bestämmelser för sådana 
sammanslutningar för målskytte, huvudmän för museer och 
auktoriserade bevakningsföretag som enligt 3 kap. 1 § 
vapenlagen (2026:408) kan beviljas tillstånd att inneha 
skjutvapen:

- bestämmelserna om ansökan i 3 kap. 1, 4 och 10 §§, och 

- bestämmelserna om förutsättningar för tillstånd i 5 kap. 
1 §.

2 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om tillstånd att 
föra in skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin.

Bevis om införseltillstånd för skjutvapen ska innehålla de 
uppgifter om tillståndshavaren och om vapnet som anges i 
3 kap. 1 och 6 §§ samt om tidsbegränsning eller om villkor som 
har meddelats med stöd av vapenlagen (2026:408). Om 
tillståndet avser stommar eller lådor till skjutvapen ska det 
av beviset även framgå uppgifter om vilken typ av komplett 
skjutvapen som vapendelen är avsedd för. 

Bevis om införseltillstånd för ammunition, ljuddämpare och 
vapenmagasin ska innehålla de uppgifter om tillståndshavaren 
som anges i 3 kap. 10 §. I beviset ska det även anges vilken 
typ av föremål och det antal föremål som tillståndet avser.

Beviset ska innehålla uppgift om för vilket ändamål föremålen 
får föras in. 

3 § Om ett bevis om införseltillstånd för skjutvapen 
innehåller villkor om hur vapnet ska förvaras eller att vapnet 
ska göras varaktigt obrukbart, får beviset inte lämnas till 
sökanden förrän sökanden uppfyller villkoren.

4 § Om ett bevis om införseltillstånd har förstörts, förkommit 
eller förändrats så att det inte kan användas, får ett nytt 
bevis utfärdas efter ansökan. 

Om beviset har förstörts eller förkommit ska ansökan innehålla 
en förklaring på heder och samvete om det. I annat fall ska 
beviset lämnas till Polismyndigheten i samband med ansökan. 

Om ett bevis som förkommit senare återfinns ska 
tillståndshavaren så snart som möjligt lämna det till 
Polismyndigheten. 

5 § En ansökan om ersättningsbevis för införseltillstånd ska 
innehålla uppgifter om sökandens namn, person- eller 
organisationsnummer och hemvist eller säte. Om beviset avser 
ett skjutvapen ska ansökan även innehålla uppgifter om 

1. vapnets typ, fabrikat, modell och kaliber, 

2. vapnets serienummer eller, om vapnet saknar uppgifter om 
serienummer, annan uppgift som tillåter identifiering, och 

3. i förekommande fall, vapnets märkning.

6 § Om en införsel enligt 1 § innefattar transitering, ska 
Polismyndigheten före införseln vidarebefordra uppgifterna i 
tillståndet till en behörig myndighet i transiteringsstaterna.

7 § Rätten att här i landet inneha skjutvapen, ammunition 
eller ljuddämpare som följer av ett tillstånd till införsel 
ska i tillståndet begränsas till en viss tid.

8 § Ett tillstånd till införsel av skjutvapen som förs med vid 
resa av en person bosatt i ett land inom Europeiska unionen 
får beviljas för en eller flera resor under högst ett år och 
ska anses omfatta rätt att inneha vapnet i Sverige under denna 
tid. Ett beslut om sådant tillstånd ska antecknas i 
tillståndshavarens europeiska skjutvapenpass. 

Ett tillstånd enligt första stycket ska även anses omfatta 
rätt till införsel av ammunition och ljuddämpare som är avsedd 
för vapnet och som innehavaren kan antas behöva under 
vistelsen i Sverige.

Undantag från krav på införseltillstånd

9 § Krav på införseltillstånd enligt 2 kap. 1 § vapenlagen 
(2026:408) gäller inte införsel av skjutvapen som har 
överlämnats från staten till statliga tjänstemän eller 
personer som tillhör det militära försvaret, 
räddningstjänsten, Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen, om 
de är skyldiga att inneha vapnet för tjänsten. Kravet på 
tillstånd gäller inte heller ammunition eller ljuddämpare till 
vapnen.

10 § En enskild person får under de förutsättningar som anges 
i 8 kap. 5 § första stycket vapenlagen (2026:408) utan 
särskilt tillstånd till Sverige föra in sådana skjutvapen med 
tillhörande ammunition och ljuddämpare som ingår i kategori A 
punkt 7, B eller C i bilagan till denna förordning.

Skyldighet att medföra och visa upp europeiskt skjutvapenpass 
eller tillstånd från Danmark, Finland eller Norge 

11 § Den som fört in ett skjutvapen till Sverige med stöd av 
8 kap. 4 § vapenlagen (2026:408) ska under vistelsen med 
vapnet här i landet medföra och kunna visa upp tillstånd från 
en behörig myndighet i Danmark, Finland eller Norge som visar 
en rätt att där inneha vapnet. I stället för ett sådant 
tillstånd får ett europeiskt skjutvapenpass som meddelats i 
något av dessa länder och i vilket vapnet är antecknat 
medföras och visas upp. 

Den som fört in ett skjutvapen till Sverige med stöd av 8 kap. 
5 § vapenlagen ska under vistelsen med vapnet här i landet 
medföra och kunna visa upp det europeiska skjutvapenpasset.

Den som fört in ett skjutvapen till Sverige med stöd av ett 
införseltillstånd som skrivits in i ett europeiskt 
skjutvapenpass ska medföra och kunna visa upp passet under 
vistelsen med vapnet här i landet.

11 kap. Överföring till ett annat land inom EU eller EES

Tillstånd till överföring

Överföring av skjutvapen

1 § Tillstånd krävs för att föra över ett skjutvapen som 
omfattas av bilagan till denna förordning från Sverige till en 
annan stat inom Europeiska unionen. 

En ansökan om tillstånd till överföring ska göras skriftligen 
på ett formulär som fastställs av Polismyndigheten och 
innehålla de uppgifter som anges i formuläret. 

Om det krävs tillstånd till införsel av vapnet i den stat dit 
vapnet ska föras, ska ett sådant tillstånd bifogas ansökan. 
Innefattar utförseln transitering ska tillstånd från 
transiteringsstaterna bifogas ansökan, i de fall det krävs.

2 § Vid prövning av en ansökan enligt 1 § ska Polismyndigheten 
kontrollera att sökanden har tillstånd till införsel och 
transitering av vapnet och att överföringen uppfyller 
godtagbara krav på säkerhet. 

Om tillstånd till överföring beviljas ska Polismyndigheten, i 
förekommande fall, bifoga införseltillstånd från 
mottagarstaten och transiteringstillstånd från 
transiteringsstaterna till beslutet. 

Polismyndigheten ska senast vid överföringen vidarebefordra 
uppgifterna i beslutet till en behörig myndighet i den stat 
dit vapnet ska föras och, i förekommande fall, till en behörig 
myndighet i transiteringsstaterna.

3 § En kopia av beslutet enligt 2 § ska medfölja vapnet till 
dess destinationsort. Kopian ska på begäran visas upp för 
myndigheterna i de länder som berörs av överföringen.

4 § Den som har vapenhandlartillstånd får beviljas tillstånd 
att föra över sådana skjutvapen som omfattas av 
vapenhandlartillståndet från Sverige till en vapenhandlare som 
är bosatt i en annan stat inom Europeiska unionen. Ett sådant 
tillstånd får beviljas för en tid av högst tre år åt gången.

Vid överföring av skjutvapen med stöd av tillstånd enligt 
första stycket ska avsändaren senast fjorton dagar före 
överföringen lämna upplysningar till Polismyndigheten om 

1. namn och adress för den som säljer eller överlåter 
skjutvapnet och för den som köper eller förvärvar vapnet 
eller, i förekommande fall, ägaren, 

2. den adress som vapnet ska transporteras till, 

3. det antal vapen som ska transporteras, och 

4. vapnets serienummer eller, om sådant saknas, annan uppgift 
som möjliggör identifiering av vapnet. 

Polismyndigheten ska omedelbart vidarebefordra uppgifterna 
till Tullverket, en behörig myndighet i destinationsstaten 
och, i förekommande fall, en behörig myndighet i 
transiteringsstaterna.

Överföring av ammunition

5 § Tillstånd krävs för att föra över ammunition från Sverige 
till ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet. För ett sådant tillstånd tillämpas 1-4 §§ på 
motsvarande sätt.

Undantag från krav på överföringstillstånd

6 § Utan tillstånd enligt 1-4 §§ får ett skjutvapen som avses 
i bilagan till denna förordning medföras vid en resa från 
Sverige till något annat land inom Europeiska unionen endast 
om tillstånd beviljats av en behörig myndighet i vart och ett 
av de berörda länderna. Ett sådant tillstånd kan avse en eller 
flera resor under högst ett år och ska föras in i ett 
europeiskt skjutvapenpass. Tillstånd behöver dock inte begäras 
in från ett land som tillåter införsel av vapnet utan 
tillstånd under de förutsättningar som gäller för resan. Det 
europeiska skjutvapenpasset ska alltid medföras på resan och 
på begäran visas upp för de behöriga myndigheterna i 
respektive land. 

Den som medför ett skjutvapen vid en resa enligt första 
stycket får utan särskilt tillstånd även medföra ammunition 
till vapnet för personligt bruk.

12 kap. Utlåning

Lånetillstånd

1 § En ansökan om lånetillstånd enligt 9 kap. 6 § vapenlagen 
(2026:408) ska vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter 
om  

1. namn, personnummer och hemvist för den som vill låna 
skjutvapen, 

2. för vilket ändamål sökanden vill låna skjutvapen, 

3. den typ av skjutvapen som tillståndet ska avse, och  

4. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan.

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan. 

2 § Lånetillstånd får beviljas för jakt eller målskytte. 

Om det finns synnerliga skäl får lånetillstånd även beviljas 
för skydd, avlivning av fällfångade djur eller ett annat 
ändamål som avser skjutning.

3 § Lånetillstånd får endast beviljas om sökanden kan hantera 
den typ av vapen som ansökan avser. Vid prövningen ska 4 kap. 
3, 4, 9-11 och 14 §§ gälla i tillämpliga delar. 

Om ansökan avser lånetillstånd för målskytte ska även kraven 
på aktivt medlemskap och föreningsintyg i 4 kap. 8-11 §§ 
gälla, med det undantag som anges i 4 kap. 14 §. 

Vid prövningen ska även det som anges i 4 kap. 15 § om ändamål 
och vapentyper gälla i tillämpliga delar.

4 § Lånetillstånd får inte beviljas den som har förvaltare 
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken utan att förvaltaren har 
lämnat samtycke.

5 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om lånetillstånd. 
Beviset ska innehålla uppgifter om

1. tillståndshavaren enligt 1 §, 

2. för vilket ändamål han eller hon har rätt att låna vapen, 
och 

3. den typ av vapen som lånetillståndet avser.

6 § Om ett bevis om lånetillstånd har förstörts, förkommit 
eller förändrats så att det inte kan användas, får ett nytt 
bevis utfärdas efter ansökan.

Om beviset har förstörts eller förkommit ska ansökan innehålla 
en förklaring på heder och samvete om det. I annat fall ska 
beviset lämnas till Polismyndigheten i samband med ansökan. 

Om ett bevis som förkommit senare återfinns ska 
tillståndshavaren så snart som möjligt lämna det till 
Polismyndigheten. 

En ansökan om ersättningsbevis ska innehålla uppgifter om 
sökandens namn, person- eller organisationsnummer och hemvist 
eller säte samt uppgift om vilket lånetillstånd som avses.

Bevakningslånetillstånd 

7 § En ansökan om bevakningslånetillstånd ska vara skriftlig. 
Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, personnummer och hemvist, 

2. namn, person- eller organisationsnummer och hemvist eller 
säte för det bevakningsföretag där sökanden är anställd, 

3. den typ av skjutvapen som tillståndet ska avse, och 

4. de omständigheter som sökanden åberopar till stöd för sin 
ansökan. 

Den utredning som sökanden åberopar till stöd för sin ansökan 
ska ges in tillsammans med ansökan.

8 § Polismyndigheten ska utfärda ett bevis om 
bevakningslånetillstånd. Beviset ska innehålla uppgifter om 

1. tillståndshavaren och bevakningsföretaget enligt 7 §, 

2. för vilket ändamål tillståndshavaren har rätt att låna 
vapen, 

3. den typ av vapen som tillståndet avser, och 

4. tidsbegränsning som har meddelats med stöd av vapenlagen 
(2026:408).

Polismyndigheten ska skicka en underrättelse om beslutet till 
bevakningsföretaget. 

Om ett bevis har förstörts, förkommit eller förändrats så att 
det inte kan användas gäller 6 §.

Bemyndiganden

9 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om krav på 
skjutskicklighet, utbildning, ålder och de förutsättningar i 
övrigt som ska vara uppfyllda för bevakningslånetillstånd 
enligt 9 kap. 11 § vapenlagen (2026:408).

10 § Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om vad 
en ansökan om bevakningslånetillstånd ska innehålla.

Låneintyg

11 § Vid utlåning av ett skjutvapen enligt 9 kap. vapenlagen 
(2026:408) ska långivaren lämna ett intyg om lånet till 
låntagaren.

Låneintyg behöver dock inte lämnas om vapnet innehas 
uteslutande under långivarens uppsikt. Detsamma gäller vid 
utlåning till bevakningspersonal enligt 9 kap. 11 § 
vapenlagen. 

Om en enskild person lånar ut ett skjutvapen till en 
familjemedlem eller hushållsmedlem, får långivaren lämna sitt 
bevis om innehavstillstånd till låntagaren i stället för ett 
låneintyg. Detsamma gäller om en enskild person lånar ut ett 
gasvapen till en anställd i den anställdas tjänst.

12 § Ett låneintyg ska innehålla uppgifter om 

1. långivarens och låntagarens namn, person- eller 
organisationsnummer och hemvist eller säte, 

2. vapnets fabrikat, modell, kaliber och serienummer, 

3. ändamålet för utlåningen, och 

4. utlåningstiden.

13 kap. Skjutvapen, ammunition och vapentillbehör i dödsbon 
och konkursbon

1 § Om ett skjutvapen ingår bland tillgångarna i ett dödsbo, 
ska den som har hand om boet göra en anmälan om det till 
Polismyndigheten senast tre månader efter dödsfallet.

Om ett skjutvapen ingår bland tillgångarna i ett konkursbo, 
ska konkursförvaltaren så snart som möjligt göra en anmälan om 
det till Polismyndigheten. 

En anmälan ska vara skriftlig och innehålla uppgifter om 

1. vapnets typ, fabrikat, modell och kaliber, 

2. vapnets serienummer eller, om sådant saknas, annan uppgift 
som möjliggör identifiering av vapnet, 

3. den typ av och den mängd tillhörande ammunition samt den 
typ av och det antal tillhörande ljuddämpare och vapenmagasin,

4. vem som har hand om vapnet för boets räkning, och

5. den plats där vapnet och tillhörande ammunition och 
vapendelar förvaras och en beskrivning av förvaringsutrymmet.

Anmälningsskyldigheten gäller inte ett effektbegränsat vapen.

14 kap. Skyldighet att kontrollera och visa upp bevis och 
intyg

Överlåtelse och utlåning

1 § En överlåtare får inte lämna ett skjutvapen till 
förvärvaren förrän han eller hon har kontrollerat förvärvarens 
bevis om förvärvstillstånd. 

En långivare får inte lämna ett skjutvapen till låntagaren 
förrän han eller hon har kontrollerat låntagarens bevis om 
lånetillstånd eller låntagarens bevis om innehavstillstånd för 
skjutvapen av samma typ som lånet avser.

Byte av del av skjutvapen

2 § Vid utbyte av en försliten eller på annat sätt oanvändbar 
vapendel av ett skjutvapen ska innehavaren visa upp bevis om 
tillstånd för vapnet eller vapendelen för den som ska utföra 
reparationen.

Medförande av skjutvapen

Medförande av ett eget vapen

3 § Den som har innehavstillstånd för ett skjutvapen ska kunna 
visa upp ett bevis om innehavstillstånd när han eller hon 
medför vapnet. 

Om tillståndshavaren medför ett skjutvapen som är avsett för 
jakt eller målskytte, får han eller hon i stället för ett 
bevis om innehavstillstånd visa upp ett jaktkort eller 
medlemskort som intygar medlemskap i en sådan sammanslutning 
som avses i 3 kap. 1 § 2 vapenlagen (2026:408). Kortet ska 
vara försett med en anteckning av en tjänsteman vid 
Polismyndigheten eller av två trovärdiga personer som intygar 
att det bevis om innehavstillstånd som gäller för vapnet har 
visats upp för dem. 

Medförande av ett lånat vapen

4 § En låntagare som på egen hand medför ett lånat skjutvapen 
ska kunna visa upp ett låneintyg enligt 12 kap. 11 § för 
vapnet. Låneintyg behöver dock inte visas upp om vapnet 
innehas uteslutande under långivarens uppsikt. Detsamma gäller 
vid utlåning till bevakningspersonal enligt 9 kap. 11 § 
vapenlagen (2026:408). 

Låntagaren ska även kunna visa upp ett bevis om

1. innehavstillstånd för skjutvapen av samma typ som det 
lånade vapnet,

2. lånetillstånd enligt 12 kap. 5 §, eller 

3. bevakningslånetillstånd enligt 12 kap. 8 §.

Om en enskild person lånar ut ett skjutvapen till en 
familjemedlem eller hushållsmedlem, får låntagaren visa upp 
långivarens bevis om innehavstillstånd i stället för ett 
låneintyg. Detsamma gäller om en enskild person lånar ut ett 
gasvapen till en anställd i den anställdas tjänst.

Medförande av en organisations vapen

5 § En vapenhanterare som medför organisationens skjutvapen 
ska kunna visa upp ett vapenhanterarintyg enligt 5 kap. 5 §. 
Vapenhanteraren ska även kunna visa upp ett bevis om 
innehavstillstånd för skjutvapen eller ett bevis om 
godkännande enligt 5 kap. 4 §.

Transport för skrotning och inlösen

6 § Den som transporterar och överlämnar föremål till 
Polismyndigheten för skrotning eller inlösen enligt 12 kap. 
8 § vapenlagen (2026:408) ska kunna visa upp ett 
transportintyg enligt 15 kap. 5 §.

15 kap. Förvaring och transport

Förvaring på annan plats än i eller i anslutning till bostaden

1 § En anmälan om förvaring av skjutvapen, ammunition eller 
ljuddämpare på någon annan plats än i eller i anslutning till 
den stadigvarande bostaden enligt 12 kap. 3 § vapenlagen 
(2026:408) ska vara skriftlig. Anmälan ska innehålla uppgifter 
om 

1. anmälarens namn, personnummer och hemvist, 

2. varje vapens typ, fabrikat, modell och kaliber, 

3. var förvaringen ska ske, och

4. vilken typ av säkerhetsskåp som används för förvaringen 
eller, om säkerhetsskåp inte används, vilket slags 
förvaringsutrymme som används. 

Förvaring hos någon annan

2 § Tillstånd till förvaring hos någon annan enligt 12 kap. 
4 § vapenlagen (2026:408) som avser förvaring hos en juridisk 
person får beviljas endast om den juridiska personen 

1. har vapenhandlartillstånd, 

2. är en sammanslutning för målskytte som har tillstånd att 
inneha skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin, 
eller 

3. är en gymnasieskola där jakt eller målskytte ingår i 
undervisningen och som uppfyller höga krav på säkerhet i fråga 
om förvaring och hantering av skjutvapen och tillhörande 
föremål som elever behöver för deltagande i undervisningen.

3 § En ansökan om tillstånd att lämna över skjutvapen, 
ammunition eller ljuddämpare till någon annan för förvaring 
ska vara skriftlig. Ansökan ska innehålla uppgifter om 

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
hemvist eller säte, 

2. varje vapens typ, fabrikat, modell och kaliber, 

3. förvararens namn och person- eller organisationsnummer, 

4. var förvaringen ska ske, 

5. vilken typ av säkerhetsskåp som används för förvaringen 
eller, om säkerhetsskåp inte används, vilket slags 
förvaringsutrymme som används, och 

6. skälen för förvaring hos mottagaren och möjligheten för 
förvararen att erbjuda en säker förvaring. 

En ansökan som avser tillstånd till förvaring hos en juridisk 
person ska också innehålla uppgift om vem som är ansvarig för 
förvaringen.

4 § Polismyndigheten ska utfärda bevis om tillstånd till 
förvaring hos någon annan. I beviset ska det anges hur länge 
tillståndet gäller och eventuella villkor som har meddelats 
med stöd av vapenlagen (2026:408). En kopia av beviset ska 
lämnas till mottagaren.

Transport i samband med skrotning eller inlösen

5 § Den som låter någon annan transportera och överlämna 
skjutvapen, ammunition, ljuddämpare eller vapenmagasin till 
Polismyndigheten enligt 12 kap. 8 § vapenlagen (2026:408) ska 
lämna ett intyg om uppdraget till den som ska utföra 
transporten och överlämnandet. Ett transportintyg ska 
innehålla uppgifter om 

1. namn, personnummer och hemvist för vapeninnehavaren, 

2. namn, personnummer och hemvist för den som ska transportera 
och överlämna föremålen, 

3. i förekommande fall, skjutvapnets fabrikat, modell, kaliber 
och serienummer, 

4. övriga föremål som omfattas av uppdraget, och

5. datum när föremålen överlämnas.

Bemyndiganden

6 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om krav på 
vapensamlares, målskyttesammanslutningars, museihuvudmäns, 
vapenhandlares, vapentillverkares, vapenreparatörers och 
gymnasieskolors förvaring av skjutvapen och på 
målskyttesammanslutningars förvaring av ammunition eller 
ljuddämpare.

I fråga om förvaring av ammunition som räknas till explosiva 
varor finns bestämmelser även i lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor och i föreskrifter som 
meddelats med stöd av den lagen. Förordning (2026:1254).

7 § Polismyndigheten får meddela

1. närmare föreskrifter om vad som i 12 kap. 2 § vapenlagen 
(2026:408) avses med säkerhetsskåp, annat lika säkert 
förvaringsutrymme, säkert lås och annat betryggande sätt, och 

2. föreskrifter om vad som ska gälla utöver bestämmelserna i 
12 kap. vapenlagen (2026:408) i fråga om transport av 
skjutvapen, ammunition och ljuddämpare.

16 kap. Återkallelse och omhändertagande

1 § Socialstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om sådan 
anmälan som avses i 13 kap. 11 § vapenlagen (2026:408).

2 § Vid återkallelse av ett bevakningslånetillstånd enligt 
13 kap. 1 § vapenlagen (2026:408) eller ett godkännande enligt 
13 kap. 5 § samma lag ska Polismyndigheten skicka en 
underrättelse om beslutet till uppdragsgivaren och till 
länsstyrelsen.

17 kap. Inlösen

1 § Länsstyrelsen ska utse en eller flera värderingsmän som 
ska biträda Polismyndigheten vid värdering av skjutvapen, 
ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin som ska lösas in. 
Till värderingsman bör den utses som har god kännedom om 
föremålens marknadsvärde och vapenhandlares pris vid inköp av 
begagnade skjutvapen. 

En värderingsman har rätt till ersättning av allmänna medel 
för sitt uppdrag. 

2 § Skjutvapen, ammunition, ljuddämpare och vapenmagasin som 
har tillfallit staten ska skrotas eller säljas. Innan 
föremålen skrotas eller säljs ska i första hand 
Polismyndigheten och i andra hand Totalförsvarets 
forskningsinstitut erbjudas att få föremålen. Om föremålen 
överlämnas till försäljning ska Statens museer för maritim-, 
transport- och försvarshistoria först erbjudas att köpa dem.

18 kap. Vapenregister

Vapenregistrets innehåll

1 § Vapenregistret enligt 16 kap. 3 § vapenlagen (2026:408) 
ska, utöver vad som anges där, innehålla uppgifter om 

1. skjutvapnets typ, fabrikat, modell, kaliber, serienummer 
och, i förekommande fall, vapnets märkning, och 

2. deaktivering och skrotning av vapnet. 

Tillståndspliktiga vapendelar ska registreras på motsvarande 
sätt. Även skjutvapen som har upphittats eller anmälts stulna 
eller försvunna ska om möjligt registreras på motsvarande 
sätt.

Samkörning av vapenregister

2 § Polismyndigheten får samköra de vapenregister som anges i 
16 kap. 2-5 §§ vapenlagen (2026:408) om det i ett enskilt fall 
behövs för kontroll av en vapentillverkare, vapenhandlare 
eller vapenmäklare.

Samkörning får även göras om det behövs för att i ett enskilt 
fall utreda brott med anknytning till vapen, om det för 
brottet är föreskrivet fängelse i två år eller mer.

Detsamma gäller om samkörning behövs för att förebygga, 
förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet, om 
brottsligheten har anknytning till vapen och innefattar brott 
för vilket det är föreskrivet fängelse i två år eller mer.
Förordning (2026:1254).

3 § Polismyndigheten får även samköra de vapenregister som 
anges i 16 kap. 2-5 §§ vapenlagen (2026:408) om det behövs för 
uppföljning av ärendehandläggningen eller för att framställa 
sådan statistik som regeringen, en svensk myndighet som 
behöver statistiken för att fullgöra sina uppgifter eller en 
mellanfolklig organisation begär.

4 § Endast särskilt angivna tjänstemän får samköra 
vapenregister enligt 2 eller 3 §. 

Polismyndigheten ska löpande föra en förteckning över sådana 
tjänstemän som anges i första stycket.

Tillgången till uppgifter i vapenregister

5 § Följande kategorier av anställda vid Polismyndigheten får 
ges tillgång till uppgifter i de vapenregister som anges i 
16 kap. 2-5 §§ vapenlagen (2026:408): 

1. anställda som handlägger vapenärenden, 

2. anställda som arbetar vid myndighetens ledningscentraler, 
och 

3. de särskilt angivna tjänstemän vid myndigheten som avses i 
3 kap. 6 § andra stycket lagen (2018:1693) om polisens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område. 

Anställda vid Polismyndigheten som upprätthåller allmän 
ordning och säkerhet, bistår med handräckning eller utreder 
brott får ges tillgång till uppgift om att någon har tillstånd 
att inneha vapen.

Direktåtkomst till vapenregister

6 § Polismyndigheten får inte bevilja direktåtkomst till 
vapenregister enligt 16 kap. 12 § vapenlagen (2026:408) förrän 
myndigheten har försäkrat sig om att den mottagande 
myndigheten uppfyller de krav som gäller i fråga om behörighet 
och säkerhet.

7 § Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om krav 
på behörighet och säkerhet för att en myndighet ska få 
beviljas direktåtkomst till vapenregister enligt 16 kap. 12 § 
vapenlagen (2026:408).

19 kap. Straff

1 § Till böter döms den som bryter mot bestämmelserna om

1. krav för vapentillverkare, vapenhandlare och vapenmäklare 
enligt 8 kap. 7-10, 12, eller 15 §,

2. krav för vapenreparatörer enligt 9 kap. 6 eller 8 §, eller 

3. skyldighet att kunna visa upp bevis om tillstånd enligt 14 
kap. 1 §. Förordning (2026:1254).

2 § Till penningböter döms den som bryter mot bestämmelserna 
om

1. skyldighet att lämna 

a) bevis om tillstånd till Polismyndigheten enligt 6 kap. 6 § 
tredje stycket eller 10 kap. 4 § tredje stycket, 

b) låneintyg till låntagaren enligt 12 kap. 11 och 12 §§, 
eller 

c) transportintyg till den som ska utföra transporten enligt 
15 kap. 5 §, 

2. skyldighet att anmäla 

a) överlåtelse enligt 7 kap. 1 §, 

b) uteblivet förvärv enligt 7 kap. 2 §, 

c) att skjutvapen ingår i dödsbo eller konkursbo enligt 
13 kap. 1 §, eller

3. skyldighet att kunna visa upp 

a) tillstånd från en behörig myndighet i Danmark, Finland 
eller Norge respektive det europeiska skjutvapenpasset enligt 
10 kap. 11 §, eller 

b) bevis eller intyg enligt 14 kap. 3-6 §§. 

3 § Den som medfört ett skjutvapen utan att kunna visa upp en 
sådan handling som anges i 10 kap. 11 § och 14 kap. 3-5 §§ 
döms inte till ansvar, om  

1. personen inom en vecka styrker för Polismyndigheten att han 
eller hon vid tiden för överträdelsen hade rätt att inneha 
vapnet, och 

2. det kan antas att överträdelsen berott på ett tillfälligt 
förbiseende. 

Detsamma gäller den som transporterat skjutvapen, ammunition, 
ljuddämpare eller vapenmagasin utan att kunna visa upp ett 
sådant transportintyg som anges i 14 kap. 6 §.

20 kap. Överklagande

1 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.

2 § Ett beslut som gäller en fysisk person överklagas till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets personen var folkbokförd 
vid tidpunkten för beslutet. 

Övriga beslut överklagas till den förvaltningsrätt inom vars 
domkrets det första beslutet i ärendet fattades.

3 § Polismyndighetens eller en domstols beslut enligt denna 
förordning ska gälla omedelbart, om inte annat beslutas.

21 kap. Avgifter

1 § Polismyndigheten ska ta ut en avgift för prövning av en 
ansökan enligt vapenlagen (2026:408) eller enligt denna 
förordning i de fall som framgår av andra stycket.

För ansökningsavgiftens storlek och förfarandet när en avgift 
tas ut gäller 9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191) och 
följande avgiftsklasser tillämpas.

Ärendetyp	                                Avgiftsklass	

Innehavstillstånd för skjutvapen (3 kap. 1 § ), 
med den begränsning som anges i 4 §, i fråga om 
- första vapnet för vilket tillstånd söks               2
- varje ytterligare vapen                               1	

Innehavstillstånd för ammunition, ljuddämpare eller 
vapenmagasin (3 kap. 10 §)	                        1	

Särskilt tillstånd för skjutning (3 kap. 11 §)	        1
	
Lånetillstånd (12 kap. 1 §)	                        1	

Bevakningslånetillstånd (12 kap. 7 §)	                1	

Tillstånd att förvara skjutvapen, ammunition 
eller ljuddämpare hos någon annan (15 kap. 3 §)	        1	

Tillstånd att ändra ett skjutvapen som sökanden 
har innehavstillstånd för eller ändring av ett 
innehavstillstånds omfattning (3 kap. 3 §)	        1	

Införseltillstånd för skjutvapen, ammunition eller 
ljuddämpare (10 kap. 1 §)                       	2	

Tillstånd till överföring av skjutvapen eller 
ammunition till ett annat land inom EU eller 
EES (11 kap. 1-5 §§ )	                                1
	
Utfärdande av europeiskt skjutvapenpass (6 kap. 9 §)	2
	
Förnyande av eller införande av ytterligare skjutvapen 
i ett europeiskt skjutvapenpass	                        1	

Vapentillverkningstillstånd eller 
vapenhandlartillstånd (8 kap. 1 § )	                5	

Vapentillverkningstillstånd, om tillståndet avser 
ett vapen som sökanden även ansöker om 
innehavstillstånd för	                                2
	
Vapenmäklartillstånd (8 kap. 4 § )	                5	

Vapenreparatörstillstånd (9 kap. 1 § )	                4	

Ändring av ett vapentillverknings-, vapenhandlar-, 
vapenmäklar- eller vapenreparatörstillstånd	        2	

Godkännande av vapenföreståndare, föreståndare eller 
ersättare (5 kap. 3 §, 8 kap. 6 § och 9 kap. 3 § )	2	

Godkännande av vapenhanterare eller av person som i 
vapenhandlares ställe får utöva uppsikt vid 
provskjutning (5 kap. 4 § och 8 kap. 6 § )	        1	

Auktorisation av sammanslutning för målskytte 
(5 kap. 2 § )                                           8	

Undantag från skyldigheten att märka ett skjutvapen 
eller en vapendel (15 kap. 8 § vapenlagen [2026:408])	2	

Kontroll av och intyg om deaktivering (22 kap. 6 § )	3
Förordning (2026:1254).

2 § Polismyndigheten ska ta ut avgift för utlämnande av 
ersättningsbevis enligt 6 kap. 6 §, 10 kap. 4 § och 12 kap. 
6 §. I fråga om avgiftens storlek och förfarandet när avgift 
tas ut gäller 20-24 §§ avgiftsförordningen (1992:191) och 
avgiftsklass A tillämpas.

3 § För ansökan om förnyelse av flera tidsbegränsade tillstånd 
enligt 3 kap. 9 § ska Polismyndigheten endast ta ut en avgift 
per sökande, oavsett hur många vapen som ansökan omfattar.

4 § För ansökan om tillstånd att inneha tårgasanordningar och 
andra till verkan och ändamål jämförliga anordningar ska 
Polismyndigheten endast ta ut en avgift om det finns behov 
enligt 4 kap. 15 § 3 att inneha anordningen i tjänsten.

22 kap. Särskilda bestämmelser

Anmälan av ett förlorat skjutvapen 

1 § Om ett skjutvapen har förkommit eller stulits ska den som 
förlorat vapnet så snart som möjligt anmäla förlusten till 
Polismyndigheten.

Bestämmelser om anmälan av förlust av explosiva varor finns i 
10 § förordningen (2010:1075) om brandfarliga och explosiva 
varor. 

Andra myndigheters skyldighet att underrätta Polismyndigheten

2 § När en domstol har dömt någon för ett brott enligt 
vapenlagen (2026:408) eller denna förordning eller för något 
annat brott där skjutvapen använts eller när en högre rätt har 
avgjort ett mål där en sådan fråga har prövats, ska en kopia 
av domen eller beslutet samma dag sändas till 
Polismyndigheten.

Detsamma gäller när en domstol helt eller delvis har avslagit 
ett yrkande om förverkande enligt vapenlagen.

3 § Bestämmelser om Tullverkets skyldighet att lämna uppgifter 
till Polismyndigheten om skjutvapen som förs in i eller ut ur 
Sverige finns i förordningen (2006:527) om uppgiftsskyldighet 
för Tullverket om införsel eller utförsel av skjutvapen.

Polismyndighetens underrättelseskyldighet

4 § Polismyndigheten ska underrätta en tillståndshavare som 
har ett tidsbegränsat innehavstillstånd när tre månader 
återstår av giltighetstiden för tillståndet. 

Underrättelsen ska innehålla en upplysning om att skjutvapnet 
inte får innehas efter det att tillståndet har upphört och att 
en överträdelse kan leda till att vapnet tas i beslag och att 
straffrättsligt ansvar aktualiseras. 

5 § Polismyndigheten ska så snart som möjligt underrätta 
länsstyrelsen, om en fysisk person med betydande inflytande 
över ett auktoriserat bevakningsföretag har bedömts olämplig 
vid en sådan lämplighetsprövning som avses i 5 kap. 11 § 
vapenlagen (2026:408).

Kontrollorganisation för deaktivering

6 § Polismyndigheten ska ansvara för utförandet av 

1. de uppgifter som en kontrollorganisation har enligt 
kommissionens genomförandeförordning (EU) 2015/2403 av den 
15 december 2015 om fastställande av gemensamma riktlinjer om 
standarder och metoder för deaktivering i syfte att se till 
att deaktiverade skjutvapen görs irreversibelt 
funktionsodugliga, och 

2. de uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 3.6 
och 4 samma förordning.

7 § Polismyndigheten ska underrätta behöriga myndigheter inom 
Europeiska unionen om avslag på ansökningar om tillstånd att 
inneha sådana skjutvapen och sådan ammunition som avses i 
kategori A och B i bilagan till denna förordning, om avslaget 
grundas på säkerhetsskäl eller sökandens bristande 
pålitlighet. Kravet på underrättelse gäller också beslut om 
återkallelse av sådana tillstånd, om återkallelsen grundas på 
säkerhetsskäl eller tillståndshavarens bristande pålitlighet. 

Ytterligare bestämmelser om utbyte av information finns i 
kommissionens delegerade förordning (EU) 2021/1423 av den 
21 maj 2021 om fastställande i enlighet med Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2021/555 av de närmare formerna för 
det systematiska utbytet av information på elektronisk väg om 
avslag på ansökningar om tillstånd att förvärva eller inneha 
vissa skjutvapen. 

När Polismyndigheten lämnar information enligt första stycket 
ska myndigheten, utöver de uppgifter som framgår av 
kommissionens delegerade förordning (EU) 2021/1423, lämna 
uppgift om personens namn.

Anmälan om utlåning eller utförsel i vissa fall

8 § Den som med stöd av bestämmelserna i 9 kap. vapenlagen 
(2026:408) lånar ut ett skjutvapen till någon som är fast 
bosatt i en stat som har tillträtt den europeiska konventionen 
av den 28 juni 1978 om kontroll av enskilda personers 
införskaffande och innehav av skjutvapen (den europeiska 
vapenkonventionen) ska omedelbart anmäla utlåningen till 
Polismyndigheten, om inte vapnet ska innehas och användas av 
låntagaren endast i Sverige. 

En sådan anmälan ska också göras av den som avser att för 
personligt bruk föra ut skjutvapen ur Sverige till en stat som 
har tillträtt den europeiska vapenkonventionen, om vistelsen i 
den andra staten ska vara mer än tre månader. Anmälan ska 
göras före utförseln. 

Till den europeiska vapenkonventionen är, förutom Sverige, 
följande stater anslutna: Azerbajdzjan, Cypern, Danmark med 
undantag av Färöarna och Grönland, Island, Italien, Luxemburg, 
Moldavien, Nederländerna, Polen, Portugal, Rumänien, 
Slovenien, Tjeckien och Tyskland.

9 § Föreskrifterna om anmälningsskyldighet i 8 § gäller inte 

1. långa skjutvapen med slätborrade pipor, om bara ett skott 
kan avskjutas från varje pipa utan omladdning, 

2. kolsyre-, luft-, fjäder- eller harpunvapen, 

3. varaktigt obrukbara vapen, som i brukbart skick skulle 
räknas som skjutvapen, och 

4. särskilda anordningar som gör det möjligt att använda annan 
ammunition till ett skjutvapen än det är avsett för.

10 § Anmälan som avses i 8 § ska göras till Polismyndigheten. 
Anmälan ska innehålla uppgifter om namn och hemort samt nummer 
på pass eller identitetskort i fråga om den person som ska 
inneha skjutvapnet. Dessutom ska de uppgifter om vapnet som 
anges i 3 kap. 1 § lämnas. 

Polismyndigheten ska underrätta behörig myndighet i den andra 
staten.

Föreläggande om att ge in underlag

11 § Polismyndigheten ska vart femte år förelägga en enskild 
person som har tillstånd att inneha ett helautomatiskt vapen 
eller ett enhandsvapen för flerskott för skjutning att ge in 
underlag till stöd för att personen fortfarande har behov av 
vapnet. Om personen har tillstånd för flera sådana vapen, ska 
Polismyndigheten samordna handläggningen med ett samlat 
föreläggande för vapnen.

23 kap. Övriga bemyndiganden

1 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 

1. vilka offentliga eller privata organisationer eller 
individer som får utföra deaktivering av skjutvapen enligt 
kommissionens genomförandeförordning (EU) 2015/2403 av den 
15 december 2015 om fastställande av gemensamma riktlinjer om 
standarder och metoder för deaktivering i syfte att se till 
att deaktiverade skjutvapen görs irreversibelt 
funktionsodugliga, och 

2. de uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 3.6 
och 4 samma förordning.

2 § Polismyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av vapenlagen (2026:408) och föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:409

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2026.

2. Genom förordningen upphävs vapenförordningen (1996:70).

3. Den som vid förordningens ikraftträdande har rätt att 
inneha ett luft- eller fjädervapen med stöd av sjätte punkten 
i övergångsbestämmelserna till den upphävda vapenförordningen 
(1996:70) anses ha motsvarande rätt enligt den nya 
förordningen. 

4. Den som enligt den upphävda vapenförordningen (1996:70) 
anses uppfylla kravet på jägarexamen ska även i fortsättningen 
anses uppfylla kravet på jägarexamen enligt de nya 
föreskrifterna.

5. Den som vid utgången av 1984 hade tillstånd att inneha 
skjutvapen för jakt behöver inte uppfylla kravet på 
jägarexamen i 4 kap. 4 §, om han eller hon inom ett år efter 
det att det tidigare tillståndet upphörde att gälla ansöker om 
nytt tillstånd att inneha

a) hagelvapen, om det tidigare tillståndet omfattade sådant 
vapen, eller

b) kulvapen, om det nya tillståndet avser ett vapen som enligt 
Naturvårdsverkets föreskrifter är avsett för kulpatroner med 
samma användningsområde som eller ett mera begränsat 
användningsområde än det vapen som avsågs med det tidigare 
tillståndet eller kräver samma utbildning som detta.

6. Bestämmelserna i 4 kap. 13 § ska inte tillämpas vid 
förnyelse av tidsbegränsade tillstånd att inneha skjutvapen 
för prydnads- eller minnesändamål som avser sådana vapen som 
anges i kategori A, punkterna 6-8 i bilagan till denna 
förordning och som har registrerats i vapenregistret före 
den 13 juni 2017.

7. Den som vid förordningens ikraftträdande innehar ett 
skjutvapen som avses i 1 kap. 8 § får inneha vapnet utan 
tillstånd till utgången av september 2026.

8. Bestämmelserna i 4 kap. 17 § ska inte tillämpas på 
tillstånd som har beviljats före ikraftträdandet.

9. För tillstånd att inneha ett skjutvapen som sökanden avser 
att förvärva som har beviljats enligt den upphävda vapenlagen 
(1996:67) gäller fortfarande äldre föreskrifter om 
skyldigheten att återlämna bevis om tillstånd vid uteblivet 
förvärv.

10. I fråga om ansökningsavgiftens storlek gäller den upphävda 
vapenförordningen (1996:70) för ärenden som inletts före 
ikraftträdandet.

11. I fråga om överklagande gäller den upphävda 
vapenförordningen (1996:70) för beslut som har meddelats före 
ikraftträdandet. 


Bilaga 

För tillämpningen av vissa bestämmelser i denna förordning 
delas skjutvapen och ammunition in i kategorier enligt 
följande.

Kategori A

1. Explosiva militära missiler och startlavetter.

2. Automatiska skjutvapen.

3. Skjutvapen maskerade som andra föremål.

4. Ammunition med kroppsskyddspenetrerande projektiler, 
explosions- eller brandprojektiler och projektiler för sådan 
ammunition.

5. Pistol- och revolverammunition med utvidgande projektiler 
och projektiler för sådan ammunition, med undantag för de fall 
då de ska användas till sådana vapen avsedda för jakt eller 
målskytte som innehas av personer med rätt att bruka dem.

6. Automatiska skjutvapen som omvandlats till halvautomatiska 
skjutvapen.

7. Följande halvautomatiska skjutvapen med centralantändning:

a) Korta skjutvapen med vilka fler än 21 patroner kan avfyras 
utan omladdning, om

i) en laddningsanordning med kapacitet för fler än 20 patroner 
utgör en del av det skjutvapnet, eller

ii) en löstagbar laddningsanordning med kapacitet för fler än 
20 patroner sätts in i det,

b) Långa skjutvapen med vilka fler än 11 patroner kan avfyras 
utan omladdning, om

i) en laddningsanordning med kapacitet för fler än 10 patroner 
utgör en del av det skjutvapnet, eller

ii) en löstagbar laddningsanordning med kapacitet för fler än 
10 patroner sätts in i det.

8. Halvautomatiska långa skjutvapen, dvs. skjutvapen som 
ursprungligen är avsedda att avfyras från axeln, vars längd 
kan minskas till mindre än 60 cm utan att funktionaliteten går 
förlorad genom en vikbar kolv eller en kolv av teleskopisk typ 
eller genom en kolv som kan avlägsnas utan användning av 
verktyg.

9. Varje skjutvapen i denna kategori som har omvandlats till 
att avfyra lösa skott, retande ämnen, andra verksamma ämnen 
eller pyroteknisk ammunition, eller till ett salutvapen eller 
ett akustiskt vapen.

Kategori B

1. Repeterande korta skjutvapen.

2. Korta skjutvapen med enkelskott med centralantändning.

3. Korta vapen med enkelskott med kantantändning, vars totala 
längd är mindre än 28 cm.

4. Halvautomatiska långa skjutvapen vars laddningsanordning 
och patronläge tillsammans kan innehålla fler än tre patroner 
då det rör sig om skjutvapen med kantantändning och fler än 
tre men mindre än tolv patroner då det rör sig om skjutvapen 
med centralantändning.

5. Andra halvautomatiska korta skjutvapen än de som är 
upptagna i kategori A punkt 7 a.

6. Halvautomatiska långa skjutvapen som är upptagna i 
kategori A punkt 7 b vars laddningsanordning och patronläge 
tillsammans inte kan innehålla fler än tre patroner och där 
laddningsanordningen kan tas bort eller det inte är uteslutet 
att vapnet med hjälp av vanliga verktyg kan ändras på sådant 
sätt att laddningsanordning och patronläge tillsammans kan 
innehålla fler än tre patroner.

7. Repeterande och halvautomatiska långa skjutvapen med 
slätborrade lopp som inte överstiger 60 cm längd.

8. Varje skjutvapen i denna kategori som har omvandlats till 
att avfyra lösa skott, retande ämnen, andra verksamma ämnen 
eller pyroteknisk ammunition, eller till ett salutvapen eller 
ett akustiskt vapen.

9. Halvautomatiska skjutvapen för civilt bruk som liknar vapen 
med automatisk mekanism andra än de som är upptagna i 
kategori A punkt 6, 7 eller 8.

Kategori C

1. Repeterande långa skjutvapen andra än de som är upptagna i 
kategori B punkt 7.

2. Långa skjutvapen med räfflade lopp för enkelskott.

3. Halvautomatiska långa skjutvapen andra än de som är 
upptagna i kategori A eller B.

4. Korta vapen för enkelskott med kantantändning vars totala 
längd inte är mindre än 28 cm.

5. Varje skjutvapen i denna kategori som har omvandlats till 
att avfyra lösa skott, retande ämnen, andra verksamma ämnen 
eller pyroteknisk ammunition, eller till ett salutvapen eller 
ett akustiskt vapen.

6. Skjutvapen i kategori A eller B eller den här kategorin som 
har deaktiverats i enlighet med genomförandeförordning 
(EU) 2015/2403.

7. Enkelskotts långa skjutvapen med slätborrade lopp som 
släppts ut på marknaden den 14 september 2018 eller senare.

Undantag 

Ovan angivna kategorier ska inte omfatta föremål som stämmer 
med beskrivningen i dessa men som

1. är gjorda för larm, signalering, livräddning, djurslakt 
eller harpunfiske eller för industriellt eller tekniskt bruk, 
förutsatt att de bara kan användas i ett sådant syfte, eller

2. betraktas som antika vapen, om dessa inte har inkluderats i 
de ovan angivna kategorierna.

Ord och uttryck i bilagan

I denna bilaga avses med

1. Korta vapen: ett skjutvapen med en pipa som inte överstiger 
30 cm eller vars totala längd inte överstiger 60 cm.

2. Långa vapen: alla skjutvapen som inte är korta vapen.

3. Automatvapen: ett skjutvapen som laddar om automatiskt 
varje gång ett skott avfyras och som kan avfyra mer än ett 
skott med ett tryck på avtryckaren.

4. Halvautomatiskt skjutvapen: ett skjutvapen som laddar om 
automatiskt varje gång ett skott avfyras och som bara kan 
avfyra ett skott med ett tryck på avtryckaren.

5. Repeterande skjutvapen: ett skjutvapen som efter att ett 
skott har avfyrats är avsett att laddas om från ett magasin 
eller cylinder med hjälp av ett manuellt tillvägagångssätt.

6. Skjutvapen för enkelskott: ett skjutvapen utan magasin som 
laddas för varje skott genom att man manuellt sätter in ett 
skott i patronläget eller i ett laddningsutrymme där pipan 
bryts.

7. Ammunition med kroppsskyddspenetrerande kulor: ammunition 
för militärt bruk där kulan är försedd med mantel och har en 
massiv hård kärna.

8. Ammunition med explosiva projektiler: ammunition för 
militärt bruk där projektilen innehåller en laddning som 
exploderar när den stöter emot något.

9. Ammunition med brandprojektiler: ammunition för militärt 
bruk där projektilen innehåller en kemisk blandning som börjar 
brinna vid kontakt med luften eller vid anslaget.
