1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om hur skyddsrum ska 
byggas, utrustas och underhållas samt om hur skyddade utrymmen 
ska inrättas och underhållas. I lagen finns också bestämmelser 
om ersättning för sådana åtgärder.

Behovet av skyddsrum och skyddade utrymmen

2 § Skyddsrum är sådana utrymmen för skydd av befolkningen i 
krig som avses i 2 kap. 1 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om i vilken omfattning skyddsrum ska 
finnas och inom vilka områden inom landets kommuner som 
skyddsrummen ska vara belägna.

En kommun ska på begäran av regeringen eller den myndighet som 
avses i andra stycket lämna upplysningar om planer för 
byggverksamhet i kommunen och om andra förhållanden av 
betydelse för föreskrifter enligt andra stycket.

3 § Skyddade utrymmen är sådana utrymmen för skydd av 
befolkningen i krig som avses i 2 kap. 4 § och som i 
förhållande till skyddsrum ger ett begränsat skydd.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om i vilken omfattning skyddade utrymmen 
ska finnas och inom vilka områden inom landets kommuner som 
sådana ska inrättas.

En kommun ska på begäran av regeringen eller den myndighet som 
avses i andra stycket lämna upplysningar om vilka utrymmen 
inom kommunen som kan fungera som skyddade utrymmen och om 
andra förhållanden av betydelse för föreskrifter enligt andra 
stycket.

Kommuners skyldighet att informera allmänheten

4 § En kommun ska på det sätt som kommunen bedömer är lämpligt 
informera ägare och nyttjanderättshavare till byggnader och 
andra anläggningar inom kommunen om vilka krav som gäller för 
hur skyddsrum och skyddade utrymmen ska iordningställas.

En kommun ska också på det sätt som kommunen bedömer är 
lämpligt informera sina invånare om vilka skyddsrum och 
skyddade utrymmen som finns inom kommunen och hur dessa kan 
användas.

2 kap. Utformning och placering av skyddsrum och skyddade 
utrymmen

Skyddsrums utformning och placering

1 § Skyddsrum ska vara utformade och utrustade för att stå 
emot verkningar av sådana stridsmedel som kan antas komma till 
användning i krig.

Om det krävs skyndsamma åtgärder för skydd av befolkningen i 
krig får skyddsrummen utformas och utrustas så att de i 
största möjliga utsträckning står emot sådana verkningar som 
avses i första stycket.

2 § Skyddsrum ska vara placerade och utformade så att 
skyddsbehövande efter varning har möjlighet att hinna fram 
till ett sådant utrymme i tid och att uppehålla sig där under 
den tid som behövs.

3 § Skyddsrum får vara utformade så att de under fredstid kan 
användas för andra ändamål.

Skyddade utrymmens utformning

4 § Skyddade utrymmen ska vara utformade och utrustade för att 
ge ett skäligt skydd mot verkningar av sådana stridsmedel som 
kan antas komma till användning i krig.

Bemyndigande och beslut

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om skyddsrums och 
skyddade utrymmens placering, utformning och utrustning och 
inom vilken tid de ska kunna iordningställas.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får, om det finns särskilda skäl, i enskilda fall besluta om 
att ett skyddsrum eller ett skyddat utrymme ska placeras, 
utformas, utrustas och iordningställas på ett annat sätt eller 
inom en annan tid än vad som följer av denna lag eller 
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.

3 kap. Byggande av skyddsrum och inrättande av skyddade 
utrymmen

Beslut om byggande av skyddsrum och skyldigheter i samband med 
planerade byggåtgärder

1 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska, i den 
omfattning staten ställer medel till förfogande, i enskilda 
fall besluta om huruvida ett skyddsrum ska byggas.

Ett beslut enligt första stycket gäller i tre år från 
beslutsdagen.

2 § Den som, inom ett område där skyddsrum ska finnas enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 1 kap. 2 §, avser 
att utföra sådana byggåtgärder som kräver bygglov enligt plan- 
och bygglagen (2010:900) ska underrätta den myndighet som 
avses i 1 § första stycket om sin avsikt.

3 § Om en underrättelse har lämnats enligt 2 § ska ett beslut 
enligt 1 § första stycket meddelas.

4 § En byggherre som utför byggåtgärder som omfattas av ett 
beslut enligt 1 § första stycket ska bygga och utrusta 
skyddsrummet i enlighet med beslutet.

5 § Om ett skyddsrum ska byggas utan att det är fråga om 
sådana byggåtgärder som kräver underrättelse enligt 2 §, ska 
den myndighet som avses i 1 § första stycket bygga och utrusta 
skyddsrummet.

Beslut om inrättande av skyddade utrymmen

6 § En kommun får, i den omfattning staten ställer medel till 
förfogande och om inte annat följer av andra stycket, i 
enskilda fall besluta om att ett skyddat utrymme ska inrättas.

Om det finns skäl att besluta om inrättande av ett skyddat 
utrymme i en byggnad eller annan anläggning som ägs av staten 
eller en region ska beslut enligt första stycket i stället 
fattas av den myndighet som regeringen bestämmer.

En statlig myndighet eller en region som berörs av ett sådant 
beslut som avses i andra stycket samt länsstyrelsen i det län 
där byggnaden eller anläggningen finns ska få tillfälle att 
yttra sig innan beslutet fattas. Om någon av dessa myndigheter 
eller regionen motsätter sig att ett skyddat utrymme inrättas 
får beslut om inrättande fattas endast om det finns synnerliga 
skäl.

7 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning är skyldig 
att inrätta ett skyddat utrymme där ett sådant utrymme ska 
finnas enligt ett beslut som har fattats med stöd av 6 §.

Bemyndigande

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om underrättelseskyldigheten enligt 
2 §.

4 kap. Fastighetsägares och nyttjanderättshavares skyldigheter

Underhåll och förbättringar av skyddsrum

1 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det 
finns ett skyddsrum är skyldig att underhålla skyddsrummet och 
den utrustning som hör till skyddsrummet.

Med underhåll enligt första stycket avses åtgärder för att 
hålla skyddsrummet och dess utrustning i ett gott och 
användbart skick utan att det är fråga om förbättringar enligt 
2 §.

2 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det 
finns ett skyddsrum är skyldig att vidta de åtgärder som 
behövs för att förbättra dess skyddsförmåga, om en myndighet 
som ansvarar för kontroll av skyddsrum enligt 7 kap. 1 § 
förelägger ägaren att göra det.

Med förbättringar enligt första stycket avses nya 
installationer, utbyte av komponenter till skyddsrummet och 
likartade åtgärder.

Förenklad kontroll av skyddsrum

3 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det 
finns ett skyddsrum är skyldig att utföra en förenklad 
kontroll av skyddsrummet, om en myndighet som ansvarar för 
kontroll av skyddsrum enligt 7 kap. 1 § förelägger ägaren att 
göra det.

Underhåll av skyddade utrymmen

4 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det 
finns ett skyddat utrymme är skyldig att underhålla utrymmet 
och den utrustning som hör till detta, om det följer av 
föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av 2 kap. 
5 eller 6 §.

Beredande av plats och iordningställande

5 § Ägaren och nyttjanderättshavaren till en byggnad eller 
annan anläggning där det finns ett skyddsrum eller ett skyddat 
utrymme är under höjd beredskap skyldiga att bereda plats i 
skyddsrummet eller det skyddade utrymmet.

Ägaren och nyttjanderättshavaren ska ställa i ordning 
skyddsrummet eller det skyddade utrymmet inom den tid som 
gäller enligt föreskrifter eller beslut som har meddelats med 
stöd av 2 kap. 5 eller 6 §.

Skyldigheterna enligt första och andra styckena gäller inte om 
skyddsrummets funktion har begränsats enligt föreskrifter 
eller beslut som har meddelats med stöd av 5 kap. 3 eller 4 §.

Skyltning

6 § Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det 
finns ett skyddsrum ska genom skyltning på byggnaden eller 
anläggningen ge anvisning om var skyddsrummet finns.

Ägaren till en byggnad eller annan anläggning där det finns 
ett skyddat utrymme ska genom skyltning på byggnaden eller 
anläggningen ge anvisning om var utrymmet finns om det följer 
av föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av 2 
kap. 5 eller 6 §.

Skyldigheten enligt första stycket gäller inte om 
skyddsrummets funktion har begränsats enligt föreskrifter 
eller beslut som har meddelats med stöd av 5 kap. 3 eller 4 §.

Nyttjanderättshavares övriga skyldigheter

7 § En nyttjanderättshavare till en byggnad eller annan 
anläggning där det finns eller ska finnas ett skyddsrum eller 
ett skyddat utrymme får inte hindra ägaren att vidta åtgärder 
enligt denna lag.

Bemyndigande

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om förenklad kontroll enligt 3 §.

5 kap. Avveckling och begränsning

Beslut om avveckling och begränsning

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får i enskilda fall besluta att ett utrymme inte längre ska 
vara ett skyddsrum.

Ett beslut enligt första stycket ska alltid meddelas om

1. ägaren till byggnaden eller anläggningen uppför ett nytt 
skyddsrum på egen bekostnad, och

2. det inte finns synnerliga skäl mot att skyddsrummet 
avvecklas. 

2 § Kommunen eller den myndighet som beslutar om inrättande av 
skyddade utrymmen enligt 3 kap. 6 § får i enskilda fall 
besluta att ett utrymme inte längre ska vara ett skyddat 
utrymme.

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får, om det finns särskilda skäl, i enskilda fall besluta att 
ett skyddsrums funktion ska begränsas.

Bemyndigande

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om avveckling av skyddsrum och 
skyddade utrymmen enligt 1 och 2 §§ samt om begränsning av 
skyddsrums funktion enligt 3 §.

6 kap. Ersättning

Rätten till ersättning

1 § Den som ska bygga och utrusta ett skyddsrum enligt 3 kap. 
4 § eller inrätta ett skyddat utrymme enligt 3 kap. 7 § har 
rätt till ersättning av staten för skäliga merkostnader.

2 § Den som är skyldig att underhålla ett skyddsrum eller ett 
skyddat utrymme enligt denna lag har rätt till ersättning av 
staten för skäliga kostnader. Detsamma gäller den som har 
vidtagit förbättrande åtgärder i fråga om ett skyddsrum efter 
ett föreläggande enligt 7 kap. 2 § första stycket eller som i 
samband med avveckling enligt 5 kap. 1 § har uppfört ett nytt 
skyddsrum och då förelagts att vidta motsvarande åtgärder.

Ersättning enligt första stycket lämnas inte för åtgärder som 
beror på att ägaren till byggnaden eller anläggningen har 
eftersatt underhållet av skyddsrummet eller det skyddade 
utrymmet, gjort otillåtna ingrepp i det eller på annat sätt 
varit försumlig.

Bemyndigande och beslut

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om beräkningen av ersättningen enligt 
1 och 2 §§.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
beslutar i enskilda fall om ersättningen.

7 kap. Kontroll, förelägganden och andra åtgärder 

Kontroll av skyddsrum

1 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska 
kontrollera att ett skyddsrum har avsedd skyddsförmåga och att 
skyddsrummet har skyltats i enlighet med denna lag eller 
föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av lagen.

Förelägganden

2 § Förelägganden som behövs för att denna lag eller 
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen ska följas 
får meddelas av

1. den myndighet som beslutar om byggande av skyddsrum enligt 
3 kap. 1 § första stycket,

2. kommunen eller den myndighet som beslutar om inrättande av 
skyddade utrymmen enligt 3 kap. 6 §, och

3. en myndighet som ansvarar för kontroll av skyddsrum enligt 
1 §.

En sådan myndighet som avses i första stycket 3 får även 
förelägga ägaren till en byggnad eller annan anläggning där 
det finns ett skyddsrum att utföra en förenklad kontroll av 
skyddsrummet enligt 4 kap. 3 §.

Förelägganden som avses i första stycket får förenas med vite.

Avgifter

3 § Den myndighet som regeringen bestämmer får ta ut avgifter 
för besiktning eller annan kontroll som krävs i samband med 
att ett skyddsrum avvecklas enligt 5 kap. 1 §.

Åtgärd på den enskildes bekostnad

4 § Om ett föreläggande som har meddelats enligt 2 § första 
stycket inte följs, får den åtgärd som föreläggandet avser 
vidtas av den som har meddelat föreläggandet. Åtgärden får 
vidtas på den enskildes bekostnad, om denne inte skulle ha 
haft rätt till ersättning för åtgärden enligt denna lag om den 
hade vidtagits frivilligt.

Tillträde

5 § Ägaren eller nyttjanderättshavaren till en byggnad eller 
annan anläggning där det finns eller ska finnas ett skyddsrum 
eller ett skyddat utrymme är skyldig att lämna tillträde till 
byggnaden eller anläggningen för

1. den myndighet som beslutar om byggande av skyddsrum enligt 
3 kap. 1 § första stycket,

2. kommunen eller den myndighet som beslutar om inrättande av 
skyddade utrymmen enligt 3 kap. 6 §, och

3. en myndighet som ansvarar för kontroll av skyddsrum enligt 
1 §.

Första stycket gäller också i fråga om en byggnad eller annan 
anläggning där det kan finnas anledning att bygga ett 
skyddsrum eller inrätta ett skyddat utrymme.

Tillträde ska lämnas om det behövs för att myndigheterna eller 
kommunen ska kunna fullgöra sina uppdrag enligt denna lag.

6 § Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för 
tillträde enligt 5 §. Hjälp får begäras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
myndigheten eller kommunen inte får tillträde utan att en 
polismans särskilda befogenheter enligt 10 § polislagen 
(1984:387) används, eller

2. det finns synnerliga skäl.

Bemyndigande

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om kontroll av skyddsrum enligt 1 § 
och om storleken på avgifterna enligt 3 §.

8 kap. Straff

1 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte fullgör sin 
skyldighet enligt 4 kap. 5 § första stycket döms till böter 
eller fängelse i högst ett år. Om gärningen har medfört 
avsevärt men för totalförsvaret eller av någon annan anledning 
är att anse som grov, döms till fängelse i lägst sex månader 
och högst fyra år.

2 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
bryter mot en föreskrift eller ett beslut som har meddelats 
med stöd av 2 kap. 5 eller 6 §.

9 kap. Överklagande

1 § Följande beslut som har meddelats av en statlig 
förvaltningsmyndighet eller en kommun får överklagas till 
allmän förvaltningsdomstol:

1. beslut enligt 2 kap. 6 §, 3 kap. 1 § första stycket och 
3 kap. 6 §,

2. beslut enligt 5 kap. 1-3 §§ som innebär att ett skyddsrum 
eller skyddat utrymme inte får avvecklas eller att ett 
skyddsrums funktion inte ska begränsas, 

3. beslut om ersättning enligt 6 kap. 1 och 2 §§, och 

4. beslut enligt 7 kap. 2-4 §§.

När ett sådant beslut som avses i första stycket överklagas är 
den statliga förvaltningsmyndigheten eller kommunen som har 
meddelat beslutet motpart. Övriga beslut enligt lagen får inte 
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. 


Övergångsbestämmelser

2026:440

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2006:545) om skyddsrum.

3. Bestämmelser i denna lag om ägare till en byggnad eller 
annan anläggning tillämpas även på den som har fastighet med 
fideikommissrätt.

4. För underhåll av skyddsrum som inrättats med stöd av 6 kap. 
13 § i den upphävda lagen (1994:1720) om civilt försvar gäller 
fortfarande 6 kap. 11-16 §§ samma lag.

5. Ett föreläggande som har utfärdats enligt den upphävda 
lagen (2006:545) om skyddsrum ska anses som ett föreläggande 
enligt denna lag.

6. I fråga om ersättning som bestämts enligt lagen (2006:545) 
om skyddsrum före ikraftträdandet av denna lag gäller även i 
fortsättningen den upphävda lagen.
