Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
medborgarskapsprov enligt 13 § lagen (2001:82) om svenskt 
medborgarskap. 

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 13 e § lagen om svenskt medborgarskap i fråga om 6 §, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 12 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

Medborgarskapsprovet 

2 § Grundläggande kunskaper om det svenska samhället enligt 
13 § tredje stycket lagen (2001:82) om svenskt medborgarskap 
ska till exempel avse

1. historiska händelser som har format Sverige, 

2. traditioners betydelse för det svenska samhället,

3. den svenska välfärdsstaten,

4. arbetsmarknad, arbetsliv och privatekonomi,

5. klimatet och miljöns betydelse för det svenska samhället,

6. Sveriges demokratiska statsskick, grundlagarna och det 
svenska rättssystemet,

7. fri- och rättigheter inklusive jämlikhet, jämställdhet och 
barnets rättigheter,

8. världsreligioner, livsåskådningar och religionsfrihetens 
betydelse för det svenska samhället, 

9. mediernas roll i det svenska samhället,

10. Sveriges geografiska och geopolitiska förutsättningar, och 

11. övergripande kunskap om EU och andra viktiga 
internationella samarbeten.

3 § Universitets- och högskolerådet ska ta fram, utveckla och 
genomföra medborgarskapsprovet samt besluta om resultat på 
provet.

4 § Migrationsverket ska anvisa sökande i 
medborgarskapsärenden till Universitets- och högskolerådet för 
genomförande av medborgarskapsprovet. 

5 § Den som ska delta i ett medborgarskapsprov ska ha anvisats 
enligt 4 §.

6 § Den som ska delta i ett medborgarskapsprov ska betala en 
avgift till Universitets- och högskolerådet om 2 000 kronor. 

Första stycket gäller inte den som är statslös och som har 
fått flyktingstatus eller resedokument av en svensk myndighet.
Förordning (2026:1194).

7 § Universitets- och högskolerådet får besluta om anpassning 
av medborgarskapsprovet för deltagare som är i behov av sådan 
anpassning på grund av en funktionsnedsättning eller andra 
personliga förhållanden. 

8 § En provdeltagare ska vid provtillfället på ett 
tillförlitligt sätt styrka sin identitet och försäkra på heder 
och samvete att han eller hon kommer att lämna svar utan att 
använda otillåtna hjälpmedel eller på annat sätt vilseleda vid 
provet. 

9 § Universitets- och högskolerådet får besluta att en 
provdeltagare som inte följer 8 § eller de anvisningar som ges 
i samband med genomförandet av provet inte ska få något 
resultat på medborgarskapsprovet. 

Uppgiftslämnande

10 § Universitets- och högskolerådet får lämna ut de uppgifter 
till Migrationsverket som behövs för verkets prövning av 
kravet på tillräckliga kunskaper i svenska och om det svenska 
samhället enligt 11 § första stycket 6 och 12 § första stycket 
5 lagen (2001:82) om svenskt medborgarskap.

Överklagande

11 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 9 § får dock inte överklagas.

Bemyndigande

12 § Universitets- och högskolerådet får meddela närmare 
föreskrifter om medborgarskapsprovet.


Övergångsbestämmelser

2026:451

1. Denna förordning träder i kraft den 6 juni 2026.

2. Bestämmelsen i 6 § tillämpas för första gången i fråga om 
medborgarskapsprov som genomförs 2027.
