/Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Det ska finnas ett register för alla bostadsrätter 
(bostadsrättsregistret).

Registret ska föras av Lantmäteriet.

2 § Lagen gäller vid registrering i bostadsrättsregistret och 
vid behandling av personuppgifter i Lantmäteriets verksamhet 
avseende registret.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller kommer 
att ingå i ett register.

3 § I bostadsrättslagen (1991:614) finns bestämmelser om att 
upplåtelse, övergång, pantsättning och upphörande av 
bostadsrätter ska registreras i bostadsrättsregistret och 
vilken rättsverkan en registrering har. Termer och uttryck i 
denna lag har samma betydelse som i bostadsrättslagen, om inte 
något annat anges.

4 § Lagen innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte något annat följer av denna 
lag eller av föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen.

2 kap. Bostadsrättsregistrets innehåll och behandling av 
personuppgifter

Registrets innehåll

1 § Bostadsrättsregistret ska för varje bostadsrätt innehålla 
uppgifter om

1. bostadsrättslägenheten,

2. bostadsrättsföreningen,

3. bostadsrättshavaren, och

4. pantsättningar.

Bostadsrättsregistret ska även innehålla anteckningar om 
beslut och åtgärder som avser bostadsrätten, såsom

1. beslut om kvarstad, förvar, betalningssäkring eller 
utmätning,

2. beslut om exekutiv försäljning eller tvångsförsäljning, och

3. talan om hävning eller återgång av förvärv av bostadsrätt 
eller om bättre rätt till sådan egendom.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om vilka 
uppgifter och anteckningar som ska ingå i registret.

Personuppgiftsansvar

2 § Lantmäteriet är personuppgiftsansvarigt för den behandling 
av personuppgifter som görs i bostadsrättsregistret.

Ändamål

3 § Personuppgifter i bostadsrättsregistret får behandlas om 
det är nödvändigt för något av följande ändamål:

1. verksamhet som staten eller en kommun ansvarar för enligt 
lag eller annan författning,

2. omsättning av bostadsrätter,

3. kreditgivning, försäkringsgivning eller allmän eller 
enskild verksamhet där information om bostadsrätter utgör 
underlag för prövningar eller beslut, eller

4. förvaltning av bostadsrätter och fastigheter, byggande 
eller någon annan liknande åtgärd.

4 § Personuppgifter som behandlas enligt 3 § får även 
behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

Personuppgifter som behandlas enligt 3 § får även behandlas 
för andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna inte 
behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål för 
vilket uppgifterna samlades in.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

5 § Lantmäteriet får lämna ut personuppgifter elektroniskt om 
det inte är olämpligt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om begränsningar av elektroniskt utlämnande av 
uppgifter.

Direktåtkomst till personuppgifter

6 § Direktåtkomst till personuppgifter får medges för de 
ändamål som anges i 3 § eller 4 § första stycket.

En bostadsrättshavare ska alltid medges direktåtkomst till 
personuppgifter som rör honom eller henne.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om vilka som får medges direktåtkomst och villkor 
för sådan åtkomst.

Behandling av särskilt skyddsvärda uppgifter

7 § Behandling som innebär att en uppgift om personnummer 
eller samordningsnummer eller någon annan särskilt skyddsvärd 
uppgift om en enskilds personliga eller ekonomiska 
förhållanden lämnas ut elektroniskt, används som sökbegrepp 
eller används för att ta fram en sammanställning av 
personuppgifter, är endast tillåten när det är klart motiverat 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen, vikten av en säker 
identifiering eller något annat beaktansvärt skäl.

Rättelse

8 § En uppgift i bostadsrättsregistret ska rättas, om den är 
uppenbart felaktig och det beror på Lantmäteriets eller någon 
annans skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende eller på 
ett tekniskt fel.

Innan en rättelse sker, ska den som berörs av åtgärden få 
tillfälle att yttra sig, om inte denne är okänd eller det är 
uppenbart obehövligt.

I fråga om personuppgifter gäller paragrafen i stället för 
rätten till rättelse enligt artikel 16 i EU:s 
dataskyddsförordning.

Begränsning av behandling

9 § Rätten till begränsning av behandling av personuppgifter 
enligt artikel 18 i EU:s dataskyddsförordning gäller inte i 
fråga om personuppgifter i bostadsrättsregistret.

3 kap. Registrering i bostadsrättsregistret

Inledande bestämmelser

1 § En anmälan för registrering eller avregistrering ska vara 
skriftlig och göras hos Lantmäteriet. Anmälan ska innehålla de 
uppgifter som behövs för att Lantmäteriet ska kunna genomföra 
registreringen eller avregistreringen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om vilka uppgifter en anmälan ska innehålla.

Registrering av upplåtelse

2 § En anmälan för registrering av upplåtelse ska göras av 
bostadsrättsföreningen.

Anmälan för registrering av upplåtelse ska göras inom två 
veckor från upplåtelsen. En upplåtelse ska anses vara 
registrerad vid den tidpunkt då en fullständig anmälan kom in 
till Lantmäteriet.

Registrering av övergång

3 § En anmälan för registrering av övergång ska göras av 
bostadsrättsföreningen. En övergång till en sådan juridisk 
person som avses i 6 kap. 1 § andra stycket bostadsrättslagen 
(1991:614) ska dock anmälas för registrering av den juridiska 
personen.

Anmälan för registrering av övergång ska göras inom två veckor 
från det att bostadsrättsföreningen beslutat om medlemskap i 
föreningen. Vid övergång till någon som redan är medlem i 
föreningen eller som inte omfattas av kravet på medlemskap ska 
anmälan i stället göras inom två veckor från övergången. En 
övergång ska anses vara registrerad vid den tidpunkt då en 
fullständig anmälan kom in till Lantmäteriet. Om en anmälan 
som avser en överlåtelse har gjorts före tillträdesdagen anses 
dock överlåtelsen vara registrerad först på tillträdesdagen. 

Bostadsrättsföreningen ska anmäla om en överlåtelse som har 
registrerats har hävts eller återgått till säljaren utan att 
talan väckts i domstol.

Om en bostadsrätt har övergått till föreningen, ska anmälan 
göras inom två veckor från övergången.

Registrering av att bostadsrätten upphört

4 § En anmälan för registrering av att en bostadsrätt har 
upphört ska göras av bostadsrättsföreningen inom två veckor 
från det att bostadsrätten upphörde.

Registrering av pantsättning

5 § En anmälan för registrering av pantsättning ska göras av 
panthavaren. Anmälan ska undertecknas av panthavaren och 
pantsättaren.

6 § Lantmäteriet får efter ansökan ge tillstånd till en 
panthavare att på egen hand registrera pantsättningar i 
bostadsrättsregistret.

Vid tillståndsprövningen ska myndigheten särskilt beakta

1. att panthavaren har tillgång till den tekniska utrustning 
och sakkunskap som krävs,

2. att det finns tillfredsställande former för betalning av 
registreringsavgifter, och

3. att panthavaren i övrigt uppfyller de krav på lämplighet 
som bör ställas med hänsyn till bostadsrättsregistrets 
uppbyggnad och funktion.

Ett tillstånd får återkallas av Lantmäteriet om 
tillståndshavaren inte längre uppfyller kraven i andra 
stycket.

7 § En pantsättning som registreras efter en anmälan ska anses 
vara registrerad vid den tidpunkt då en fullständig anmälan 
kom in till Lantmäteriet.

En pantsättning som registreras av en panthavare med tillstånd 
enligt 6 § ska anses vara registrerad vid den tidpunkt då 
registreringen gjordes.

Avregistrering av pantsättning

8 § När en pantsättning inte längre gäller ska panthavaren 
utan dröjsmål se till att den avregistreras.

En panthavare som har tillstånd enligt 6 § ska på egen hand 
avregistrera pantsättningen. En panthavare som inte har sådant 
tillstånd ska göra en anmälan för avregistrering till 
Lantmäteriet. En sådan anmälan ska undertecknas av 
panthavaren.

Om panthavaren inte längre finns, får pantsättaren göra en 
anmälan för avregistrering.

Handläggning av registreringsärenden

9 § Om den som har gjort en anmälan för registrering eller 
avregistrering inte har följt det som gäller för anmälan, får 
Lantmäteriet förelägga anmälaren att rätta till bristen inom 
en viss tid. Föreläggandet får förenas med vite.

Om anmälan inte kan ligga till grund för registrering eller 
avregistrering direkt, ska Lantmäteriet göra en notering i 
registret om att en anmälan har kommit in men ännu inte 
behandlats.

Om anmälaren inte följer föreläggandet, får Lantmäteriet vägra 
registrering eller avregistrering. En upplysning om det ska 
tas in i föreläggandet.

Första och tredje styckena gäller inte för en anmälan som 
saknar uppgift om identitetsbeteckning, om bostadsrättshavaren 
har avlidit när anmälan för registrering eller avregistrering 
ges in.

10 § Om en anmälan för registrering av upplåtelse eller 
övergång av en bostadsrätt inte har gjorts i rätt tid, får 
Lantmäteriet förelägga föreningen eller den juridiska personen 
att lämna in en anmälan inom en viss tid. Detsamma gäller en 
anmälan för registrering om att en bostadsrätt har upphört. 
Föreläggandet får förenas med vite.

11 § Vid handläggning av registreringsärenden tillämpas inte 
bestämmelserna i 37-39 §§ förvaltningslagen (2017:900) om 
ändring av beslut.

4 kap. Avgifter, skadestånd och överklagande

Avgifter

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om avgifter

1. i ärenden om registrering eller avregistrering i 
bostadsrättsregistret, och

2. för tillgången till och användningen av uppgifter i 
bostadsrättsregistret.

Skadestånd

2 § Den som lider skada på grund av ett tekniskt fel i 
bostadsrättsregistret har rätt till ersättning av staten.

Ersättningen ska sättas ned med skäligt belopp eller helt 
falla bort om den skadelidande har medverkat till skadan genom 
att utan skälig anledning låta bli att vidta åtgärder för att 
bevara sin rätt eller om den skadelidande på något annat sätt 
har medverkat till skadan genom eget vållande.

3 § En rättshavare som drabbas av skada till följd av ett 
beslut om rättelse enligt 2 kap. 8 § har rätt till ersättning 
av staten. Ersättning lämnas dock inte om den skadelidande med 
hänsyn till felets art eller andra omständigheter borde ha 
insett att fel förekommit.

Överklagande

4 § Ett beslut som Lantmäteriet har meddelat enligt denna lag 
eller enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
