/Träder i kraft I:2027-01-01/
Tidpunkt för ikraftträdande

1 § Lagen (2026:484) om bostadsrättsregister träder i kraft 
den dag som regeringen bestämmer. Denna lag träder i kraft den 
1 januari 2027.

Ansvar för uppbyggnaden

2 § Lantmäteriet ska ansvara för uppbyggnaden av 
bostadsrättsregistret.

Inlämning och uppdatering av uppgifter

3 § En bostadsrättsförening ska senast den 31 december 2027 
till Lantmäteriet lämna de uppgifter som bostadsrättsregistret 
ska innehålla i fråga om bostadsrättslägenheten, 
bostadsrättsföreningen, bostadsrättshavaren, pantsättningar 
och anteckningar.

4 § En bostadsrättsförening som bildas efter den 31 december 
2027 ska till Lantmäteriet så snart som möjligt lämna de 
uppgifter som bostadsrättsregistret ska innehålla enligt 3 §.

5 § En bostadsrättsförening som har lämnat uppgifter till 
Lantmäteriet enligt 3 eller 4 § ska så snart som möjligt 
underrätta myndigheten om förändringar som inträffar rörande 
dessa uppgifter innan dess att lagen (2026:484) om 
bostadsrättsregister träder i kraft.

6 § Bostadsrättsföreningens uppgiftsskyldighet enligt 3-5 §§ 
gäller inte om uppgifterna i stället kan inhämtas från 
fastighetsregistret eller lägenhetsregistret.

7 § Om en bostadsrättsförening inte lämnar uppgifter enligt 3, 
4 eller 5 § får Lantmäteriet förelägga bostadsrättsföreningen 
att fullgöra sin uppgiftsskyldighet. Ett föreläggande får 
förenas med vite.

Kontroll och ändring av uppgifter

8 § Lantmäteriet ska så snart som möjligt lämna vidare de 
uppgifter som har lämnats enligt 3 § och som gäller 
pantsättning till panthavaren.

Om en bostadsrättsförening har lämnat uppgifter enligt 4 eller 
5 §, ska Lantmäteriet snarast lämna vidare de uppgifter som 
gäller pantsättning till panthavaren.

9 § En panthavare ska senast sex månader efter det att 
Lantmäteriet har lämnat uppgifter till panthavaren enligt 8 § 
första stycket, anmäla eventuella tillägg eller felaktigheter 
avseende uppgifterna om pantsättning till myndigheten.

Om Lantmäteriet har lämnat uppgifter enligt 8 § andra stycket 
ska panthavaren snarast anmäla eventuella tillägg eller 
felaktigheter till myndigheten.

Om en panthavare har anmält tillägg eller felaktigheter ska 
Lantmäteriet ge bostadsrättsföreningen tillfälle att yttra sig 
över uppgifterna inom sex veckor.

Underrättelse när registret är färdigt

10 § Lantmäteriet ska underrätta regeringen när 
bostadsrättsregistret är färdigt att tas i bruk.

Pantsättningar före ikraftträdandet

11 § En panträtt som har upplåtits och fått sakrättsligt skydd 
före ikraftträdandet av lagen (2026:484) om 
bostadsrättsregister och som det lämnas uppgift om till 
Lantmäteriet, ska registreras i bostadsrättsregistret som en 
noterad pant.

12 § Om en bostadsrätt belastas av flera noterade panter, ska 
den företrädesordning som gällde mellan dem före 
ikraftträdandet av lagen (2026:484) om bostadsrättsregister 
fortfarande gälla.

En noterad pant ska ha företräde framför en panträtt som har 
fått sakrättsligt skydd efter ikraftträdandet av lagen om 
bostadsrättsregister.

13 § En panträtt som har upplåtits och fått sakrättsligt skydd 
före ikraftträdandet av lagen (2026:484) om 
bostadsrättsregister men som inte har noterats enligt 11 § ska 
behålla sitt sakrättsliga skydd endast om uppgift om 
panträtten har lämnats till Lantmäteriet senast sex månader 
efter ikraftträdandet av lagen om bostadsrättsregister.

Behandling av vissa uppgifter

14 § Lantmäteriet får under bostadsrättsregistrets uppbyggnad 
behandla även andra uppgifter i registret än dem som framgår 
av 3 §. De uppgifterna ska gallras när de inte längre behövs.

Bemyndigande

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om uppbyggnaden av 
bostadsrättsregistret.

Överklagande

16 § Ett beslut som Lantmäteriet har meddelat enligt denna lag 
eller enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
