Inledande bestämmelser

1 § En elkonsument har rätt att utan ansökan få elstöd i den 
utsträckning som anges i denna förordning.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 6 kap. 4 § ellagen (1997:857) i fråga om 6 §, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 16 §, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck i förordningen

3 § I denna förordning avses med

anläggningsidentitet: en unik identitet för identifiering av 
en elektrisk anläggning, 

elkonsument: en fysisk person som tar ut el från ett 
nätföretags elnät i en eller flera uttagspunkter för 
konsumentändamål i Sverige eller ett dödsbo efter en sådan 
person,

elområde: det största geografiska område inom vilket 
marknadsaktörerna kan handla med el utan 
kapacitetstilldelning, och

elstöd: stöd till elanvändare för att mildra effekterna av 
höga elpriser.

I övrigt har ord och uttryck i förordningen samma innebörd som 
i ellagen (1997:857).

Rätt till stöd

4 § En elkonsument har rätt till elstöd om

1. uttagspunkten finns i något av elområdena 1, 2, 3 eller 4,

2. el togs ut för förbrukning i uttagspunkten någon gång under 
januari-februari 2026, och

3. elkonsumenten hade rätt att ta ut el i uttagspunkten enligt 
ett avtal med ett nätföretag den 28 februari 2026.

Om el har tagits ut för förbrukning för både konsumentändamål 
och andra ändamål ur samma uttagspunkt, lämnas elstöd enbart 
för den förbrukning som avser konsumentändamål. 

En elkonsument som är ett dödsbo efter en fysisk person som 
har avlidit den 28 februari 2026 eller senare har rätt till 
elstöd, om villkoren i första och andra styckena är uppfyllda 
i fråga om den avlidne.

Stödets storlek

5 § Elstöd ska lämnas för el som togs ut för förbrukning i en 
uttagspunkt för konsumentändamål under januari-februari 2026 
med

1. 14 öre per kilowattimme för en uttagspunkt som finns i 
elområde 1,

2. 14 öre per kilowattimme för en uttagspunkt som finns i 
elområde 2,

3. 26 öre per kilowattimme för en uttagspunkt som finns i 
elområde 3, och

4. 29 öre per kilowattimme för en uttagspunkt som finns i 
elområde 4.

Elstöd lämnas inte för den del av den sammanlagda 
förbrukningen i uttagspunkten som översteg 
10 000 kilowattimmar.

Nätföretagens rapportering av mätresultat

6 § Ett nätföretag ska i fråga om uttagspunkter för 
konsumentändamål i elområde 1-4 till Försäkringskassan 
rapportera följande uppgifter som behövs för att besluta om 
elstöd:

1. uppgift om mängden el som tagits ut för förbrukning i 
uttagspunkten under januari-februari 2026,

2. uppgift om den elkonsument som hade rätt att ta ut el i 
uttagspunkten enligt ett avtal med nätföretaget den 
28 februari 2026, med angivande av

a) namn,

b) personnummer eller samordningsnummer, och 

c) faktureringsadress,

3. uppgift om i vilket elområde uttagspunkten finns, och

4. anläggningsidentitet.

Uppgifterna ska bara rapporteras om det togs ut el för 
förbrukning under januari-februari 2026 och det fanns en 
elkonsument som hade rätt att ta ut el i uttagspunkten enligt 
ett avtal med nätföretaget den 28 februari 2026.

Om de uppgifter som ett nätföretag har lämnat in till 
Försäkringskassan inte är korrekta, ska nätföretaget korrigera 
de uppgifter som har lämnats in.

Försäkringskassan får besluta om när och i vilket format 
uppgifterna ska lämnas.

Prövning av frågor om elstöd

7 § Försäkringskassan prövar frågor om elstöd enligt denna 
förordning.

8 § I ärenden om elstöd ska Försäkringskassan beräkna stödets 
storlek och fatta beslut med ledning av de uppgifter som 
nätföretagen har rapporterat enligt 6 §.

Försäkringskassan får förelägga en elkonsument att lämna de 
ytterligare handlingar eller uppgifter som behövs för 
handläggningen av ett ärende om elstöd. Det ska anges i 
föreläggandet att ärendet kan avgöras även om handlingarna 
eller uppgifterna inte lämnas in.

9 § Pensionsmyndigheten ska på begäran lämna Försäkringskassan 
de uppgifter som behövs för att Försäkringskassan ska kunna 
betala ut elstöd direkt till ett bankkonto.

10 § I ärenden om elstöd tillämpas inte 25 § förvaltningslagen 
(2017:900).

Utbetalning av elstöd

11 § Försäkringskassan betalar ut stöd enligt denna 
förordning.

Ändring av beslut om elstöd

12 § Ett beslut om elstöd får ändras om stödet har bestämts 
felaktigt eller med för högt belopp och stödet inte har 
betalats ut.

Försäkringskassans beslut enligt första stycket gäller 
omedelbart.

Återbetalning och återkrav av elstöd

13 § En mottagare av elstöd är återbetalningsskyldig om stödet 
har betalats ut felaktigt eller med för högt belopp.

På det belopp som en mottagare är återbetalningsskyldig för 
ska ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) betalas från och 
med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav 
enligt 14 § fattades. 

14 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 13 §, 
ska Försäkringskassan besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller räntan får 
sättas ned helt eller delvis om det finns särskilda skäl.

15 § Belopp under 300 kronor ska inte krävas tillbaka.

Rätt att meddela föreskrifter

16 § Försäkringskassan får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

17 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.


Övergångsbestämmelser

2026:502

1. Denna förordning träder i kraft den 26 maj 2026.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2026.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
elstöd som har beslutats före utgången av 2026.
