Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för genomförd integration med E-hälsomyndighetens digitala 
tjänst för fritidskort. Syftet med bidraget är att underlätta 
integrationen med den digitala tjänsten så att användandet av 
fritidskortet förenklas.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 28 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

3 § Ord och uttryck som används i denna förordning har samma 
betydelse som i

1. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse, 
och

2. lagen (2025:759) om fritidskort.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas som ett ekonomiskt medel till en 
juridisk person som 

1. tillhandahåller föreningssystem till utförare av 
fritidsaktiviteter som är registrerade enligt förordningen 
(2025:763) om register över vissa utförare av 
fritidsaktiviteter för barn, och

2. är integrerad med E-hälsomyndighetens digitala tjänst för 
fritidskort.

5 § Bidrag lämnas i mån av medel. Det totala beloppet för 
lämnade bidrag får inte överstiga det belopp som myndigheten 
har tilldelats att fördela enligt denna förordning.

6 § Bidrag får inte lämnas till en juridisk person som 

1. har beviljats annat offentligt bidrag för samma kostnader 
som en ansökan enligt denna förordning avser,

2. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion, eller 

3. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål.

Bidrag får inte heller lämnas om den eller de fysiska personer 
som har ett betydande inflytande i verksamheten har 
näringsförbud.

Juridisk person som bedriver ekonomisk verksamhet på en 
marknad

7 § Bidrag som lämnas till en juridisk person som bedriver 
ekonomisk verksamhet på en marknad får endast lämnas som ett 
stöd av mindre betydelse enligt förordning (EU) 2023/2831. De 
uppgifter som en medlemsstat har enligt artikel 6.4 och 
artikel 7.4 i förordning (EU) 2023/2831 ska utföras av E-
hälsomyndigheten. 

Juridisk person som inte bedriver ekonomisk verksamhet på en 
marknad

8 § Bidrag får inte lämnas till en juridisk person som inte 
bedriver ekonomisk verksamhet på en marknad, om den eller 
någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

9 § Om en juridisk person som inte bedriver ekonomisk 
verksamhet på en marknad, eller någon av dess företrädare, har 
agerat på ett sådant sätt som anges i 8 §, får bidrag ändå 
lämnas om det finns särskilda skäl. Vid denna bedömning ska 
det särskilt beaktas om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Bidragets omfattning 

10 § Bidrag får lämnas med högst 80 procent av 
bidragsberättigade kostnader med ett maxbelopp om 2 000 000 
kronor per bidragsmottagare.

11 § Om det totala bidraget som de juridiska personerna 
ansöker om överstiger det belopp som myndigheten har 
tilldelats att fördela enligt denna förordning, ska det bidrag 
som beviljas fördelas på respektive juridisk person i 
förhållande till storleken på det bidrag som var och en av de 
juridiska personerna hade haft rätt till om begränsningen i 
5 § inte hade gällt. 

12 § Bidrag får endast lämnas för direkta kostnader som avser

1. utveckling och investering som varit nödvändig för att 
genomföra integrationen med E-hälsomyndighetens digitala 
tjänst för fritidskort och som hänförs till arbete som utförts 
från och med september 2024 till och med juli 2026, och 

2. support och utbildning som varit nödvändig för att 
genomföra integrationen med E-hälsomyndighetens digitala 
tjänst för fritidskort och som hänförs till arbete som utförts 
från och med juni 2025 till och med september 2026.

Kostnader enligt första stycket 2 ska hänföras till en 
sammanhängande period om högst tre månader.

Prövning av bidrag

13 § E-hälsomyndigheten prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning.

14 § Ansökan om bidrag ska göras skriftligt och lämnas till E-
hälsomyndigheten på det sätt som myndigheten anvisar. 

Ansökan ska innehålla de uppgifter och handlingar som behövs 
för att bedöma den juridiska personens förutsättningar att få 
bidrag. Den juridiska personen ska på begäran av E-
hälsomyndigheten lämna de uppgifter och handlingar som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

Ansökan ska vara egenhändigt undertecknad av en behörig 
företrädare för den juridiska personen eller dennes ombud.

15 § En ansökan om bidrag ska innehålla en redogörelse för 
bidrag som den juridiska personen tidigare ansökt om eller 
beviljats och som avser samma bidragsberättigade kostnader som 
ett bidrag som omfattas av ansökan. 

Om ansökan avser ett bidrag enligt 7 § ska ansökan innehålla 
en redogörelse för stöd av mindre betydelse som den juridiska 
personen tagit emot under den senaste treårsperioden.

Inför beslut

16 § Innan ett bidrag enligt 7 § beviljas ska E-
hälsomyndigheten 

1. lämna de upplysningar till bidragsmottagaren som framgår av 
artikel 7.4 i förordning (EU) 2023/2831, och 

2. kontrollera att det sammanlagda bidraget av mindre 
betydelse inte överskrider det tak som följer av artikel 3.2 i 
den förordningen. 

Beslut

17 § Beslut om bidrag får förenas med de ytterligare villkor 
som krävs för att syftet med bidraget ska tillgodoses. 
Villkoren ska framgå av beslutet.

Hinder mot utbetalning

18 § E-hälsomyndigheten får besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 22 §. Beslutet gäller omedelbart. 

Anmälningsskyldighet

19 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag ska snarast 
möjligt till E-hälsomyndigheten anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget.

Kontroll av bidrag

20 § E-hälsomyndigheten ska kontrollera att villkoren för 
bidrag som har lämnats enligt denna förordning har följts. 

21 § Om E-hälsomyndigheten begär det, ska bidragsmottagaren 
lämna de uppgifter och handlingar som behövs för att styrka 
att förutsättningarna för bidraget är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. 

Återbetalning och återkrav 

22 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. bidragsmottagaren genom oriktiga uppgifter eller på annat 
sätt har orsakat att bidraget har beviljats felaktigt,

2. bidraget av någon annan orsak har beviljats felaktigt och 
bidragsmottagaren skäligen borde ha insett detta, 

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts eller det finns 
anledning att anta att bidraget inte kommer att utnyttjas 
eller användas för det ändamål som det har beviljats för, 

4. förhållandena som låg till grund för beslutet om bidraget 
har ändrats och bidragsmottagaren inte har anmält det, 

5. bidragsmottagaren, efter förfrågan från E-hälsomyndigheten, 
inte har lämnat in sådana uppgifter och handlingar som avses i 
21 §, eller

6. villkoren för bidraget inte har följts.

23 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
22 §, ska E-hälsomyndigheten besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka bidraget. 

E-hälsomyndigheten får besluta att helt eller delvis avstå 
från återkravet om det finns särskilda skäl.

24 § På bidrag som krävs tillbaka ska ränta betalas enligt 6 § 
räntelagen (1975:635) från den trettionde dagen efter den dag 
då beslutet fattades.

Redovisning

25 § Den som har tagit emot bidrag enligt denna förordning är 
skyldig att lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till 
E-hälsomyndigheten som myndigheten begär. I detta ingår att 
lämna de uppgifter som behövs för att Sverige ska kunna 
fullgöra de skyldigheter som följer av förordning (EU) 
2023/2831.

26 § E-hälsomyndigheten ska senast den 31 mars 2028 lämna en 
samlad redovisning till regeringen med uppgifter om 

1. vilka som har fått bidrag och med vilka belopp, och

2. hur medlen har använts.

Registerföring

27 § Bestämmelser om registrering finns i 12 a § lagen 
(2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler. 

Rätt att meddela föreskrifter 

28 § E-hälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

29 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 


Övergångsbestämmelser

2026:503

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2026. 

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2027.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga 
om bidrag där ansökan har kommit in till E-hälsomyndigheten 
före utgången av 2027.
