Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om straff för den som 
bedriver finansiell verksamhet utan Finansinspektionens 
tillstånd eller registrering.

Straffbestämmelser

2 § För olovlig finansiell verksamhet döms den som uppsåtligen 
eller av grov oaktsamhet bedriver finansiell verksamhet utan 
tillstånd eller registrering hos Finansinspektionen, om sådant 
tillstånd eller sådan registrering krävs för verksamheten.

Straffet är böter eller fängelse i högst två år.

I ringa fall döms inte till ansvar.

3 § Om brott som anges i 2 § har begåtts uppsåtligen och är 
grovt, döms för grov olovlig finansiell verksamhet till 
fängelse i lägst sex månader och högst sex år. Vid bedömningen 
av om brottet är grovt ska det särskilt beaktas 

1. om verksamheten bedrivits i större omfattning eller avsett 
betydande värden,

2. om verksamheten ingått som ett led i en brottslighet som 
utövats systematiskt, eller 

3. om gärningen annars varit av särskilt farlig art.

Myndighetssamarbete

4 § Finansinspektionen ska anmäla till åklagare när det finns 
anledning att anta att ett brott enligt denna lag har begåtts.

5 § En åklagare som leder en förundersökning enligt 23 kap. 
rättegångsbalken avseende brott enligt denna lag får när 
undersökningen genomförs anlita biträde av Finansinspektionen. 

Åklagaren får anlita biträde av Finansinspektionen också i 
fråga om utredning av brott innan förundersökning har inletts. 

Hinder mot åtal och företagsbot

6 § För en gärning som omfattas av Finansinspektionens 
föreläggande om sanktionsavgift, beslut om sanktionsavgift 
eller ansökan om utdömande av vite får åklagaren inte väcka 
åtal, utfärda strafföreläggande eller besluta om 
åtalsunderlåtelse för brott enligt denna lag.

7 § För en gärning som omfattas av Finansinspektionens 
föreläggande om sanktionsavgift, beslut om sanktionsavgift 
eller ansökan om utdömande av vite får åklagaren inte väcka 
talan om företagsbot eller utfärda strafföreläggande om 
företagsbot för brott enligt denna lag. 

Hinder mot Finansinspektionens åtgärder 

8 § För en överträdelse som ligger till grund för en anmälan 
enligt 4 § får Finansinspektionen inte förelägga om 
sanktionsavgift, besluta om sanktionsavgift eller ansöka om 
utdömande av vite. 

Ett ingripande får dock ske om åklagaren har beslutat att inte 
inleda en förundersökning eller att lägga ned 
förundersökningen eller om överträdelsen på annat sätt inte 
längre är föremål för utredning om brott och inte har prövats 
slutligt. 

Åklagaren ska underrätta Finansinspektionen om ett beslut att 
inte inleda en förundersökning om brott enligt denna lag eller 
att lägga ned en sådan förundersökning. 

9 § För en överträdelse som omfattas av åklagarens beslut att 
väcka åtal eller utfärda strafföreläggande eller åklagarens 
beslut om åtalsunderlåtelse för brott enligt denna lag får 
Finansinspektionen inte förelägga om sanktionsavgift, besluta 
om sanktionsavgift eller ansöka om utdömande av vite.

10 § För en överträdelse som omfattas av åklagarens beslut att 
väcka talan om företagsbot eller utfärda strafföreläggande om 
företagsbot för brott enligt denna lag får Finansinspektionen 
inte förelägga om sanktionsavgift, besluta om sanktionsavgift 
eller ansöka om utdömande av vite.

11 § Ett föreläggande från Finansinspektionen om att den som 
bedriver en viss verksamhet ska lämna upplysningar som syftar 
till att ge inspektionen möjlighet att bedöma om verksamheten 
omfattas av tillstånds- eller registreringsplikt får inte 
förenas med vite om

1. det finns anledning att anta att den som ska föreläggas har 
begått ett brott enligt denna lag eller kan åläggas 
företagsbot på grund av ett brott enligt denna lag, och

2. föreläggandet avser upplysningar som kan användas i en 
utredning om ett sådant brott.

Om den som ska föreläggas är en juridisk person gäller första 
stycket även en ställföreträdare för den juridiska personen.
