Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om säljverksamhet som 
bedrivs av offentliga aktörer.

2 § Med offentlig aktör avses 

1. en statlig eller kommunal myndighet, 

2. en beslutande församling i en kommun eller i en region,

3. ett offentligt företag, eller

4. en sammanslutning av sådana aktörer som anges i 1-3. 

Med offentligt företag avses en juridisk person som bedriver 
säljverksamhet och som staten, en kommun eller en region 
direkt eller indirekt har ett bestämmande inflytande över 
genom ägarskap, finansiell medverkan, gällande regler eller på 
annat sätt. 

Med säljverksamhet avses en ekonomisk verksamhet som består i 
att tillhandahålla varor, tjänster eller andra nyttigheter på 
marknaden, dock inte till den del verksamheten består i 
myndighetsutövning.

Förbud mot otillbörlig offentlig säljverksamhet

3 § En offentlig aktör får inte bedriva en säljverksamhet 
eller tillämpa ett förfarande i säljverksamheten som på ett 
otillbörligt sätt påverkar möjligheterna för privata företag 
att bedriva verksamhet på marknaden.

En säljverksamhet eller ett förfarande som är förenligt med 
beslut av riksdagen eller regeringen eller som i övrigt är 
försvarbart från allmän synpunkt omfattas inte av förbudet.

Utvärdering av offentlig säljverksamhet

4 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
En offentlig aktör ska vart fjärde år utvärdera hur dess 
säljverksamhet förhåller sig till förbudet mot otillbörlig 
offentlig säljverksamhet. Resultatet av utvärderingen ska 
dokumenteras. 

Om ett offentligt företag ingår i en koncern får utvärderingen 
genomföras av moderföretaget. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om utvärdering och dokumentation i första 
stycket.

/Rubriken träder i kraft I:2027-01-01/
Särskild redovisning av offentlig säljverksamhet	

5 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
En statlig myndighet, en kommun eller en region ska 
årligen upprätta en särskild redovisning över säljverksamhet 
som bedrivs i annan form än i ett offentligt företag. Om flera 
säljverksamheter bedrivs, ska redovisningen upprättas för var 
och en av dem. I redovisningen ska 

1. säljverksamhetens organisation och finansiering beskrivas, 

2. intäkter och kostnader i säljverksamheten redovisas skilt 
från intäkter och kostnader i annan verksamhet, och 

3. de principer och metoder som tillämpas för beräkning och 
fördelning av intäkter och kostnader för olika verksamheter 
anges. 

Kravet att upprätta en särskild redovisning gäller inte för en 
säljverksamhet som är av tillfällig natur eller av mindre 
omfattning.

Om en annan lag eller författning innehåller avvikande 
bestämmelser om särskild redovisning, ska de bestämmelserna i 
stället tillämpas. Regeringen får också i enskilda fall 
besluta om undantag från kravet på särskild redovisning. 

6 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om särskild redovisning av offentlig 
säljverksamhet.

Tillsynsmyndighet och utredningsåtgärder 

7 § Konkurrensverket utövar tillsyn enligt denna lag.

8 § Konkurrensverket får, om det behövs för att utöva tillsyn, 
förelägga 

1. en offentlig aktör, ett företag eller någon annan att 
tillhandahålla uppgifter, handlingar eller annat,

2. den som förväntas kunna lämna upplysningar i saken att 
inställa sig för förhör på tid och plats som verket bestämmer, 
och

3. ett offentligt företag att lämna de uppgifter som en 
särskild redovisning ska innehålla enligt 5 §.

Ett föreläggande gäller omedelbart, om något annat inte 
beslutas.

9 § Den som ett föreläggande enligt 8 § första stycket riktas 
mot är inte skyldig att tillhandahålla en skriftlig handling 
som

1. kan antas innehålla sådana uppgifter som en advokat eller 
en advokats biträde inte får höras som vittne om, och

2. innehas av advokaten eller biträdet eller av den som 
tystnadsplikten gäller till förmån för.

Den som ett föreläggande enligt 8 § första stycket riktas mot 
är heller inte skyldig att tillhandahålla uppgifter, 
handlingar eller annat som har betydelse för Sveriges 
säkerhet.

Åtgärder mot otillbörlig offentlig säljverksamhet

Föreläggande att upphöra med överträdelse

10 § Konkurrensverket får förelägga en offentlig aktör att 
upphöra med en överträdelse av förbudet mot otillbörlig 
offentlig säljverksamhet. Föreläggandet gäller omedelbart, om 
något annat inte beslutas. 

Ett föreläggande får innefatta sådana åtgärder som är 
nödvändiga för att överträdelsen ska upphöra. Vid valet mellan 
åtgärder som är lika effektiva ska den åtgärd väljas som är 
minst betungande för den offentliga aktören.

Den offentliga aktören ska ges tillfälle att yttra sig över 
utkastet till föreläggande innan beslutet fattas.

11 § Om det finns särskilda skäl, får ett föreläggande enligt 
10 § meddelas för tiden till dess att frågan slutligt har 
avgjorts.

Åtaganden

12 § Konkurrensverket får besluta att godta ett åtagande från 
en offentlig aktör, om det har uppkommit en fråga om att 
aktören överträder förbudet mot otillbörlig offentlig 
säljverksamhet. Beslutet får avse en viss tid. Under den tid 
beslutet gäller får verket i de avseenden som åtagandet 
omfattar inte meddela ett föreläggande enligt 10 §.

Innan Konkurrensverket beslutar att godta ett åtagande, ska 
andra aktörer som berörs av åtagandet ges tillfälle att lämna 
synpunkter.

13 § Konkurrensverket får återkalla ett beslut att godta ett 
åtagande om

1. de omständigheter som låg till grund för beslutet har 
ändrats i något väsentligt avseende, 

2. den som beslutet gäller bryter mot något åtagande som har 
angetts i beslutet, eller 

3. beslutet har grundats på oriktiga, ofullständiga eller 
vilseledande uppgifter som den offentliga aktören har lämnat.

Marknadsstörningsavgift

14 § Konkurrensverket får besluta att en offentlig aktör ska 
betala en särskild avgift (marknadsstörningsavgift) om den 
offentliga aktören eller någon som handlar på aktörens vägnar 
uppsåtligen eller av oaktsamhet överträtt förbudet mot 
otillbörlig offentlig säljverksamhet.

En avgift ska inte beslutas i ringa fall.

Avgiften tillfaller staten.

15 § Konkurrensverket får inte besluta om 
marknadsstörningsavgift om överträdelsen omfattas av ett 
föreläggande eller ett beslut att godta ett åtagande som 

1. har förenats med vite, och 

2. en ansökan om utdömande av vitet har gjorts. 

Det får inte heller beslutas om en marknadsstörningsavgift för 
den tid ett beslut att godta ett åtagande har gällt om den 
offentliga aktören agerat i enlighet med beslutet. I de fall 
beslutet att godta ett åtagande har återkallats med stöd av 
13 § 3 får avgift dock beslutas.

16 § Marknadsstörningsavgiften får uppgå till högst 
20 miljoner kronor.

Vid fastställande av marknadsstörningsavgiftens storlek ska 
hänsyn tas till hur allvarlig överträdelsen är och hur länge 
den har pågått. Vid bedömningen av överträdelsens allvar ska 
särskilt följande beaktas: 

1. överträdelsens art, 

2. säljverksamhetens omfattning och betydelse, 

3. överträdelsens konkreta eller potentiella påverkan på 
privata företags möjlighet att bedriva verksamhet på 
marknaden.

17 § Den offentliga aktören ska ges tillfälle att yttra sig 
över utkastet till beslut om marknadsstörningsavgift innan 
beslutet fattas.

18 § Ett beslut om marknadsstörningsavgift ska meddelas inom 
fem år från det att överträdelsen upphörde.

19 § Marknadsstörningsavgift ska betalas till Konkurrensverket 
inom 30 dagar från det att beslutet fick laga kraft eller inom 
den längre tid som anges i beslutet. 

Om marknadsstörningsavgiften inte betalas i tid, ska 
Konkurrensverket lämna den obetalda avgiften för indrivning 
enligt lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar 
m.m.

20 § Skyldigheten att betala en marknadsstörningsavgift upphör 
till den del beslutet inte har verkställts inom fem år från 
det att beslutet fick laga kraft.

Vite

21 § Ett beslut enligt 8, 10 eller 12 § får förenas med vite. 
Ett sådant beslut får även riktas mot staten.

Överklagande

22 § Konkurrensverkets beslut enligt 8, 10, 11, 13 och 14 §§ 
får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Övriga beslut 
enligt denna lag får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

23 § Om en offentlig aktör överklagar ett beslut enligt denna 
lag, ska Konkurrensverket vara den offentliga aktörens motpart 
sedan handlingarna i ärendet har överlämnats till domstolen.
