Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om regeringens 
godkännande av en kärnteknisk anläggning och om en plan för 
kärntekniska anläggningar (anläggningsplan).

Ord och uttryck

2 § I denna lag avses med kärnteknisk anläggning, kärnämne och 
kärnavfall detsamma som i lagen (1984:3) om kärnteknisk 
verksamhet.

Ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning

3 § Den som avser att uppföra en ny kärnteknisk anläggning får 
ansöka om regeringens godkännande av anläggningen, om 
aktiviteten från avfallet i anläggningen vid någon tidpunkt 
kommer att överstiga 10 terabecquerel, eller 10 gigabecquerel 
från alfaaktiva ämnen.

En ansökan om regeringens godkännande får dock inte göras om 
det för samma anläggning pågår en tillståndsprövning enligt 
miljöbalken eller om anläggningen omfattas av ett tillstånd 
enligt miljöbalken eller lagen (1984:3) om kärnteknisk 
verksamhet.

4 § En ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning ska 
lämnas till regeringen och innehålla de uppgifter som krävs 
för regeringens prövning enligt 8 § i fråga om

1. den planerade kärntekniska anläggningen, och

2. det område där anläggningen ska uppföras, de 
beredskapszoner som kan behövas för anläggningen och de 
brådskande skyddsåtgärder som kan behöva vidtas inom 
beredskapszonerna. 

Dessutom ska ansökan innehålla uppgifter om

1. det område runt anläggningen dit allmänheten inte kommer 
att ha tillträde, och

2. de verksamheter eller åtgärder som inte är av säkerhets- 
eller strål-skyddskaraktär och som behövs för att anläggningen 
ska kunna uppföras och drivas och det eller de områden där 
sådana verksamheter ska bedrivas eller åtgärder vidtas.

För en kärnteknisk anläggning som hanterar ett kärnämne eller 
ger upphov till kärnavfall, ska ansökan även innehålla 
uppgifter om hur sökanden avser att ta hand om kärnämnet eller 
kärnavfallet. Detta gäller inte ett mellanlager eller ett 
slutförvar.

5 § När en ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning 
har kommit in ska Regeringskansliet meddela detta till

1. den myndighet som ansvarar för tillståndsprövning enligt 
lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet,

2. den eller de mark- och miljödomstolar inom vars domsområden 
den kärntekniska anläggningen ska uppföras, och

3. den eller de kommuner som berörs av ansökan.

6 § Regeringen får helt eller delvis avstå från att pröva en 
ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning.

7 § Berörda myndigheter ska få tillfälle att yttra sig över 
ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning.

Regeringens godkännande av en kärnteknisk anläggning

8 § Regeringen får godkänna en kärnteknisk anläggning, om

1. den typ av verksamhet som ansökan avser är berättigad på 
grund av att fördelarna överväger de nackdelar som den kan 
medföra,

2. det inte är olämpligt att uppföra och driva anläggningen på 
den avsedda platsen ur ett beredskapsperspektiv, och

3. det finns förutsättningar för att omhänderta det kärnämne 
som hanteras eller det kärnavfall som uppstår.

Första stycket 3 gäller inte för mellanlager eller slutförvar.

9 § Regeringen får godkänna en kärnteknisk anläggning endast 
om det finns en gällande anläggningsplan som omfattar den 
anläggning som avses i ansökan.

Regeringens antagande av en anläggningsplan

10 § Efter en ansökan om godkännande av en kärnteknisk 
anläggning får regeringen anta en anläggningsplan till 
vägledning för beslut om hur mark- och vattenområden ska 
användas. Vid antagandet av en sådan plan ska 3 kap. och 4 
kap. 1-8 §§ miljöbalken tillämpas.

11 § En anläggningsplan ska åtminstone omfatta vad som framgår 
av en ansökan om godkännande av en kärnteknisk anläggning i 
fråga om typ av kärntekniska anläggningar och det område som 
anläggningarna ska uppföras på.

I planen ska det anges

1. vilka typer av och hur många kärntekniska anläggningar som 
får uppföras och var dessa får lokaliseras, och

2. vilket område som behöver tas i anspråk för att de 
kärntekniska anläggningarna ska kunna uppföras och drivas.

12 § Vid upprättandet av en anläggningsplan ska det som sägs i 
6 kap. miljöbalken om en myndighet eller kommun i fråga om 
strategiska miljöbedömningar vid upprättandet av planer och 
program avse regeringen.

13 § En miljökonsekvensbeskrivning behöver inte tas fram vid 
en strategisk miljöbedömning enligt 6 kap. miljöbalken, om 
anläggningsplanen enbart gäller åtgärder som har eller ska 
prövas i ett detaljplaneärende enligt plan- och bygglagen 
(2010:900) och miljökonsekvensbeskrivningen i det ärendet är 
aktuell och tillräcklig.

14 § I en anläggningsplan ska det anges hur länge planen 
gäller. Tiden får inte vara kortare än fem år och inte längre 
än femton år. 

Om giltighetstiden löper ut medan det pågår 
tillståndsprövningar enligt miljöbalken för kärntekniska 
anläggningar som omfattas av planen ska planen fortsätta att 
gälla till dess att ärendena är slutligt avgjorda, om det 
finns en pågående prövning av eller ett godkännande för 
anläggningarna enligt denna lag.

15 § Regeringen får på begäran av den som har ansökt om 
godkännande av en kärnteknisk anläggning besluta att förlänga 
giltighetstiden för en anläggningsplan som omfattar den 
anläggning som avses i ansökan med fem år i taget.

Berörda kommuner ska få tillfälle att yttra sig innan 
regeringen beslutar att förlänga giltighetstiden för en plan.

16 § Regeringen får ändra en anläggningsplan om det behövs för 
att kunna godkänna en kärnteknisk anläggning med anledning av 
en ansökan som har kommit in efter att planen har antagits.

Planen får dock inte ändras

1. om det pågår en tillståndsprövning enligt miljöbalken för 
en kärn-teknisk anläggning som 

a) omfattas av planen och en ändring skulle innebära att den 
anlägg-ningen inte omfattas av planen, och

b) har godkänts enligt denna lag, eller

2. om det kan antas att en ansökan om tillstånd enligt 
miljöbalken för en sådan anläggning som avses i 1 kommer att 
lämnas in inom planens giltighetstid.

När en plan ändras ska 10-13 och 18 §§ tillämpas.

17 § Regeringen får upphäva en anläggningsplan, om

1. det inte pågår en tillståndsprövning enligt miljöbalken för 
en kärn-teknisk anläggning som planen avser och som det finns 
ett godkännande för enligt denna lag, och

2. det kan antas att en ansökan om tillstånd enligt 
miljöbalken för en sådan anläggning som avses i 1 inte kommer 
att lämnas in inom planens giltighetstid.

Om en plan upphävs ska regeringen informera berörda 
myndigheter och kommuner.

Kommunens tillstyrkande

18 § Regeringen får godkänna en kärnteknisk anläggning och 
besluta om en anläggningsplan, endast om den eller de kommuner 
som ligger inom de områden som ska omfattas av planen har 
tillstyrkt ansökan respektive planen.

Ett tillstyrkande gäller i fem år.

I fråga om mellanlagring eller slutförvaring av kärnämnen 
eller kärn-avfall får regeringen fatta beslut enligt första 
stycket trots att en kommun inte har tillstyrkt ansökan eller 
planen, om det från nationell synpunkt är synnerligen 
angeläget att anläggningen uppförs och drivs och det inte 
finns någon annan plats

1. som bedöms vara lämpligare för anläggningen, eller

2. som är lämplig och har anvisats för anläggningen inom en 
annan kommun som kan antas godta en placering där.

Regeringens godkännande förfaller om det inte finns en giltig 
plan

19 § Ett godkännande av en kärnteknisk anläggning förfaller om 
det inte längre finns en giltig anläggningsplan som omfattar 
den anläggning som godkännandet avser.

Godkännandet förfaller dock inte för en kärnteknisk anläggning 
som det har meddelats ett tillstånd för enligt miljöbalken.

Rätt att meddela föreskrifter

20 § Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om 
innehållet i en ansökan om godkännande av en kärnteknisk 
anläggning.


Övergångsbestämmelser

2026:585

1. Denna lag träder i kraft den 17 juni 2026.

2. Lagen får tillämpas på ansökningar som lämnas in efter den 
10 mars 2026.
