Lagens syfte och tillämpningsområde 

1 § Syftet med denna lag är dels att ge Socialstyrelsen 
möjlighet att behandla personuppgifter i ett 
socialdataregister på ett ändamålsenligt sätt, dels att skydda 
människor mot att deras personliga integritet kränks vid sådan 
behandling. 

2 § Syftet med ett socialdataregister är att bidra till ökad 
kunskap för att utveckla och förbättra verksamheter som rör 
socialtjänst och verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd 
och service till vissa funktionshindrade. 

Ord och uttryck i lagen

3 § I lagen avses med 

socialdataregister: register som förs av Socialstyrelsen och 
som utgör en rikstäckande samling av personuppgifter som 
dokumenterats inom socialtjänst och inom verksamhet enligt 
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa 
funktionshindrade,

socialtjänst: verksamhet som enligt 1 kap. 2 § 
socialtjänstlagen (2025:400) utgör socialtjänst.

Förhållandet till annan dataskyddsreglering

4 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter 
och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande 
av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här 
benämnd EU:s dataskyddsförordning.

5 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Uppgifter om avlidna personer

6 § Vid behandling av uppgifter om avlidna personer ska 
följande reglering tillämpas:

1. denna lag och föreskrifter som har meddelats i anslutning 
till lagen,

2. EU:s dataskyddsförordning, och

3. lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen.

Personuppgiftsansvar

7 § Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen.

Ändamål

8 § Socialstyrelsen får behandla personuppgifter i ett 
socialdataregister om det är nödvändigt för att

1. framställa statistik,

2. framställa underlag för uppföljning och utvärdering,

3. utföra epidemiologiska studier, eller

4. bedriva forskning.

9 § Personuppgifter som behandlas enligt 8 § får behandlas 
även för att fullgöra uppgiftslämnande som sker i 
överensstämmelse med lag eller förordning.

10 § Personuppgifter som behandlas enligt 8 § får behandlas 
även för andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna 
inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med de ändamål 
som uppgifterna samlades in för.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

11 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat sätt 
än genom direktåtkomst, om det inte är olämpligt.

Tillåtet innehåll i ett socialdataregister

12 § Uppgifter i ett socialdataregister ska gälla socialtjänst 
eller verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service 
till vissa funktionshindrade. I registret får det endast 
finnas

1. uppgifter om en person som är eller har varit föremål för 
en utredning, ett beslut eller en insats samt uppgifter om 
utredningen, beslutet och insatsen, och

2. andra uppgifter av administrativ karaktär av betydelse för 
utredningen, beslutet eller insatsen som personen får eller 
har fått. 

Om det är absolut nödvändigt får det i ett socialdataregister 
också finnas uppgifter om ställföreträdare för eller 
närstående till en person som är eller har varit föremål för 
en utredning, ett beslut eller en insats.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om vilka personuppgifter som får finnas i ett 
register som regleras i lagen.

13 § Sådana känsliga personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

14 § Sådana personuppgifter om fällande domar i brottmål och 
lagöverträdelser som innefattar brott som avses i artikel 10 i 
EU:s dataskyddsförordning får behandlas, om det är nödvändigt 
med hänsyn till ändamålet med behandlingen.

Sökbegränsningar

15 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter.

Förbudet omfattar inte sökningar i syfte att få fram ett urval 
av personer grundat på uppgifter om hälsa. Om ändamålet med 
sökningen är att framställa statistik eller bedriva forskning 
får sökningen även utföras i syfte att få fram ett urval av 
personer grundat på uppgifter om etniskt ursprung, sexualliv 
eller sexuell läggning. 

Åtkomst till personuppgifter

16 § Åtkomst till personuppgifter i ett socialdataregister ska 
begränsas till vad var och en behöver för att kunna fullgöra 
sina arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet.
