Uppgifter 

1 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk har som 
huvudsakliga uppgifter att 

1. mönstra eller utföra annan utredning, skriva in och 
krigsplacera totalförsvarspliktiga enligt lagen (1994:1809) om 
totalförsvarsplikt, 

2. ge stöd och service till myndigheter och andra som har 
bemanningsansvar inom totalförsvaret i frågor som avser 
bemanning med totalförsvarspliktiga och annan personal inom 
totalförsvaret, och

3. ansvara för personalredovisning inom totalförsvaret.

2 § Myndigheten har även till uppgift att 

1. ansvara för att information om vad lagen (1994:1809) om 
totalförsvarsplikt innebär sprids till den som skriftligen 
lämnar uppgifter enligt 2 kap. 1 § lagen om 
totalförsvarsplikt, och

2. årligen lämna en redovisning avseende mönstring och 
inskrivning av totalförsvarspliktiga till Regeringskansliet 
(Försvarsdepartementet).

3 § Myndigheten ska på uppdrag av Polismyndigheten genomföra 
prövning av den som har ansökt till polisutbildningen. 
Myndigheten ska ge administrativt stöd och service till 
Polismyndigheten i fråga om antagningen till 
polisutbildningen.

4 § Myndigheten ska på uppdrag av Försvarsmakten och 
Försvarshögskolan genomföra prövning av den som har ansökt 
till grundläggande officersutbildning inom Försvarsmakten och 
utbildning som leder till officersexamen vid 
Försvarshögskolan.

5 § Myndigheten får på uppdrag av Försvarsmakten genomföra 
prövning av den som ska delta i internationella uppdrag.

6 § Myndigheten får inom sakområdet, och om verksamheten i 
övrigt medger det, åta sig att utföra uppdrag åt andra 
myndigheter samt åt kommuner, regioner och enskilda.

Ledning 

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

8 § Vid myndigheten finns det ett insynsråd som består av 
högst sju ledamöter.

Anställningar och uppdrag 

9 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

10 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

11 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

12 § Myndigheten får ta ut avgifter för uppdrag som 
myndigheten åtar sig enligt 3-6 §§.

Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.


Övergångsbestämmelser

2026:611

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:1472) med 
instruktion för Totalförsvarets plikt- och prövningsverk.
