1 kap. Inledande bestämmelser 

Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om förmynderskap, 
godmanskap och förvaltarskap. Den gäller vid tillämpningen av 
föräldrabalken och lagen (2005:429) om god man för 
ensamkommande barn.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av

- 16 kap. 14 § föräldrabalken i fråga om 2 kap. 1 och 2 §§ och 
7 kap. 1 § 4 och 5, 

- 16 kap. 12 § föräldrabalken i fråga om 3 kap. 6-8 §§, 5 kap. 
och 7 kap. 1 § 3,

- 7 § tredje stycket lagen (2001:99) om den officiella 
statistiken i fråga om 3 kap. 9 §, 

- 11 kap. 12 c § föräldrabalken i fråga om 7 kap. 1 § 1 och 2, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 7 kap. 2 och 3 §§, 
och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

3 § Innehållet i förordningen är uppdelat enligt följande.

- Inledande bestämmelser (1 kap.)

- Ställföreträdarens redovisning (2 kap.)

- Överförmyndarens skyldigheter (3 kap.)

- Ställföreträdarregistret (4 kap.)

- Överförmyndarens register (5 kap.)

- Tillsyn och tillsynsvägledning (6 kap.)

- Bemyndiganden (7 kap.)

2 kap. Ställföreträdarens redovisning

Innehållet i förteckningar

1 § En förteckning enligt 13 kap. 3 § eller 14 kap. 1 eller 
2 § föräldrabalken ska innehålla de uppgifter som är 
nödvändiga för att överförmyndaren ska kunna utöva sin 
tillsyn. Den ska alltid innehålla uppgifter om den enskildes 
tillgångar och skulder, om de särskilda tillgångarnas värde 
och om pantbrev i fastighet eller tomträtt. 

I en förteckning enligt 13 kap. 3 § eller 14 kap. 1 § samma 
balk ska det om möjligt även lämnas uppgifter om egendom som 
står under särskild förvaltning.

2 § Om en förteckning innehåller uppgifter om tillgångar som 
den enskilde har fått genom bodelning, arv, testamente eller 
gåva, ska det tillsammans med förteckningen ges in en bestyrkt 
kopia av bodelnings- eller skifteshandlingen, testamentet 
eller gåvobrevet, om ett sådant finns. I förekommande fall ska 
även en kopia av bouppteckningen ges in, om den inte tidigare 
har getts in till överförmyndaren. Om en handling är 
omfattande, behöver kopian innehålla endast sådana delar som 
överförmyndaren kan behöva.

Besked om granskning

3 § På begäran av en förmyndare, god man eller förvaltare ska 
överförmyndaren lämna besked om den granskning som 
överförmyndaren har gjort av en förteckning över egendom, en 
årsräkning, en årsberättelse, en sluträkning, en 
slutberättelse eller en handling enligt 15 kap. 3 eller 8 § 
föräldrabalken. Beskedet ska innehålla en uppgift om huruvida 
granskningen föranlett anmärkning eller inte.

När överförmyndarkontroll återkallas eller upphör

4 § Om ett villkor enligt 13 kap. 2 § andra stycket 
föräldrabalken om särskild överförmyndarkontroll har 
återkallats eller överförmyndaren enligt 13 kap. 9 § första 
stycket samma balk har beslutat att överförmyndarkontrollen 
ska upphöra, ska överförmyndaren efter avslutad granskning 
bevara handlingarna om förmynderskapet till dess att den 
underårige har blivit myndig. Därefter ska överförmyndaren 
lämna över handlingarna enligt 16 kap. 8 § samma balk.

3 kap. Överförmyndarens skyldigheter

Skyldigheten att ta upp frågor om ställföreträdarskap

1 § Om överförmyndaren får kännedom om att ett godmanskap 
enligt föräldrabalken antingen behövs, behöver ändras eller 
inte längre behövs, ska överförmyndaren inleda ett ärende om 
det. 

2 § Om överförmyndaren får kännedom om att ett förvaltarskap 
antingen behövs, behöver ändras eller inte längre behövs, ska 
överförmyndaren ansöka hos rätten om anordnande, ändring eller 
upphörande av förvaltarskapet. 

3 § Överförmyndaren ska årligen särskilt granska samtliga 
förvaltarskap som står under överförmyndarens tillsyn för att 
pröva om det finns skäl att ansöka om att förvaltarskapet ska 
begränsas eller upphöra. En anteckning om granskningen ska 
göras i akten. 

Åtgärder vid ändrade förhållanden

4 § När överförmyndaren får kännedom om att förhållandena har 
ändrats så att en annan överförmyndare enligt 16 kap. 2 § 
föräldrabalken ska ta över tillsynen över ett förmynderskap, 
godmanskap eller förvaltarskap, ska överförmyndaren genast 
sända över den aktuella akten till den överförmyndare som ska 
utöva tillsynen. Överförmyndaren ska hänvisa till de uppgifter 
om förmynderskapet, godmanskapet eller förvaltarskapet som 
finns registrerade i ställföreträdarregistret och vid behov 
bifoga andra nödvändiga uppgifter. 

Om ett ärende vid överflyttningen är beroende av 
överförmyndarens handläggning, ska en redogörelse för detta 
lämnas.

Skyldigheten att yttra sig 

5 § På begäran av rätten ska överförmyndaren yttra sig i 
frågor som rör de förmynderskap, godmanskap och förvaltarskap 
som står under överförmyndarens tillsyn. 

Överförmyndarens akter

6 § Samtliga handlingar som har getts in till överförmyndaren 
och som avser ett visst förmynderskap, godmanskap eller 
förvaltarskap ska sammanföras till en akt. 

7 § /Träder i kraft I:2028-01-01/
En gemensam akt får läggas upp när tillsynen avser flera 
förmynderskap eller godmanskap inom samma familj. En gemensam 
akt får också läggas upp när ställföreträdarskapen redovisas 
tillsammans i ställföreträdarregistret.

8 § Akterna för förmynderskap, godmanskap och förvaltarskap 
som har upphört ska förvaras särskilt.

Skyldigheten att lämna uppgifter för statistik

9 § /Träder i kraft I:2029-01-01/
Överförmyndaren ska, som underlag för statistik, varje år 
lämna följande uppgifter till Myndigheten för familjerätt och 
föräldraskapsstöd:

1. antalet tjänster i årsarbetstid hos överförmyndaren,

2. antalet ställföreträdaruppdrag för vilka arvode inte tas 
ut, 

3. det sammanlagda värdet av tillgångar och inkomster som 
ställföreträdarna i kommunen förvaltar åt sina huvudmän,

4. antalet registrerade förmynderskap och i hur många av dessa 
det förekommer kontrollåtgärder enligt 13 eller 15 kap. 
föräldrabalken,

5. antalet ställföreträdare som har entledigats utan att 
godmanskapet eller förvaltarskapet samtidigt upphört,

6. antalet godmanskap eller förvaltarskap som har upphört på 
grund av att det saknas ställföreträdare och en ny inte kan 
utses,

7. överförmyndarens totalkostnad per ställföreträdarskap och 
per kommuninvånare,

8. totalkostnaden för ställföreträdarnas arvode och 
fördelningen av kostnaden mellan enskilda och kommunen, och

9. antalet redovisningshandlingar som överförmyndaren har 
granskat och hur många av dem som varit utan anmärkning.

Överförmyndaren ska också lämna de andra uppgifter om 
verksamheten som Myndigheten för familjerätt och 
föräldraskapsstöd begär.

/Kapitlet träder i kraft I:2028-01-01/
4 kap. Ställföreträdarregistret

Ställföreträdarregistrets innehåll

1 § Ställföreträdarregistret enligt 18 kap. föräldrabalken ska 
föras av Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd.

Registret får föras med hjälp av automatiserad databehandling.

2 § Ställföreträdarregistret ska innehålla uppgifter om

1. den enskildes namn och personnummer eller 
samordningsnummer, 

2. vilken form av ställföreträdarskap som har anordnats och 
med stöd av vilken bestämmelse en ställföreträdare har 
förordnats, 

3. den förordnade förmyndarens, gode mannens eller 
förvaltarens namn, personnummer eller samordningsnummer och 
adress, 

4. omfattningen av ställföreträdarens förordnande,

5. beslut som ligger till grund för ställföreträdarskapet, 
inklusive datum för förordnande, ändring i förordnandet och 
upphörande av förordnandet,

6. ifall ställföreträdaren har genomgått en utbildning enligt 
11 kap. 12 b § föräldrabalken, 

7. ifall ställföreträdaren i ett beslut har entledigats enligt 
11 kap. 20 § första stycket samma balk, och 

8. annat som behövs för att tillgodose ändamålet med 
registret. 

3 § I registret ska varje förmynderskap, godmanskap och 
förvaltarskap redovisas för sig. Även ställföreträdare som har 
entledigats enligt 11 kap. 20 § första stycket föräldrabalken 
ska redovisas för sig.

Förordnas någon till god man för flera frånvarande i samma 
dödsbo, ska dock godmanskapen redovisas i ett sammanhang. 
Godmanskap enligt 11 kap. 1 eller 2 § samma balk ska redovisas 
tillsammans med förmynderskapet, om ett sådant finns 
registrerat, eller tillsammans med ett tidigare godmanskap 
eller förvaltarskap. 

Även i övrigt får registret ordnas så att flera 
ställföreträdarskap redovisas tillsammans, om det är lämpligt. 

4 § Sådana uppgifter som avses i 2 § 7 ska gallras ur 
registret senast fem år efter det att redovisningshandlingarna 
enligt 14 kap. 23 § föräldrabalken ska ha återlämnats.

Uppgiftsskyldighet

5 § Överförmyndaren ska underrätta Myndigheten för familjerätt 
och föräldraskapsstöd om överförmyndarens beslut i ärenden som 
rör förordnade förmynderskap, godmanskap och förvaltarskap och 
vars innehåll ska registreras enligt 2 §. 

Direktåtkomst

6 § Direktåtkomst till personuppgifter i 
ställföreträdarregistret får medges för de ändamål som anges i 
18 kap. 4 § föräldrabalken. 

Rättelse av skrivfel och liknande

7 § En uppgift i ställföreträdarregistret ska rättas om 
uppgiften innehåller någon uppenbar felaktighet som beror på 
Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöds eller någon 
annans skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende eller på 
ett tekniskt fel. 

Registerutdrag

8 § För att visa vem som är förordnad förmyndare, god man 
eller förvaltare för en enskild, med stöd av vilken 
bestämmelse ställföreträdaren har förordnats och förordnandets 
omfattning, ska Myndigheten för familjerätt och 
föräldraskapsstöd lämna ett utdrag ur registret, om det 
begärs.

För att visa att någon inte har förvaltare ska Myndigheten för 
familjerätt och föräldraskapsstöd lämna ut ett 
förvaltarfrihetsbevis, om det begärs.

/Kapitlet träder i kraft I:2028-01-01/
5 kap. Överförmyndarens register 

Register över föräldraförvaltningar

1 § För att fullgöra sin skyldighet enligt 3 kap. 6-8 §§ att 
föra förteckning ska överförmyndaren föra ett register över de 
föräldraförvaltningar där kontrollåtgärder enligt 13 eller 
15 kap. föräldrabalken förekommer.

Registret får även innehålla uppgifter om andra 
föräldraförvaltningar som står under överförmyndarens tillsyn.

2 § Registret får innehålla uppgifter om

1. den enskildes namn, adress och personnummer eller 
samordningsnummer, 

2. förmyndarens namn, adress och personnummer eller 
samordningsnummer, 

3. anledningen till att kontrollåtgärder förekommer, 

4. den enskildes ekonomiska förhållanden, 

5. beslut som har fattats i frågor som rör förvaltningen, och

6. annat som behövs för att tillgodose ändamålet med 
registret.

3 § I registret ska varje förmynderskap redovisas för sig. 

Register över andra ställföreträdaskap

4 § Överförmyndaren får, för de ändamål som anges i 7 §, föra 
ett register över förordnade förmyndare, gode män och 
förvaltare samt om dem som har en sådan ställföreträdare. 

Allmänna bestämmelser om överförmyndarnas register

5 § Överförmyndarens register får föras med hjälp av 
automatiserad databehandling.

6 § Varje överförmyndare är personuppgiftsansvarig för sitt 
register.

7 § Personuppgifter får behandlas i överförmyndarens register 
om det är nödvändigt för att överförmyndaren ska kunna 
fullgöra sina uppgifter enligt föräldrabalken. Personuppgifter 
får även behandlas i registren för att överförmyndaren ska 
kunna uppfylla sin skyldighet att underrätta andra myndigheter 
om vidtagna åtgärder. 

Personuppgifter som får behandlas enligt första stycket får 
också behandlas för framställning av avidentifierad statistik.

6 kap. Tillsyn och tillsynsvägledning

Behörig länsstyrelse

1 § Länsstyrelsens uppgifter enligt 19 kap. 5, 9, 10 och 17 §§ 
föräldrabalken utförs av

1. Länsstyrelsen i Norrbottens län, när överförmyndare, 
ledamöter av överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma 
i en kommun i Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller 
Västernorrlands län, 

2. Länsstyrelsen i Örebro län, när överförmyndare, ledamöter 
av överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma i en 
kommun i Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala, 
Värmlands, Västmanlands eller Örebro län,

3. Länsstyrelsen i Stockholms län, när överförmyndare, 
ledamöter av överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma 
i en kommun i Gotlands eller Stockholms län,

4. Länsstyrelsen i Östergötlands län, när överförmyndare, 
ledamöter av överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma 
i en kommun i Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län,

5. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, när överförmyndare, 
ledamöter av överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma 
i en kommun i Hallands eller Västra Götalands län, och

6. Länsstyrelsen i Skåne län, när överförmyndare, ledamöter av 
överförmyndarnämnder eller ersättare är verksamma i en kommun 
i Blekinge, Kronobergs eller Skåne län. 

Länsstyrelsernas tillsyn 

2 § Länsstyrelsen ska inspektera överförmyndaren varje år. 
Länsstyrelsen får avstå från en inspektion, om det är 
uppenbart att den är obehövlig. Om länsstyrelsen har avstått 
från en inspektion ett visst år, ska dock en inspektion 
genomföras följande år. 

Vid inspektionen ska länsstyrelsen granska om överförmyndarens 
handläggning följer reglerna i föräldrabalken, denna 
förordning och andra relevanta författningar och även i övrigt 
sker på ett rättssäkert och lämpligt sätt. Länsstyrelsen ska 
alltid kontrollera överförmyndarens register och ett urval av 
akter. 

Länsstyrelsen ska också inspektera överförmyndaren, om det 
genom information som lämnas till länsstyrelsen eller på något 
annat sätt framkommer att det finns särskilt behov av en 
inspektion. En sådan inspektion ska genomföras så att den 
uppfyller ändamålet med den.

3 § Överförmyndaren ska lämna länsstyrelsen de upplysningar om 
verksamheten som länsstyrelsen begär. 

Överförmyndaren ska före den 1 januari varje år underrätta 
länsstyrelsen om sin mottagningstid. En uppgift om 
mottagningstiden ska dessutom meddelas på kommunens 
anslagstavla.

4 § Länsstyrelsen ska upprätta ett protokoll över 
inspektionen. Av protokollet ska det framgå vilka akter som 
har granskats. 

5 § Om länsstyrelsen vid granskningen finner anledning att 
rikta anmärkning mot överförmyndarens handläggning, ska 
anmärkningen och skälen till den antecknas i protokollet. Om 
anmärkningen avser handläggningen av ett visst ärende, ska det 
anges.

Länsstyrelsen får bestämma att överförmyndaren inom viss tid 
ska underrätta länsstyrelsen om vilka åtgärder som har 
vidtagits med anledning av en anmärkning.

6 § De länsstyrelser som anges i 1 § ska verka för samordning 
och samverkan i frågor om tillsyn enligt 19 kap. 
föräldrabalken.

Tillsynsvägledning

7 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd ska 
ansvara för tillsynsvägledningen enligt 19 kap. 17 a § 
föräldrabalken. Tillsynsvägledningen ska bedrivas regelbundet 
och systematiskt. Den ska förmedlas på det sätt som bäst 
bidrar till att utveckla överförmyndarnas verksamhet. 

Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd och de 
länsstyrelser som anges i 1 § ska verka för samordning och 
samverkan i frågor om tillsynsvägledning.

7 kap. Bemyndiganden

Bemyndiganden för Myndigheten för familjerätt och 
föräldraskapsstöd

1 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får 
meddela föreskrifter om 

1. lämplighetskontrollen för gode män och förvaltare enligt 
11 kap. 12 § föräldrabalken,

2. utbildning och undantag från utbildningskravet för gode män 
och förvaltare enligt 11 kap. 12 b § samma balk,

3. skyldigheten för överförmyndaren att föra förteckningar och 
lägga upp akter samt expediera handlingar enligt 16 kap. samma 
balk,

4. den närmare utformningen av ställföreträdares 
förteckningar, årsräkningar, årsberättelser, sluträkningar, 
slutberättelser och handlingar som avses i 15 kap. 3 och 8 §§ 
samma balk, och

5. överförmyndarens tillsyn över ställföreträdare. 

2 § Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får 
meddela närmare föreskrifter om

1. ställföreträdarregistret och dess innehåll, tillgången till 
ställföreträdarregistret, registerutdrag samt hur och inom 
vilka tidsfrister som överförmyndaren ska lämna uppgifter till 
ställföreträdarregistret, 

2. överförmyndarens register och registrens innehåll,

3. kvaliteten i överförmyndares verksamhet och 
överförmyndarnas rutiner enlig 19 kap. 3 § föräldrabalken, och 

4. verkställigheten av denna förordning.

Bemyndigande för Socialstyrelsen

3 § Socialstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om sådan 
utredning i ärenden om att anordna godmanskap eller 
förvaltarskap som avses i 11 kap. 17 § föräldrabalken.


Övergångsbestämmelser

2026:667

1. Denna förordning träder i kraft

a) den 1 januari 2028 i fråga om 3 kap. 7 § samt 4 och 5 kap., 

b) den 1 januari 2029 i fråga om 3 kap. 9 §, och 

c) i övrigt den 1 juli 2026.

2. Genom förordningen upphävs förmynderskapsförordningen 
(1995:379). 

3. Den upphävda förordningen gäller fortfarande i fråga om 

a) 9-16 och 18 §§ fram till den 1 januari 2028, och

b) 25-27 §§ fram till den 1 januari 2029.

4. Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd får 
meddela föreskrifter om uppbyggnaden av 
ställföreträdarregistret.
