Lagens tillämpning

1 § Riksdagens medalj får tilldelas den som har gjort 
förtjänstfulla insatser för riksdagen.

Vem som beslutar om tilldelande av medalj

2 § Talmannen beslutar om vem som ska tilldelas riksdagens 
medalj.

Förutsättningar för att tilldelas en medalj

3 § En riksdagsledamot och en ersättare som under längre tid 
tjänstgjort som ledamot får när han eller hon lämnar riksdagen 
tilldelas riksdagens medalj, om det inte föreligger särskilda 
skäl häremot.

Medaljen får för särskilt eller synnerligen förtjänstfulla 
insatser för riksdagen tilldelas också annan än den som avses 
i första stycket.

4 § Riksdagens medalj ges i åttonde storleken (31 mm) och i 
tolfte storleken (43 mm) utifrån de förutsättningar som 
framgår av 5 och 6 §§.

5 § Riksdagens medalj i åttonde storleken får tilldelas 

- den riksdagsledamot och den ersättare som lämnar riksdagen 
efter att ha tjänstgjort som ledamot minst sex år i följd, 
eller 

- den som annars har gjort särskilt förtjänstfulla insatser 
för riksdagen.

6 § Riksdagens medalj i tolfte storleken får tilldelas

- den riksdagsledamot och den ersättare som lämnar riksdagen 
efter att ha tjänstgjort som ledamot minst tolv år i följd, 

- den riksdagsledamot och den ersättare som lämnar riksdagen 
efter att ha tjänstgjort som ledamot minst sex år i följd och 
minst fyra av dessa år varit talman, vice talman, 
utskottsordförande, ordförande i EU-nämnden eller gruppledare, 
eller

- den som annars har gjort synnerligen förtjänstfulla insatser 
för riksdagen.

7 § Talmannen får, om det föreligger särskilda skäl, även 
tilldela en riksdagsledamot eller en ersättare riksdagens 
medalj även om han eller hon inte fullt ut uppfyller 
förutsättningarna enligt 5 eller 6 § att tilldelas en medalj 
av viss storlek när han eller hon lämnar riksdagen.

Övriga föreskrifter

8 § Riksdagsförvaltningen får meddela föreskrifter om 
tillämpningen av denna lag samt om diplom, riksdagsnål och 
andra avskedsgåvor som talmannen beslutar om att ge till en 
riksdagsledamot eller en ersättare för ledamot när han eller 
hon lämnar riksdagen.


Övergångsbestämmelser

2026:677

1. Denna lag träder i kraft den 15 juni 2026. 

2. Genom lagen upphävs lagen (2021:1117) om riksdagens medalj.
