Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller om ett lämnande av en oriktig uppgift 
eller en underlåtenhet att fullgöra en skyldighet att anmäla 
ändrade förhållanden kan utgöra grund för såväl beslut om 
sanktionsavgift som åtal för brott enligt bidragsbrottslagen 
(2007:612) för samma person.

2 § I lagen finns bestämmelser om förfarandet när en fråga om 
sanktionsavgift prövas i samma rättegång som ett åtal för 
brott enligt bidragsbrottslagen (2007:612).

Yrkande om sanktionsavgift

3 § När åklagaren väcker åtal för brott enligt 
bidragsbrottslagen (2007:612) ska åklagaren, om det inte är 
uppenbart obehövligt, samtidigt framställa ett yrkande om 
sanktionsavgift om de omständigheter som omfattas av åtalet 
kan utgöra grund för en sådan avgift och den enskilde till 
följd av ett beslut om återbetalning ska betala tillbaka 
ersättning.

Ett yrkande om sanktionsavgift enligt första stycket får 
prövas av rätten endast om åtalet ogillas eller läggs ned och 
målet därför skrivs av i den delen.

4 § När åklagaren framställer ett yrkande om sanktionsavgift 
ska åklagaren i stämningsansökan uppge

1. den sanktionsavgift som yrkas,

2. de bestämmelser som är tillämpliga när det gäller 
sanktionsavgiften,

3. de omständigheter som åberopas till stöd för yrkandet, och

4. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas med varje 
bevis.

Förfarandet

5 § Frågan om sanktionsavgift ska handläggas i samma rättegång 
som åtalet för brott enligt bidragsbrottslagen (2007:612) och 
avgöras genom dom.

Om åklagaren åberopar en ny omständighet till stöd för åtalet, 
får den omständigheten också åberopas till stöd för yrkandet 
om sanktionsavgift.

6 § I fråga om utredningen och förfarandet gäller det som är 
föreskrivet för det brottmål som frågan om sanktionsavgift har 
samband med. Tvångsmedel enligt 24, 25, 27 och 28 kap. 
rättegångsbalken får dock inte användas.

7 § Vid en underrättelse enligt 23 kap. 18 § första stycket 
rättegångsbalken ska den misstänkte också underrättas om att 
en sanktionsavgift kan komma att beslutas och om grunderna för 
det.

8 § När en fråga om sanktionsavgift enligt denna lag ska 
prövas och vid verkställighet av en dom om sådan avgift, ska 
följande bestämmelser tillämpas:

1. när det gäller sanktionsavgift i fråga om förmåner enligt 
socialförsäkringsbalken: 108 a kap. 2 § första stycket, 3, 7, 
8, 10-12, 14 och 15 §§ samma balk, och

2. när det gäller sanktionsavgift i fråga om statligt 
tandvårdsstöd: 4 kap. 8 c § första stycket lagen (2008:145) om 
statligt tandvårdsstöd och hänvisningarna i 4 kap. 8 e § 
första stycket samma lag till de bestämmelser i social-
försäkringsbalken som anges i 1.

Vid tillämpningen av bestämmelserna som anges i första stycket 
avses med beslut om sanktionsavgift allmän domstols dom om 
sådan avgift.

9 § En sanktionsavgift får inte dömas ut om den misstänkte 
inte har fått ta del av åklagarens yrkande om sanktionsavgift 
inom fem år från den dag då uppgiften lämnades eller 
anmälningsskyldigheten uppkom.

Offentlig försvarare

10 § Den som har rätt till offentlig försvarare för brott 
enligt bidragsbrottslagen (2007:612) har rätt till offentlig 
försvarare också i den fråga om sanktionsavgift som har 
samband med brottmålet. Om endast frågan om sanktionsavgift 
överklagas till högre rätt kvarstår inte rätten till offentlig 
försvarare.

Rättegångskostnader

11 § I fråga om rättegångskostnader ska 31 kap. 
rättegångsbalken tillämpas.

Överklagande

12 § I fråga om överklagande ska rättegångsbalkens 
bestämmelser om överklagande i brottmål tillämpas.

Prövningstillstånd krävs i hovrätten om endast frågan om 
sanktionsavgift överklagas dit.
