1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller avtal genom vilka en fysisk person eller 
ett dödsbo mot ersättning upplåter hus eller delar av hus till 
någon annan för nyttjande. Ett hus eller en del av ett hus som 
upplåts genom ett sådant avtal benämns i denna lag som 
lägenhet.

Lagen gäller endast om lägenheten har upplåtits för att helt 
eller till inte oväsentlig del användas som bostad.

2 § Om avtalet även ger rätt att nyttja jord tillsammans med 
lägenheten, ska denna lag tillämpas på avtalet, om jorden ska 
användas för trädgårdsodling i mindre omfattning eller för 
annat ändamål än jordbruk.

3 § Lagen gäller inte om

1. hyresvärden regelmässigt hyr ut fler än två lägenheter som 
inte utgör del av hyresvärdens bostad,

2. hyresvärden innehar lägenheten med hyresrätt, eller

3. upplåtelsen avser fritidsändamål.

Om ett hyresavtal är undantaget från lagens tillämpningsområde 
enligt första stycket 1 eller 2, gäller det även om de 
förhållanden som anges där ändras.

Avtalsvillkor som avviker från lagen

4 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i denna 
lag är till nackdel för hyresgästen är utan verkan mot 
hyresgästen, om inte annat anges i lagen.

Hyresavtalet

5 § Ett hyresavtal ska upprättas skriftligen, om hyresvärden 
eller hyresgästen begär det.

Hyrestiden

6 § Ett hyresavtal gäller tills vidare, om inte en bestämd 
hyrestid avtalats.

2 kap. Hyran	

Avtalsvillkor om hyran

1 § När ett hyresavtal ingås för en lägenhet ska hyresvärden 
och hyresgästen komma överens om hyrans storlek. Hyran ska 
vara bestämd till beloppet.

Parterna får, trots att hyran ska vara bestämd till beloppet, 
avtala om att ersättning för nyttigheter såsom kostnader för 
lägenhetens uppvärmning, nedkylning, förseende med varmvatten 
eller el eller avgifter för vatten och avlopp ska betalas med 
ett belopp som motsvarar kostnaden för förbrukningen.

Om parterna inte har kommit överens om hyrans storlek eller 
överenskommelsen strider mot första eller andra stycket, ska 
hyran betalas med ett skäligt belopp. Vid bedömningen ska 
parternas avsikter och övriga förhållanden när avtalet ingicks 
särskilt beaktas.

Betalning av hyran

2 § Hyran ska betalas i förskott före varje kalendermånads 
början. Om inte annat har avtalats, ska hyran betalas senast 
den sista vardagen i varje kalendermånad eller, om hyran 
beräknas för kortare tid än en månad, senast den sista 
vardagen före början av den tid för vilken hyran beräknas.

3 § Hyran ska betalas genom en bank eller någon annan liknande 
betalningsförmedlare, om inte annat har avtalats. Om hyran ska 
betalas på en ort utanför Sverige, är hyresvärden skyldig att 
stå för de särskilda kostnader detta medför.

Om hyresgästen lämnar ett betalningsuppdrag på hyran till en 
bank eller någon annan liknande betalningsförmedlare anses 
beloppet ha kommit hyresvärden till handa när 
betalningsuppdraget togs emot.

Ändring av hyran enligt ett villkor i hyresavtalet

4 § Parterna får avtala om att hyran ska kunna ändras enligt 
ett index.

Den part som vill att hyran ska ändras enligt ett indexvillkor 
ska skriftligen meddela motparten detta. Om motparten begär 
det ska parten ge honom eller henne ett underlag som visar hur 
hyresändringen beräknats.

Den nya hyran börjar gälla vid det månadsskifte som inträffar 
tidigast en månad efter att ett meddelande enligt andra 
stycket har skickats. Den tidigare hyran måste dock ha gällt i 
minst ett år.

Prövning av hyran hos hyresnämnden

5 § Om hyresgästen vill att hyran ska ändras på annat sätt än 
som avses i 4 §, får han eller hon ansöka hos hyresnämnden om 
ändring av hyran.

Om hyran för lägenheten är väsentligt högre än den hyra som i 
allmänhet tas ut när liknande eller i motsvarande omfattning 
efterfrågade lägenheter hyrs ut enligt denna lag, ska 
hyresnämnden fastställa den till ett belopp som är skäligt vid 
en jämförelse med i första hand hyran för sådana lägenheter.

6 § Hyresnämndens beslut om ändring av hyran anses som avtal 
om villkor för fortsatt uthyrning.

Den nya hyran ska gälla från dagen för ansökan hos 
hyresnämnden om inte hyresnämnden beslutar att den ska gälla 
från en annan tidpunkt. 

Om hyran sänks för förfluten tid, ska hyresvärden samtidigt 
förpliktas att till hyresgästen betala tillbaka det som han 
eller hon till följd av beslutet har tagit emot för mycket och 
ränta på beloppet. Räntan ska beräknas enligt 5 § räntelagen 
(1975:635) för tiden från dagen för beloppets mottagande till 
dess beslutet fått laga kraft och enligt 6 § räntelagen för 
tiden därefter.

3 kap. Lägenhetens skick och hinder i hyresrätten

Krav på lägenhetens skick

1 § Lägenhetens skick ska vid tillträdet stämma överens med 
det som följer av parternas avtal.

Om inte annat följer av avtalet ska lägenhetens skick stämma 
överens med det som 

1. hyresgästen med fog kan förvänta sig med hänsyn till 
uppgifter som hyresvärden tillhandahållit om lägenheten, eller 

2. i allmänhet kan förväntas av en sådan lägenhet som 
hyresavtalet gäller, om inga uppgifter har lämnats om 
lägenhetens skick.

Under hyrestiden ska hyresvärden hålla lägenheten i det skick 
som följer av första och andra styckena, om inte något annat 
har avtalats.

Påföljder vid brister i lägenhetens skick

2 § Om lägenheten på tillträdesdagen inte är i det skick som 
följer av 1 §, eller annars inte kan användas på det sätt som 
förutsätts, får hyresgästen enligt 3-5 §§ kräva ersättning för 
att avhjälpa bristen, kräva hyresavdrag eller säga upp avtalet 
med omedelbar verkan. Hyresgästen har därutöver rätt till 
skadestånd enligt 6 §.

Detsamma gäller om lägenheten skadas under hyrestiden, eller 
om hinder eller men på annat sätt uppstår i nyttjanderätten. 
Det gäller dock inte om hyresgästen är ansvarig för skadan 
eller är den som har vållat hinder eller men.

Rätt till avhjälpande

3 § Hyresvärden är skyldig att på hyresgästens begäran 
avhjälpa en brist så snart det kan ske. I annat fall får 
hyresgästen på hyresvärdens bekostnad avhjälpa bristen i den 
utsträckning det är skäligt.

Rätt till hyresavdrag

4 § För den tid som lägenheten är i bristfälligt skick har 
hyresgästen rätt till skäligt hyresavdrag.

Hyresavdrag får avse tiden innan bristen påtalats av 
hyresgästen endast om hyresvärden varit grovt vårdslös eller 
handlat i strid med tro och heder.

Rätt att säga upp hyresavtalet med omedelbar verkan

5 § Om hyresvärden inte avhjälper en brist skyndsamt efter 
tillsägelse från hyresgästen, får hyresgästen säga upp avtalet 
med omedelbar verkan. En uppsägning får dock göras endast om 
bristen är av väsentlig betydelse för hyresgästen.

Om bristen avhjälpts har hyresgästen inte längre rätt att säga 
upp hyresavtalet.

Rätt till skadestånd

6 § Hyresgästen har rätt till ersättning för skada till följd 
av en brist. Hyresgästen har dock inte rätt till ersättning om 
hyresvärden visar att bristen inte beror på hyresvärdens 
försummelse.

4 kap. Hyresgästens användning av lägenheten

Vad lägenheten får användas till

1 § Hyresgästen får inte använda lägenheten för något annat 
ändamål än det som följer av avtalet.

Hyresgästens plikt att vårda lägenheten

2 § Hyresgästen ska under hyrestiden vårda lägenheten och det 
som hör till den väl.

3 § Hyresgästen är skyldig att ersätta all skada som uppkommer 
genom hans eller hennes vållande.

Hyresgästen är också skyldig att ersätta all skada som 
uppkommer genom vårdslöshet eller försummelse av någon som 

1. hör till hyresgästens hushåll,

2. är inneboende enligt 5 kap. 3 § eller besöker hyresgästen, 
eller 

3. utför arbete i lägenheten för hyresgästens räkning. 

Hyresgästen är dock endast ansvarig för brandskada som han 
eller hon själv inte vållat, om hyresgästen brustit i den 
omsorg och tillsyn som rimligen kan krävas.

Hyresgästens informationsskyldighet

4 § Hyresgästen ska genast informera hyresvärden om det 
uppkommer en skada eller brist som måste avhjälpas skyndsamt 
för att det inte ska uppstå en allvarlig olägenhet.

Vid annan skada eller brist ska hyresgästen så snart det kan 
ske informera hyresvärden.

Om hyresgästen försummar sin informationsskyldighet enligt 
första eller andra stycket, är hyresgästen ansvarig för den 
skada som orsakas av försummelsen.

Bristande skötsamhet och störningar i boendet

5 § Hyresgästen ska se till att det som krävs för att bevara 
trygghet, sundhet, ordning och gott skick inom fastigheten 
inte åsidosätts när han eller hon använder lägenheten 
(bristande skötsamhet).

Hyresgästen ska vid sin användning av lägenheten också se till 
att de som bor i omgivningen inte utsätts för störningar som i 
sådan grad kan vara skadliga för hälsan eller annars försämra 
deras bostadsmiljö att de inte skäligen bör tålas (störningar 
i boendet).

Med störningar i boendet likställs att hyresgästen begår 
brott, om brottsligheten är ägnad att medföra en sådan 
försämring av närmiljön som inte skäligen bör tålas av dem som 
bor i lägenhetens omgivning. När det finns bestämmelser om 
särskilt allvarliga störningar i boendet tillämpas dessa i 
stället.

6 § Hyresgästen ska hålla noggrann tillsyn över att de 
personer som hyresgästen svarar för enligt 3 § andra stycket 
inte gör sig skyldiga till bristande skötsamhet eller 
störningar i boendet.

Hyresvärdens tillträde till lägenheten

7 § I fråga om hyresvärdens tillträde till lägenheten 
tillämpas 12 kap. 26 § jordabalken.

5 kap. Överlåtelse och upplåtelse

Överlåtelse av hyresrätten

1 § Hyresgästen får inte överlåta hyresrätten utan 
hyresvärdens samtycke.

Om hyresgästen överlåter hyresrätten med samtycke av 
hyresvärden är hyresgästen fri från sina skyldigheter enligt 
hyresavtalet som avser tiden efter överlåtelsen. Detta gäller 
endast om inte något annat villkor ställts upp i samband med 
samtycket. 

Den nya hyresgästen svarar endast för skyldigheterna enligt 
avtalet för tiden efter överlåtelsen, om inte något annat 
avtalats med hyresvärden.

Upplåtelse i andra hand

2 § Hyresgästen får inte utan hyresvärdens samtycke hyra ut 
eller på något annat sätt upplåta lägenheten i andra hand till 
någon annan för självständigt brukande.

Om hyresgästen inte använder lägenheten som bostad i 
beaktansvärd utsträckning, ska en upplåtelse av lägenheten 
eller en del av den alltid anses vara för självständigt 
brukande.

Upplåtelse till inneboende

3 § Hyresgästen får inte låta utomstående personer bo i 
lägenheten (inneboende) i en utsträckning som hyresvärden inte 
skäligen ska behöva godta. Vid bedömningen ska det särskilt 
beaktas

- om det bor fler personer i lägenheten än vad den är anpassad 
för med hänsyn till storlek och utformning i övrigt,

- hur lång tid inneboende har bott i lägenheten,

- boendeförhållandena i övrigt,

- risken för att förvaltningen av fastigheten försvåras eller 
fördyras,

- risken för att andra boende utsätts för störningar eller 
andra olägenheter,

- om uthyrningen har privat karaktär. 

Om lägenheten utgör del av hyresvärdens bostad, får 
hyresgästen inte ha inneboende utan hyresvärdens samtycke.

Hyresgästens ansvar vid upplåtelse eller överlåtelse till 
annan

4 § Om hyresgästen har upplåtit lägenheten i andra hand till 
någon annan för självständigt brukande eller till inneboende, 
är hyresgästen ansvarig för skada som den som lägenheten 
upplåtits till skulle ha ersatt enligt 4 kap. 3 eller 4 §, om 
lägenheten hade varit hyrd av honom eller henne. Detsamma 
gäller om hyresgästen utan samtycke har överlåtit hyresrätten.

6 kap. Upphörande av hyresavtalet

Upphörande av tidsbestämda hyresavtal

1 § Ett hyresavtal som gäller för bestämd tid upphör att gälla 
vid hyrestidens slut.

Hyresgästen får alltid säga upp avtalet att upphöra att gälla 
vid ett månadsskifte som inträffar tidigast tre månader från 
uppsägningen.

Uppsägning av hyresavtal som gäller tills vidare

2 § Ett hyresavtal som gäller tills vidare får sägas upp att 
upphöra att gälla vid ett månadsskifte som inträffar tidigast 
tre månader från uppsägningen.

Hyresvärdens rätt till uppsägning i förtid

3 § Hyresvärden har rätt att säga upp avtalet till att 
omedelbart upphöra, om

1. hyresgästen dröjer med att betala hyran mer än två veckor 
efter förfallodagen,

2. hyresgästen utan samtycke överlåter hyresrätten, sätter 
någon annan i sitt ställe eller upplåter lägenheten i andra 
hand eller till inneboende enligt 5 kap. 3 § andra stycket och 
inte kan visa någon giltig ursäkt,

3. lägenheten används i strid med 4 kap. 1 § och avvikelsen 
inte är utan betydelse för hyresvärden och hyresgästen inte 
skyndsamt rättar sig efter uppmaning,

4. lägenheten används i strid med 5 kap. 3 § första stycket 
och hyresgästen inte skyndsamt rättar sig efter uppmaning,

5. lägenheten vanvårdas på något sätt och hyresgästen inte 
skyndsamt rättar sig efter uppmaning,

6. hyresgästen eller någon annan, som hyresrätten överlåtits 
till eller lägenheten upplåtits till, gör sig skyldig till 
bristande skötsamhet eller störningar i boendet eller inte 
håller den tillsyn som krävs enligt 4 kap. 6 § och inte 
skyndsamt rättar sig efter uppmaning,

7. hyresgästen vägrar hyresvärden tillträde till lägenheten i 
strid med 4 kap. 7 § och inte kan visa någon giltig ursäkt,

8. hyresgästen åsidosätter en avtalsenlig skyldighet som går 
utöver hyresgästens skyldigheter enligt denna lag och det 
måste anses vara av synnerlig vikt för hyresvärden att 
skyldigheten fullgörs, eller

9. lägenheten eller utrymme som hör till den används för att 
begå allvarlig brottslighet eller för att begå brott 
vanemässigt eller i större omfattning.

Om det är fråga om särskilt allvarlig bristande skötsamhet 
eller särskilt allvarliga störningar i boendet gäller första 
stycket 6 även om någon uppmaning om rättelse inte har gjorts.

Hyresvärden har inte rätt att säga upp avtalet i förtid om det 
som ligger hyresgästen till last är av ringa betydelse.

4 § Om hyresavtalet sägs upp enligt 3 § har hyresvärden rätt 
till skadestånd för den skada hyresvärden lider på grund av 
att avtalet upphör i förtid.

5 § Om hyresgästen rättar sig innan hyresavtalet sagts upp med 
stöd av 3 § första stycket 1 eller 3-7, har hyresvärden inte 
längre rätt att säga upp hyresavtalet på den grunden. Detta 
gäller dock inte om hyresavtalet sagts upp på grund av 
särskilt allvarlig bristande skötsamhet eller särskilt 
allvarliga störningar i boendet.

6 § En uppsägning med stöd av 3 § första stycket 2, 8 eller 9 
ska göras inom sex månader från det att hyresvärden fick 
vetskap om förhållandet. Om det inom den tiden inletts ett 
rättsligt förfarande om brottslighet i lägenheten eller 
utrymme som hör till den får uppsägning på grund av 
brottsligheten dock göras inom två månader efter det att det 
rättsliga förfarandet avslutats.

Om fristerna enligt första stycket inte följs, har hyresvärden 
inte längre rätt att säga upp hyresavtalet.

Hur en uppsägning ska göras

7 § En uppsägning ska vara skriftlig. Uppsägningen får dock 
vara muntlig, om det är hyresgästen som säger upp hyresavtalet 
och hyresvärden lämnar ett skriftligt erkännande av 
uppsägningen.

En uppsägning har skett när den som söks för uppsägningen har 
tagit emot den.

8 § Om den som söks för uppsägning har angett en elektronisk 
adress som meddelanden till honom eller henne med anledning av 
hyresavtalet kan skickas till, ska uppsägning anses ha skett 
när uppsägningen har skickats till den adressen.

Om den som söks för uppsägning har hemvist i Sverige, ska 
uppsägning också anses ha skett när ett rekommenderat brev med 
uppsägningen, adresserat till den söktes vanliga adress, har 
lämnats in för postbefordran.

9 § En uppsägning får ske genom kungörelse i Post- och Inrikes 
Tidningar om den som söks för uppsägning

1. inte har någon känd hemvist i Sverige,

2. inte har angett någon elektronisk adress som meddelanden 
till honom eller henne med anledning av hyresavtalet kan 
skickas till, och

3. inte har känt ombud som har rätt att ta emot uppsägning för 
honom eller henne.

10 § En ansökan hos domstol med yrkande att hyresförhållandet 
ska upphöra eller att hyresgästen ska avhysas gäller som 
uppsägning när delgivning skett på föreskrivet sätt. Detsamma 
gäller en ansökan enligt lagen (1990:746) om 
betalningsföreläggande och handräckning om att hyresgästen ska 
avhysas.

Konsekvenser för vissa andra avtal när hyresavtalet upphör att 
gälla

11 § Om ett hyresavtal upphör att gälla och det förutom 
hyresavtalet finns ett annat avtal mellan hyresvärden och 
hyresgästen som avser en nyttighet som har ett omedelbart 
samband med användningen av lägenheten och som är av mindre 
betydelse i jämförelse med den användningen, upphör även det 
andra avtalet samtidigt att gälla.

När hyresgästen ska lämna lägenheten

12 § När hyrestiden har löpt ut ska hyresgästen senast nästa 
dag klockan 12.00 lämna lägenheten.

Om lägenheten ska lämnas på en söndag, annan allmän helgdag, 
lördag, midsommarafton, julafton eller nyårsafton, ska den i 
stället lämnas nästa vardag.

Första och andra styckena gäller inte om annat avtalats.

13 § Om hyresgästen överger lägenheten, tillämpas 12 kap. 27 § 
jordabalken.

7 kap. Övriga bestämmelser

Preskription

1 § En hyresvärd eller en hyresgäst som vill framställa 
fordringsanspråk på grund av ett hyresförhållande, ska väcka 
talan om detta inom två år från det att hyresgästen lämnade 
lägenheten. Görs det senare är rätten till talan förlorad, om 
inte annat har avtalats.

Om den ena parten har väckt talan i rätt tid, har den andra 
parten rätt till kvittning, fastän hans eller hennes rätt till 
talan är förlorad.

När vissa meddelanden ska anses lämnade

2 § I fråga om meddelanden som avses i 2 kap. 4 § andra 
stycket, 3 kap. 3 eller 5 § eller 4 kap. 4 § första eller 
andra stycket gäller följande.

Om mottagaren har angett en elektronisk adress dit meddelanden 
till honom eller henne med anledning av hyresavtalet kan 
skickas, ska meddelandet anses ha lämnats när det har skickats 
till den adressen.

Om mottagaren har hemvist i Sverige, ska meddelandet också 
anses ha lämnats när ett rekommenderat brev till hans eller 
hennes vanliga adress har lämnats in för postbefordran. Har 
hyresgästen eller hyresvärden lämnat uppgift om en adress dit 
meddelanden ska skickas, anses den som hans eller hennes 
vanliga adress. Om hyresgästen inte har lämnat någon särskild 
adressuppgift, får hyresvärden skicka meddelandet till den 
uthyrda lägenhetens adress.

Uppsägning vid utmätning och konkurs

3 § Om fastigheten blivit utmätt eller hyresvärden försätts i 
konkurs före tillträdesdagen, tillämpas 12 kap. 29 och 30 §§ 
jordabalken.

Om hyresgästen försätts i konkurs, tillämpas 12 kap. 31 § 
första, andra och fjärde styckena jordabalken.

Förfarandet i hyrestvister

4 § Hyresnämndens beslut i en tvist om hyra enligt 2 kap. 5 § 
får överklagas inom tre veckor från den dag det meddelades.

Överklagandet ska ges in skriftligen till hyresnämnden. Det 
prövas därefter av Svea hovrätt.

5 § I en tvist om hyra enligt 2 kap. 5 § ska varje part stå 
för sin rättegångskostnad i hovrätten.

Om en part har handlat på ett sådant sätt som anges i 18 kap. 
6 § rättegångsbalken, får rätten bestämma att den parten ska 
ersätta de kostnader som denne har orsakat motparten. Om 
partens ställföreträdare, ombud eller biträde har handlat på 
ett sådant sätt som anges i 18 kap. 7 § rättegångsbalken, får 
rätten bestämma att han eller hon tillsammans med parten ska 
ersätta sådana kostnader.



Övergångsbestämmelser

2026:772

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (2012:978) om uthyrning av egen 
bostad. 

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för avtal som 
har ingåtts enligt den lagen.
