1 kap. Allmänna bestämmelser

Lagens innehåll och tillämplighet

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om samarbete med 
Danmark, Finland, Island och Norge om verkställighet av

- bötesstraff, 

- beslut om förverkande, rättegångskostnad i brottmål, 
kvarstad eller vite,

- fängelsestraff, och

- frivårdspåföljder som innefattar övervakning eller 
samhällstjänst.

Bestämmelserna avser följande:

- verkställighet i en annan nordisk stat av ett svenskt 
bötesstraff eller av ett svenskt beslut om förverkande, 
rättegångskostnad i brottmål, kvarstad eller vite (2 kap.), 

- verkställighet i Sverige av ett nordiskt bötesstraff eller 
av ett nordiskt beslut om förverkande, rättegångskostnad i 
brottmål, kvarstad eller vite (3 kap.), 

- verkställighet i en annan nordisk stat av ett svenskt 
fängelsestraff (4 kap.), 

- verkställighet i Sverige av ett nordiskt fängelsestraff 
(5 kap.), 

- verkställighet i en annan nordisk stat av en svensk 
frivårdspåföljd som innefattar övervakning eller 
samhällstjänst (6 kap.), 

- verkställighet i Sverige av en nordisk frivårdspåföljd som 
innefattar övervakning eller samhällstjänst (7 kap.), 

- verkställighet i en annan nordisk stat av övervakning av den 
som villkorligt frigetts i Sverige (8 kap.),

- verkställighet i Sverige av övervakning av den som 
villkorligt frigetts i en annan nordisk stat (9 kap.), och

- övriga frågor (10 kap.).

2 § Det som i denna lag sägs om en dom gäller även ett beslut 
eller föreläggande, som enligt lagstiftningen i den stat där 
beslutet eller föreläggandet meddelats har samma verkan som en 
dom.

3 § Med fängelse avses i denna lag fängelse i Sverige, 
faengsel i Danmark, fängelse i Finland, fangelsi i Island och 
fengsel i Norge.

Rätt att meddela föreskrifter

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet för kommuner att till 
Kriminalvården lämna uppgifter om en dömd persons barn som 
behövs i ärenden om överförande av verkställighet av en i 
Sverige eller i en annan nordisk stat meddelad dom på fängelse 
enligt denna lag.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om tillämpningen av denna lag.

2 kap. Verkställighet i en annan nordisk stat av ett svenskt 
bötesstraff eller av ett svenskt beslut om förverkande, 
rättegångskostnad i brottmål, kvarstad eller vite

Överförande av verkställigheten till en annan nordisk stat

1 § Kronofogdemyndigheten prövar om verkställighet ska begäras 
i en annan nordisk stat av en i Sverige meddelad dom som avser

1. böter, 

2. förverkande av egendom, 

3. ersättning för rättegångskostnad i brottmål, 

4. kvarstad av egendom som tillhör någon som är misstänkt för 
brott eller som en utredning om förverkande rör och som 
meddelats för att säkra anspråk på det som anges i 1-3, 

5. vite som har förelagts en part eller någon annan till 
fullgörande av en skyldighet i en rättegång, eller

6. vite som i Sverige har förelagts av Konsumentombudsmannen, 
Konkurrensverket eller en domstol i ett mål eller ärende som 
avses i 1 kap. 4 § 3 lagen (2016:188) om patent- och 
marknadsdomstolar.

En begäran om verkställighet enligt första stycket ska lämnas 
till en behörig myndighet i den andra nordiska staten. 

3 kap. Verkställighet i Sverige av ett nordiskt bötesstraff 
eller av ett nordiskt beslut om förverkande, rättegångskostnad 
i brottmål, kvarstad eller vite 

Överförande av verkställigheten till Sverige

1 § På begäran av en behörig myndighet i en annan nordisk stat 
får en i den staten meddelad och verkställbar dom verkställas 
i Sverige om domen avser

1. böter, 

2. förverkande av egendom, 

3. ersättning för rättegångskostnad i brottmål, 

4. kvarstad av egendom som tillhör någon som är misstänkt för 
brott eller som en utredning om förverkande rör och som 
meddelats för att säkra anspråk på det som anges i 1-3,

5. vite som har förelagts en part eller någon annan till 
fullgörande av en skyldighet i en rättegång, eller

6. tvangsmulkt som i Norge har förelagts av Forbrukertilsynet.

En begäran om verkställighet enligt första stycket ska lämnas 
till Kronofogdemyndigheten som prövar om domen ska verkställas 
i Sverige.

Verkställigheten i Sverige

2 § Om inte något annat följer av denna lag ska verkställighet 
i Sverige ske enligt svenska regler. Frågor om hinder mot 
verkställighet på grund av preskription prövas enligt lagen i 
den andra nordiska staten.

Ett bötesstraff som verkställs enligt denna lag får inte 
förvandlas till fängelse.

Fördelning av egendom

3 § Efter avdrag för kostnaderna för verkställigheten 
tillfaller egendom eller dess värde som influtit vid 
verkställighet enligt 1 § den andra nordiska staten.

4 kap. Verkställighet i en annan nordisk stat av ett svenskt 
fängelsestraff

Överförande av verkställigheten till en annan nordisk stat

1 § En i Sverige meddelad dom på fängelse får verkställas i en 
annan nordisk stat, om den dömde när verkställigheten ska ske 

1. är medborgare eller bosatt i den staten, eller 

2. uppehåller sig i den staten och det är lämpligast att domen 
verkställs där. 

Kriminalvården prövar om verkställighet ska begäras i en annan 
nordisk stat enligt första stycket. En begäran om 
verkställighet ska lämnas till en behörig myndighet i den 
andra nordiska staten. 

Tvångsmedel

2 § Om den dömde befinner sig i den andra nordiska staten får 
Kriminalvården, i avvaktan på den statens beslut om att den 
svenska domen på fängelse får verkställas där, begära att den 
staten anhåller den dömde eller vidtar någon annan åtgärd för 
att säkerställa att han eller hon stannar kvar på dess 
territorium.

Överförande och transport av den dömde 

3 § Om en svensk dom på fängelse ska verkställas i en annan 
nordisk stat ska Kriminalvården vid behov se till att den 
dömde överförs till den staten.

Vid en sådan transport tillämpas följande bestämmelser i 
häkteslagen (2010:611):

- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,

- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och 

- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp av 
Polismyndigheten.

Om det är nödvändigt för att en transport ska kunna 
genomföras, får den dömde hållas i förvar av Polismyndigheten, 
dock längst under 96 timmar.

4 § Om den som ska verkställa en svensk dom på fängelse i en 
annan nordisk stat påträffas i Sverige, får Polismyndigheten 
på begäran av en myndighet i den staten eller med anledning av 
en där utfärdad efterlysning, föra över honom eller henne till 
den staten för verkställighet av straffet. 

Om det är nödvändigt för att en transport ska kunna 
genomföras, får den dömde hållas i förvar av Polismyndigheten, 
dock längst under 96 timmar.

Specialitetsprincipen

5 § Om en dömd person ska överföras från Sverige, ska det 
ställas upp villkor om att den dömde i den andra nordiska 
staten inte utan tillstånd enligt 6 § får

1. åtalas eller straffas för något annat brott som begåtts 
före överförandet, eller 

2. vidareöverlämnas eller vidareutlämnas till en stat utanför 
Norden. 

I begäran ska det upplysas om att den dömde får åtalas, 
straffas, vidareöverlämnas eller vidareutlämnas trots 
villkoren enligt första stycket, om den dömde

1. har samtyckt till det, 

2. efter det att han eller hon blivit slutligt frigiven haft 
möjlighet att lämna den andra nordiska staten, men inte gjort 
det inom 45 dagar, eller 

3. har återvänt till den andra nordiska staten efter att ha 
lämnat den.

6 § På begäran av en behörig myndighet i den andra nordiska 
staten får tillstånd lämnas till undantag från villkoren 
enligt 5 § första stycket.

Om begäran avser åtal eller straff för något annat brott som 
begåtts före överförandet, ska frågan prövas enligt 5 kap. 7 § 
lagen (2011:1165) om överlämnande från Sverige enligt en 
nordisk arresteringsorder. Prövningen ska även omfatta om ett 
överlämnande för gärningen hade kunnat beviljas enligt 2 kap. 
5 § 1-3 samma lag. 

Om begäran gäller vidareöverlämnande eller vidareutlämning 
till en stat utanför Norden, ska frågan prövas enligt 6 kap. 
8 § lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en 
europeisk arresteringsorder eller 24 § lagen (1957:668) om 
utlämning för brott. Stockholms tingsrätt är behörig tingsrätt 
vid prövning enligt lagen om överlämnande från Sverige enligt 
en europeisk arresteringsorder.

5 kap. Verkställighet i Sverige av ett nordiskt fängelsestraff

Överförande av verkställigheten till Sverige

1 § På begäran av en behörig myndighet i en annan nordisk stat 
får en i den staten meddelad och verkställbar dom på fängelse 
verkställas i Sverige om den dömde när verkställigheten ska 
ske

1. är svensk medborgare eller bosatt i Sverige, eller

2. uppehåller sig i Sverige och det är lämpligast att domen 
verkställs här.

En begäran om verkställighet enligt första stycket ska lämnas 
till Kriminalvården som prövar om domen ska verkställas i 
Sverige. 

Tvångsmedel

2 § En dömd person som befinner sig i Sverige får på begäran 
av en behörig myndighet i en annan nordisk stat häktas om det 
finns risk för att han eller hon avviker eller på något annat 
sätt undandrar sig verkställighet i Sverige av en dom på 
fängelse enligt denna lag.

Den som enligt 1 kap. 6 § brottsbalken inte hade kunnat dömas 
till påföljd för den aktuella gärningen får inte häktas. Den 
som inte har fyllt arton år får häktas endast om det finns 
synnerliga skäl.

Om det finns skäl för att häkta någon enligt första stycket 
får han eller hon anhållas i avvaktan på rättens prövning av 
häktningsfrågan. Om det är tillräckligt att den dömde meddelas 
reseförbud eller föreläggs anmälningsskyldighet, ska en sådan 
åtgärd beslutas i stället för anhållande eller häktning. I 
fall som avses i 24 kap. 4 § rättegångsbalken ska övervakning 
ersätta ett anhållande.

3 § När den dömde har gripits, anhållits, häktats, meddelats 
reseförbud eller förelagts anmälningsskyldighet tillämpas de 
regler som gäller vid motsvarande åtgärd enligt 
rättegångsbalken, om inte något annat följer av denna lag. Det 
som sägs om offentlig försvarare i rättegångsbalken ska 
tillämpas i fråga om offentligt biträde, om inte något annat 
följer av 10 kap. 5 §. Det som sägs om tid för väckande av 
åtal i rättegångsbalken ska inte tillämpas.

4 § Ett beslut om tvångsmedel enligt 2 § får meddelas såväl 
före som efter det att en begäran enligt 1 § första stycket 
har lämnats eller efter Kriminalvårdens beslut enligt 1 § 
andra stycket. 

Ett beslut om tvångsmedel enligt 2 § gäller till dess domen på 
fängelse har börjat verkställas i Sverige, om inte beslutet 
upphävs dessförinnan. 

5 § En åklagare eller rätten ska upphäva ett beslut om 
tvångsmedel enligt 2 § om

1. en begäran enligt 1 § inte lämnas inom 40 dagar från det 
att den dömde med stöd av 2 § frihetsberövades, meddelades 
reseförbud eller förelades anmälningsskyldighet, eller 

2. det finns skäl att anta att den sammanlagda tid som den 
dömde har varit berövad friheten i Sverige med stöd av 2 § och 
i den andra nordiska staten uppgår till den tid som den dömde 
skulle ha varit berövad friheten om verkställighet av 
påföljden hade skett enbart i den andra staten.

Transport av den dömde

6 § Kriminalvården ska ansvara för transport av den dömde i 
Sverige. Vid en sådan transport tillämpas följande 
bestämmelser i häkteslagen (2010:611):

- 4 kap. 4 § om kroppsvisitation,

- 4 kap. 10 § första stycket om användning av fängsel, och 

- 8 kap. 2 a § om möjligheten att i vissa fall begära hjälp av 
Polismyndigheten.

Verkställigheten i Sverige

7 § Om inte något annat följer av denna lag ska verkställighet 
i Sverige ske enligt svenska regler. Frågor om hinder mot 
verkställighet på grund av preskription prövas enligt lagen i 
den andra nordiska staten. 

Fängelse som förvandlingsstraff för böter får inte verkställas 
om böterna betalas. Om böterna delvis betalas ska 
förvandlingsstraffet sättas ned med så många hela dagar som 
motsvarar betalningens andel av bötesbeloppet.

Specialitetsprincipen

8 § Om den andra nordiska staten har ställt upp sådana villkor 
för den dömdes överförande som avses i 4 kap. 5 §, ska de 
gälla i Sverige.

6 kap. Verkställighet i en annan nordisk stat av en svensk 
frivårdspåföljd som innefattar övervakning eller 
samhällstjänst

Överförande av verkställigheten till en annan nordisk stat

1 § En i Sverige utdömd frivårdspåföljd som innefattar 
övervakning eller samhällstjänst får verkställas i en annan 
nordisk stat om den dömde när verkställigheten ska ske

1. är bosatt i den staten, 

2. avser att bosätta sig i den staten, eller 

3. uppehåller sig i den staten och det är lämpligast att domen 
verkställs där.

Kriminalvården prövar om verkställighet ska begäras i en annan 
nordisk stat enligt första stycket. En begäran om 
verkställighet ska lämnas till en behörig myndighet i den 
andra nordiska staten.

Ändringar i verkställigheten

2 § Ett beslut i den andra nordiska staten gäller i Sverige, 
om beslutet

1. ändrar verkställigheten av den överförda påföljden, eller

2. innebär undanröjande av den överförda påföljden. 

3 § En åtgärd som avser den överförda påföljden får beslutas i 
Sverige, om den dömde här döms för ett annat brott eller om en 
behörig myndighet i den andra nordiska staten överlämnar ett 
ärende om en sådan åtgärd till Kriminalvården.

Ett sådant överlämnat ärende tas upp av Kriminalvården och 
handläggs enligt de svenska regler som gäller för åtgärden.

7 kap. Verkställighet i Sverige av en nordisk frivårdspåföljd 
som innefattar övervakning eller samhällstjänst

Överförande av verkställigheten till Sverige

1 § På begäran av en behörig myndighet i en annan nordisk stat 
får en i den staten meddelad och verkställbar dom på 
frivårdspåföljd som innefattar övervakning eller 
samhällstjänst verkställas i Sverige om den dömde när 
verkställigheten ska ske

1. är bosatt i Sverige,

2. avser att bosätta sig i Sverige, eller

3. uppehåller sig i Sverige och det är lämpligast att domen 
verkställs här. 

En begäran om verkställighet enligt första stycket ska lämnas 
till Kriminalvården som prövar om domen ska verkställas i 
Sverige. 

Verkställigheten i Sverige 

2 § Kriminalvården ska ha hand om övervakningen och förordna 
övervakare för den dömde samt anordna samhällstjänsten.

3 § Om inte något annat följer av denna lag ska verkställighet 
i Sverige ske enligt svenska regler. Det som i den andra 
nordiska staten bestämts om prövotid, övervakningstid och 
samhällstjänstens omfattning ska gälla vid verkställigheten. 
Detsamma gäller andra villkor eller föreskrifter om den dömdes 
skyldigheter.

Kriminalvården får ändra eller anpassa villkor och 
föreskrifter som den dömde är skyldig att följa. Villkoren och 
föreskrifterna får dock inte ändras så att skyldigheten blir 
strängare än den ursprungliga skyldigheten.

Ändringar i verkställigheten

4 § Ett beslut i en annan nordisk stat gäller i Sverige, om 
beslutet

1. ändrar verkställigheten av den överförda påföljden, eller

2. innebär undanröjande av den överförda påföljden.

5 § Om det finns anledning att vidta en åtgärd mot den dömde, 
får rätten eller Kriminalvården överlämna frågan till en 
behörig myndighet i den andra nordiska staten, om det är 
lämpligare att frågan prövas där.

8 kap. Verkställighet i en annan nordisk stat av övervakning 
av den som villkorligt frigetts i Sverige 

Överförande av verkställigheten till en annan nordisk stat

1 § Övervakning av den som villkorligt frigetts från ett 
fängelsestraff i Sverige får verkställas i en annan nordisk 
stat om någon av förutsättningarna i 6 kap. 1 § första stycket 
1-3 är uppfylld.

Kriminalvården prövar om verkställighet ska begäras i en annan 
nordisk stat enligt första stycket. En begäran om 
verkställighet ska lämnas till en behörig myndighet i den 
andra nordiska staten.

Ändringar i verkställigheten

2 § Ett beslut i den andra nordiska staten gäller i Sverige, 
om beslutet

1. ändrar verkställigheten av den överförda övervakningen, 
eller

2. innebär förverkande av den villkorligt medgivna friheten. 

3 § En åtgärd som avser den överförda övervakningen får 
beslutas i Sverige, om den dömde här döms för ett annat brott 
eller om en behörig myndighet i den andra nordiska staten 
överlämnar ett ärende om en sådan åtgärd till en svensk 
myndighet. 

Ett sådant överlämnat ärende tas upp av Kriminalvården och 
handläggs enligt de svenska regler som gäller för åtgärden. 
Kriminalvården ska överlämna ett ärende som myndigheten inte 
är behörig att besluta i till den övervakningsnämnd inom vars 
verksamhetsområde övervakningen bedrevs eller kunde ha 
bedrivits vid tiden för beslutet om verkställighet.

9 kap. Verkställighet i Sverige av övervakning av den som 
villkorligt frigetts i en annan nordisk stat 

Överförande av verkställigheten till Sverige

1 § På begäran av en behörig myndighet i en annan nordisk stat 
får övervakning av den som villkorligt frigetts från ett 
fängelsestraff i den staten verkställas i Sverige om någon av 
förutsättningarna i 7 kap. 1 § första stycket 1-3 är uppfylld.

En begäran om verkställighet enligt första stycket ska lämnas 
till Kriminalvården som prövar om övervakningen ska 
verkställas i Sverige. 

Verkställigheten i Sverige

2 § Om inte något annat följer av denna lag ska verkställighet 
i Sverige ske enligt svenska regler. Det som i den andra 
nordiska staten bestämts om prövotid och övervakningstid ska 
gälla vid verkställigheten. Detsamma gäller andra villkor 
eller föreskrifter om den dömdes skyldigheter.

Kriminalvården får ändra eller anpassa villkor och 
föreskrifter som den dömde är skyldig att följa. Villkoren och 
föreskrifterna får dock inte ändras så att skyldigheten blir 
strängare än den ursprungliga skyldigheten.

Ändringar i verkställigheten

3 § Om den villkorligt medgivna friheten helt eller delvis 
förklaras förverkad i Sverige ska den förverkade tiden 
verkställas enligt svenska regler.

4 § Ett beslut i en annan nordisk stat gäller i Sverige, om 
beslutet 

1. ändrar verkställigheten av den överförda övervakningen, 
eller

2. innebär förverkande av den villkorligt medgivna friheten. 

5 § Om det finns anledning att vidta en åtgärd mot den dömde 
får Kriminalvården, övervakningsnämnden eller, när den dömde 
dömts för ett annat brott, rätten överlämna frågan till en 
behörig myndighet i den andra nordiska staten, om det är 
lämpligare att frågan prövas där.

10 kap. Övriga frågor

Beslut

1 § Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte 
något annat anges i beslutet. 

Den dömdes inställning 

2 § Innan beslut fattas enligt 4 kap. 1 §, 6 kap. 1 § eller 
8 kap. 1 § ska Kriminalvården tillfråga den dömde om hans 
eller hennes inställning till att verkställigheten överförs 
till den andra nordiska staten.

Om den dömde befinner sig i en annan stat gäller i stället att 
han eller hon om möjligt ska tillfrågas om sin inställning 
till att verkställigheten överförs.

Den dömde ska upplysas om vad ett samtycke till ett 
överförande innebär enligt 10 kap. 7 § andra stycket. 

Skyndsam handläggning

3 § Ett ärende enligt denna lag ska handläggas skyndsamt hos 
Kriminalvården.

Kostnader för verkställigheten

4 § Kostnader för verkställighet och åtgärder i övrigt enligt 
denna lag betalas av staten, om inte något annat följer av 
3 kap. 3 §. 

Offentligt biträde

5 § Offentligt biträde ska i ett ärende enligt 4 eller 5 kap. 
förordnas för den dömde, om det inte kan antas att behov av 
biträde saknas. 

Bestämmelser om överklagande av beslut om offentligt biträde 
finns i lagen (1996:1620) om offentligt biträde.

Överklagande av Kronofogdemyndighetens beslut

6 § Kronofogdemyndighetens beslut om att verkställighet ska 
ske i Sverige enligt 3 kap. 1 § får överklagas till 
tingsrätten. Andra beslut som fattas av Kronofogdemyndigheten 
med stöd av denna lag får inte överklagas.

Behörig tingsrätt är den tingsrätt som enligt 18 kap. 1 § 
utsökningsbalken ska pröva ett överklagande av 
Kronofogdemyndighetens beslut. Vid handläggningen i domstol 
tillämpas lagen (1996:242) om domstolsärenden, om inte något 
annat följer av denna lag.

Om rätten upphäver ett beslut om verkställighet, ska de 
verkställighetsåtgärder som har gjorts återgå så långt det är 
möjligt.

Överklagande av Kriminalvårdens beslut

7 § Kriminalvårdens beslut får överklagas till tingsrätten om 
myndigheten

1. prövat om verkställighet av ett svenskt avgörande ska 
begäras i en annan nordisk stat enligt 4 kap. 1 §, 6 kap. 1 § 
eller 8 kap. 1 §, om inte något annat framgår av andra 
stycket, eller

2. prövat om ett nordiskt avgörande ska verkställas i Sverige 
enligt 5 kap. 1 §, 7 kap. 1 § eller 9 kap. 1 §. 

Kriminalvårdens beslut enligt 4 kap. 1 § om att begära 
verkställighet i en annan nordisk stat får inte överklagas om 
den dömde har samtyckt till att avgörandet verkställs i den 
andra nordiska staten.

Andra beslut som fattas av Kriminalvården med stöd av denna 
lag får inte överklagas. 

8 § Ett beslut enligt 4 kap. 1 § eller 5 kap. 1 § ska 
överklagas till den tingsrätt inom vars domkrets den 
kriminalvårdsanstalt eller det häkte finns där den dömde var 
inskriven när det överklagade beslutet fattades. 

Om det inte finns någon behörig domstol enligt första stycket, 
ska ett överklagande göras till den tingsrätt inom vars 
domkrets den dömde är folkbokförd. 

Om det inte finns någon behörig domstol enligt första eller 
andra stycket, ska ett överklagande göras till Stockholms 
tingsrätt. 

9 § Ett beslut enligt 6 kap. 1 § eller 8 kap. 1 § ska 
överklagas till den tingsrätt inom vars domkrets det 
frivårdskontor ligger där den dömde är inskriven.

Ett beslut enligt 7 kap. 1 § eller 9 kap. 1 § ska överklagas 
till den tingsrätt inom vars domkrets den dömde är 
folkbokförd. 

Om det inte finns någon behörig domstol enligt första eller 
andra stycket, ska ett överklagande göras till Stockholms 
tingsrätt.

10 § Den dömde får förklara att han eller hon avstår från att 
överklaga Kriminalvårdens beslut enligt 4 kap. 1 § eller 
fullfölja ett överklagande av ett sådant beslut. I fråga om en 
sådan förklaring tillämpas 11 § andra stycket och 12 och 13 §§ 
strafftidslagen (2018:1251).

11 § Vid handläggningen i domstol tillämpas lagen (1996:242) 
om domstolsärenden, om inte något annat följer av denna lag. 
Ärenden enligt 4-9 kap. ska handläggas skyndsamt.

Överklagande av övervakningsnämndens beslut

12 § Övervakningsnämndens beslut enligt 9 kap. 5 § får inte 
överklagas.

Ny påföljdsbestämning 

13 § Vid ny påföljdsbestämning efter tidigare dom enligt 
34 kap. brottsbalken, ska en påföljd som har meddelats genom 
en dom i en annan nordisk stat och som verkställs i Sverige 
med stöd av denna lag jämställas med en dom meddelad i 
Sverige. 

Om någon i en annan nordisk stat har ålagts ett 
förvandlingsstraff för böter och det i Sverige uppkommer en 
fråga om förvandling av andra böter som personen ålagts, ska 
bestämmelserna i 19 § bötesverkställighetslagen (1979:189) 
inte tillämpas. 

Nåd

14 § När verkställighet av en nordisk dom sker i Sverige med 
stöd av denna lag får svenska regler om nåd tillämpas. Om den 
andra nordiska staten meddelar den dömde eller den som 
beslutet gäller nåd, ska det gälla i Sverige. 

Undanröjande av en svensk frivårdspåföljd i en annan nordisk 
stat 

15 § Ett beslut i en annan nordisk stat om undanröjande av en 
svensk frivårdspåföljd ska gälla i Sverige i de fall 
verkställigheten av påföljden inte har förts över till den 
andra nordiska staten.

Undanröjande av en nordisk frivårdspåföljd i Sverige

16 § Om någon som dömts till en frivårdspåföljd i en annan 
nordisk stat ska dömas för annan brottslighet i Sverige, och 
verkställigheten av frivårdspåföljden inte har förts över till 
Sverige, får rätten undanröja den tidigare påföljden och döma 
till gemensam påföljd för den samlade brottsligheten. Vid 
rättens prövning ska 34 kap. 4 § brottsbalken tillämpas. 

Vid tillämpning av första stycket ska den nordiska domen, 
beroende på innehållet i påföljden, anses vara en dom på 
skyddstillsyn eller villkorlig dom.

Nordiskt beslut om förverkande av villkorligt medgiven frihet 
efter villkorlig frigivning som skett i Sverige 

17 § Ett beslut i en annan nordisk stat om förverkande av 
villkorligt medgiven frihet som avser en person som 
villkorligt frigetts i Sverige ska gälla här i de fall 
verkställigheten av övervakning under den villkorliga 
frigivningen inte har förts över till den andra nordiska 
staten.

Svenskt beslut om förverkande av villkorligt medgiven frihet 
efter villkorlig frigivning som skett i en annan nordisk stat

18 § Om någon som villkorligt frigetts från ett fängelsestraff 
i en annan nordisk stat ska dömas för annan brottslighet i 
Sverige, och verkställigheten av övervakning under den 
villkorliga frigivningen inte har förts över till Sverige, får 
rätten förklara villkorligt medgiven frihet förverkad. Vid 
rättens prövning ska 34 kap. 5 § brottsbalken tillämpas. 

Den förverkade tiden ska verkställas enligt svenska regler.

Åtalsförbud

19 § Om en påföljd som meddelats i en annan nordisk stat ska 
verkställas i Sverige enligt denna lag, eller om det här har 
beslutats om undanröjande av en frivårdspåföljd enligt 16 § 
eller förverkande av villkorligt medgiven frihet enligt 18 §, 
får åtal för den gärning som påföljden avser inte väckas här.

Transport genom Sverige

20 § Den som i en nordisk stat dömts till ett fängelsestraff 
får utan tillstånd transporteras genom Sverige till en annan 
nordisk stat för verkställighet av straffet.

Om det är nödvändigt för att transporten ska kunna genomföras, 
får Polismyndigheten hålla den som överförs i förvar, dock 
längst under 48 timmar.


Övergångsbestämmelser

2026:786

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Genom lagen upphävs lagen (1963:193) om samarbete med 
Danmark, Finland, Island och Norge angående verkställighet av 
straff m.m.

3. Den upphävda lagen, med undantag för 5 a-5 c §§, gäller 
fortfarande för ärenden om överförande av verkställighet som 
har inletts före ikraftträdandet. 

4. Bestämmelserna i 5 kap. 2-5 §§ tillämpas dock även på 
ärenden som inletts före ikraftträdandet.
