Lagens tillämpningsområde

1 § Lagen gäller för Polismyndighetens och Säkerhetspolisens 
användning av system för artificiell intelligens för 
ansiktsigenkänning eller annan biometrisk fjärridentifiering i 
realtid på allmän plats (AI-system för ansiktsigenkänning i 
realtid) i verksamhet för vilken personuppgiftsbehandlingen 
omfattas av brottsdatalagen (2018:1177).

2 § Med AI-system för ansiktsigenkänning i realtid avses i 
lagen sådana AI-system som omfattas av artikel 3.42 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1689 av 
den 13 juni 2024 om harmoniserade regler för artificiell 
intelligens och om ändring av förordningarna (EG) nr 300/2008, 
(EU) nr 167/2013, (EU) nr 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 
2018/1139 och (EU) 2019/2144 samt direktiven 2014/90/EU, (EU) 
2016/797 och (EU) 2020/1828 (förordning om artificiell 
intelligens), här benämnd AI-förordningen.

Inför användning av ett AI-system

3 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Innan ett AI-system för ansiktsigenkänning i realtid 
används för första gången ska Polismyndigheten och 
Säkerhetspolisen göra en konsekvensbedömning av systemet 
avseende grundläggande rättigheter enligt artikel 27 i AI-
förordningen. 

3 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Innan ett AI-system för ansiktsigenkänning i realtid 
används för första gången ska Polismyndigheten och 
Säkerhetspolisen göra en konsekvensbedömning av systemet 
avseende grundläggande rättigheter enligt artikel 27 i AI-
förordningen och registrera systemet enligt artikel 49 i 
förordningen. Ett sådant system får dock användas utan 
registrering om användningen inte kan avvakta. I sådana fall 
ska en registrering ske så snart det är möjligt.
Lag (2026:807).

Användning av AI-system

4 § AI-system för ansiktsigenkänning i realtid får användas om 
det är absolut nödvändigt för att lokalisera eller identifiera 
en viss person 

1. som misstänks vara utsatt för människorov eller 
människohandel enligt 4 kap. 1 eller 1 a § brottsbalken, eller 
för människoexploatering enligt 4 kap. 1 b § brottsbalken om 
exploateringen avser sexuella tjänster, 

2. som är försvunnen och misstänks vara utsatt för brott, 

3. om det finns en överhängande risk för att personen kommer 
att begå ett allvarligt brott som innebär fara för annans liv 
eller fysiska säkerhet, 

4. som skäligen kan misstänkas ha begått ett sådant brott som 
avses i bilaga II till AI-förordningen och för vilket det i 
straffskalan ingår fängelse i fyra år eller mer eller sådant 
straff kan följa för försök, förberedelse eller stämpling till 
sådana brott, i syfte att utreda eller lagföra brottet, eller 

5. som dömts för ett sådant brott som avses i 4, i syfte att 
verkställa den straffrättsliga påföljden.

5 § AI-system för ansiktsigenkänning i realtid får användas 
endast om skälen för användningen uppväger det intrång eller 
men i övrigt som åtgärden innebär för den som åtgärden riktas 
mot eller för något annat motstående intresse.

Tillståndsprövningen hos åklagare

6 § Ett tillstånd att använda AI-system för ansiktsigenkänning 
i realtid för att förebygga, förhindra eller upptäcka 
brottslig verksamhet eller verkställa straffrättslig påföljd 
prövas av åklagare på ansökan av Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen.

Tillståndsprövningen i domstol

7 § Ett tillstånd att använda AI-system för ansiktsigenkänning 
i realtid för att utreda eller lagföra brott prövas av rätten 
på ansökan av åklagare.

Ansökan prövas av den domstol som anges i 19 kap. 
rättegångsbalken.

8 § Förfarandet i domstolen är skriftligt. 

På förfarandet tillämpas reglerna i rättegångsbalken om 
handläggning vid domstol av frågor om tvångsmedel i brottmål 
och om överklagande av beslut i sådana frågor, om inte något 
annat anges i denna lag. Det som föreskrivs om offentliga 
ombud i 27 kap. 28 § rättegångsbalken ska dock inte tillämpas.

Skyndsam handläggning

9 § En ansökan om tillstånd att använda AI-system för 
ansiktsigenkänning i realtid ska prövas skyndsamt.

Beslut

10 § I ett beslut att tillåta användning av AI-system för 
ansiktsigenkänning i realtid ska det anges 

1. vilken person som tillståndet avser, 

2. för vilket syfte användningen ska ske, 

3. under vilken tid och i vilket eller vilka områden 
tillståndet gäller, och 

4. skälen för beslutet. 

Tiden för tillståndet får inte bestämmas längre än vad som är 
absolut nödvändigt och får inte överstiga en månad från dagen 
för beslutet. Området eller områdena som tillståndet avser får 
inte vara större än vad som är absolut nödvändigt.

11 § Ett beslut om tillstånd att använda AI-system för 
ansiktsigenkänning i realtid får verkställas omedelbart.

Omedelbart upphörande

12 § Om det inte längre finns skäl för ett tillstånd att 
använda AI-system för ansiktsigenkänning i realtid ska 
åklagare omedelbart upphäva beslutet. Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen ska omedelbart underrätta åklagaren om 
omständigheter som har betydelse för om beslutet ska hävas.

Tillfällig användning utan tillstånd

13 § Om det är fara i dröjsmål, får Polismyndigheten eller 
Säkerhetspolisen påbörja användning av AI-system för 
ansiktsigenkänning i realtid utan tillstånd. 

Den myndighet som har påbörjat användning enligt första 
stycket ska dokumentera den samt skälen för att användningen 
påbörjades utan tillstånd. 

14 § Om användning har påbörjats utan tillstånd ska en ansökan 
om tillstånd enligt 6 eller 7 § göras utan onödigt dröjsmål 
och senast inom 24 timmar från det att användningen 
påbörjades.

15 § Om användning har påbörjats utan tillstånd och det inte 
längre finns skäl för användningen, ska den myndighet som har 
påbörjat användningen eller, i fall som avses i 7 §, åklagare 
omedelbart besluta om att användningen ska upphöra. 

Om användningen upphör innan tillståndsfrågan har prövats, ska 
den som får ansöka om tillstånd i stället göra en anmälan till 
åklagare eller, i fall som avses i 7 §, rätten, som ska pröva 
om det har funnits skäl för användningen.

16 § Om en ansökan om tillstånd avslås ska användning som har 
påbörjats utan tillstånd omedelbart upphöra och uppgifter från 
användningen raderas. Uppgifterna från användningen ska också 
raderas om, i fall som avses i 15 § andra stycket, åklagaren 
eller rätten har funnit att det har saknats skäl för 
användningen.

Underrättelse till enskild

17 § Den som har identifierats eller lokaliserats genom en 
åtgärd enligt denna lag som gäller en brottsutredning eller 
lagföring ska underrättas om åtgärden. Underrättelsen ska 
lämnas så snart det kan ske utan men för det syfte som 
åtgärden vidtogs för. 

Om uppgifterna omfattas av sekretess enligt 15 kap. 1 eller 
2 §, 18 kap. 1, 2 eller 3 § eller 35 kap. 1 eller 2 § 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) ska en 
underrättelse skjutas upp till dess att sekretess inte längre 
gäller. 

En underrättelse behöver inte lämnas till den som redan har 
fått del av eller tillgång till uppgifterna. En underrättelse 
behöver inte heller lämnas om den med hänsyn till 
omständigheterna uppenbart är utan betydelse eller om 
identiteten på den som ska underrättas är okänd. Detsamma ska 
gälla om den personen som underrättelsen avser har avlidit.

18 § Om det på grund av sekretess eller risk för men för 
syftet som åtgärden vidtogs för inte har kunnat lämnas någon 
underrättelse inom ett år och sex månader från det att 
åtgärden avslutades, ska frågan om underrättelse prövas 
slutligt. En underrättelse ska då bara lämnas om sekretess 
inte längre gäller och om det kan ske utan men för syftet som 
åtgärden vidtogs för.
