Lagens syfte och tillämpningsområde

1 § Syftet med denna lag är att säkerställa tillgången till 
nödvändiga livsmedel och livsmedel som har avgörande betydelse 
för försvarsviljan, för det fall att Sverige är i krig eller 
krigsfara eller det till följd av en utomordentlig händelse är 
brist på livsmedel i landet eller finns en betydande risk för 
att en sådan brist ska uppstå.

2 § Lagen gäller inte varor som syftar till att säkerställa 
tillgången till dricksvatten.

Sveriges beredskapslager

3 § Det ska i Sverige finnas beredskapslager av varor som 
ingår i livsmedelskedjan.

4 § Beredskapslager ska hållas av den myndighet som regeringen 
bestämmer (ansvarig myndighet). Ett sådant lager får även 
hållas av en enskild som den ansvariga myndigheten ingår avtal 
med (enskild lagerhållare).

5 § Regeringen beslutar om vilka varor som ska lagras och i 
vilken mängd samt var i landet det ska finnas beredskapslager.

6 § De varor som ska lagras enligt denna lag ska anskaffas av 
den ansvariga myndigheten och ägas av staten.

Uppgiftsskyldighet

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet för enskilda 
lagerhållare att lämna uppgifter om beredskapslagret till den 
ansvariga myndigheten.

Föreläggande

8 § Den ansvariga myndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att föreskrifter som har meddelats med stöd av 7 § 
ska följas. 

Ett föreläggande får förenas med vite.

Användning av beredskapslager

9 § Regeringen får besluta att ett beredskapslager helt eller 
delvis ska användas från den tidpunkt som regeringen 
bestämmer, om

1. Sverige är i krig eller krigsfara, eller

2. det till följd av krig eller krigsfara som Sverige har 
befunnit sig i, eller någon annan utomordentlig händelse, är 
brist på livsmedel i landet eller finns en betydande risk för 
att en sådan brist ska uppstå.

När regeringen beslutar om användning av ett beredskapslager 
får den också besluta hur varorna i lagret ska fördelas.

10 § När ett beredskapslager har använts helt eller delvis 
beslutar regeringen om lagret ska återställas.

Förhållandet till enskilda lagerhållares borgenärer

11 § Om den ansvariga myndigheten köper en bestämd vara som 
ska beredskapslagras hos säljaren, gäller köpet mot säljarens 
borgenärer i och med avtalet. 

Om varan som ska beredskapslagras hos säljaren inte är bestämd 
gäller köpet mot säljarens borgenärer när

1. varan har avskilts eller märkts, anteckning om varan har 
gjorts i en bokföringshandling eller det på något annat sätt 
framgår att varan är avsedd för statens beredskapslagring, 
eller

2. köpet avser en viss mängd som ingår i ett bestämt och 
avgränsat lager av varan och lagret är bestämt i avtalet eller 
det på något annat sätt framgår i vilket lager mängden ingår.

12 § Statens rätt till det som hålls i beredskapslager av en 
enskild lagerhållare omfattar även de varor som har ersatt 
varor av samma sort.

13 § Vid höjd beredskap eller om de förutsättningar som anges 
i 9 § första stycket 1 eller 2 annars är uppfyllda, ska varor 
som finns i en enskild lagerhållares besittning vara 
förbehållna staten framför lagerhållarens borgenärer i den 
utsträckning som varorna motsvarar vad lagerhållaren ska hålla 
i lager enligt ett sådant avtal som avses i 4 §. Det gäller 
dock inte sådana varor som tillhör någon annan än 
lagerhållaren.

Tystnadsplikt

14 § Den som deltar eller har deltagit i en enskilds 
verksamhet som rör att hålla eller sköta ett lager eller 
upplåta en lokal för beredskapslagring enligt denna lag, får 
inte obehörigen föra vidare eller utnyttja uppgifter som han 
eller hon fått del av eller tillgång till genom deltagandet i 
verk-samheten och som rör

1. förhållanden av betydelse för att hantera fredstida 
krissituationer, eller

2. förhållanden av betydelse för totalförsvaret eller annars 
för Sveriges säkerhet.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället offentlighets- 
och sekretesslagen (2009:400).

Överklagande

15 § Beslut enligt 8 § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag får inte 
överklagas. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:837

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Lagen tillämpas även i fråga om enskilda lagerhållare som 
den ansvariga myndigheten har ingått avtal med före 
ikraftträdandet, men efter den 1 januari 2026.

3. Bestämmelserna i 11 § tillämpas även på köp av varor som 
skett före ikraftträdandet, men efter den 1 januari 2026.
