Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag är tillämplig på avtal om hyrköp av bostad.

Med ett hyrköpsavtal avses att en fysisk eller juridisk person 
(hyrsäljaren) 

1. gör en utfästelse till en fysisk person (hyrköparen) att 
denne under en angiven tidsperiod har en rätt att köpa en 
fastighet, tomträtt eller bostadsrätt (option), som hyrköparen 
ska använda som bostad (hyrköpsobjektet), och 

2. upplåter hyrköpsobjektet till nyttjande åt hyrköparen mot 
ersättning (hyrköpsavgift) under den tid som avtalet gäller.

Avtalsvillkor som avviker från lagen

2 § Ett avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i 
denna lag är till nackdel för hyrköparen är utan verkan mot 
honom eller henne, om inte något annat anges i lagen.

Information i samband med att hyrköpsavtalet ingås

3 § I rimlig tid innan ett hyrköpsavtal ingås ska hyrsäljaren 
lämna klar och begriplig information om

1. hyrköpsobjektet, 

2. nyttjanderättsupplåtelsen, 

3. optionen, innefattande priset som hyrköparen har rätt att 
köpa hyrköpsobjektet för eller, om priset inte ska fastställas 
i avtalet, beräkningsgrunderna för hur priset ska fastställas 
samt när optionen kan göras gällande, 

4. hyrköpsavgiften, innefattande villkor om driftskostnader, 
hur avgiften ska kunna ändras under avtalstiden samt hur och 
när den ska betalas, 

5. hyrköparens sparande till bostadsköpet enligt en sparplan, 
om villkor om det ska finnas med i hyrköpsavtalet, 

6. hyrköparens rättigheter och skyldigheter i frågor som 
regleras i denna lag, och 

7. de privatekonomiska risker för hyrköparen som är 
förknippade med avtalet.

4 § Den information som ska lämnas enligt 3 § ska anses vara 
väsentlig vid tillämpning av 10 § tredje stycket 
marknadsföringslagen (2008:486). Bestämmelserna i 29-36 §§ 
marknadsföringslagen om marknadsstörningsavgift ska inte 
tillämpas vid utebliven information.

Hyrköpsavtalet

5 § Ett hyrköpsavtal ska upprättas skriftligen och 
undertecknas av hyrsäljaren och hyrköparen.

Avtalet ska innehålla uppgifter om 

1. hyrköpsobjektet, 

2. optionen, innefattande priset för hyrköpsobjektet eller 
beräkningsgrunderna för hur priset ska fastställas och den 
tidsperiod under vilken hyrköparen har rätt att göra optionen 
gällande, och 

3. hyrköpsavgiftens storlek, till den del som den inte avser 
ersättning för driftskostnader.

Ett hyrköpsavtal som inte uppfyller formföreskrifterna i 
första och andra styckena är ogiltigt.

Underrättelse om hyrköpsavtalet

6 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
När ett hyrköpsavtal som avser en fastighet eller tomträtt 
har ingåtts ska hyrsäljaren underrätta inskrivningsmyndigheten 
om avtalet för anteckning i fastighetsregistrets 
inskrivningsdel. Om hyrköpsavtalet avser en bostadsrätt ska 
hyrsäljaren i stället underrätta bostadsrättsföreningen. 
Underrättelsen ska innehålla uppgift om den senaste dag då 
hyrköparen har rätt att göra optionen gällande.

När hyrköpsavtalet har upphört att gälla ska hyrsäljaren 
underrätta inskrivningsmyndigheten eller 
bostadsrättsföreningen om det.

6 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
När ett hyrköpsavtal som avser en fastighet eller tomträtt 
har ingåtts ska hyrsäljaren underrätta inskrivningsmyndigheten 
om avtalet för anteckning i fastighetsregistrets 
inskrivningsdel. Om hyrköpsavtalet avser en bostadsrätt ska 
hyrsäljaren i stället underrätta Lantmäteriet för anteckning i 
bostadsrättsregistret. Underrättelsen ska innehålla uppgift om 
den senaste dag då hyrköparen har rätt att göra optionen 
gällande.

När hyrköpsavtalet har upphört att gälla ska hyrsäljaren 
underrätta inskrivningsmyndigheten eller Lantmäteriet om det.
Lag (2026:849).

Hyrköpsavgift

7 § Hyrköpsavgiften ska anges till ett bestämt belopp. 
Beloppet får ändras endast en gång per år och enbart om det 
anges i hyrköpsavtalet hur det ska ske.

Parterna får dock bestämma villkor som avviker från första 
stycket för den del av hyrköpsavgiften som avser ersättning 
för driftskostnader.

8 § Parterna får inte avtala om att

1. hyrköparen ska betala hyrköpsavgift för tid före tillträdet 
till hyrköpsobjektet, eller

2. hyrköparen med anledning av hyrköpsavtalet ska betala 
ersättning utöver vad som framgår av denna lag.

Förbud mot sparande till köpeskillingen hos hyrsäljaren

9 § Ett villkor om att hyrköparen ska spara till köpet av 
hyrköpsobjektet får inte avse sparande hos hyrsäljaren eller 
hos någon som anses som närstående till denne på ett sådant 
sätt som anges i 1 kap. 8 eller 9 § årsredovisningslagen 
(1995:1554).

Nyttjanderätten till hyrköpsobjektet

10 § Bestämmelserna i 12 kap. jordabalken om bostadslägenhet 
tillämpas på hyrköpsavtalet om inte något annat föreskrivs i 
denna lag. Vid tillämpningen ska det som sägs om

- avtalet, hyresavtalet eller hyresrätten avse hyrköpsavtalet,

- hyran avse hyrköpsavgiften, 

- hyresvärden avse hyrsäljaren, och

- hyresgästen avse hyrköparen.

11 § Vid tillämpningen av 12 kap. jordabalken på ett 
hyrköpsavtal ska följande avvikelser gälla.

1. Parterna får avtala om att hyrköpsobjektet ska vara i sämre 
skick än vad som framgår av 9 § första stycket. 

2. Parterna får avtala om att hyrsäljaren inte ska ombesörja 
sedvanliga reparationer enligt 15 § andra stycket. 

3. En make eller sambo får träda i hyrköparens eller dennes 
dödsbos ställe med stöd av 33 § andra stycket endast om 
hyresnämnden lämnar tillstånd till det. Ett sådant tillstånd 
ska lämnas, om hyrsäljaren skäligen kan nöja sig med 
förändringen. 

4. Bestämmelserna i 44 § ska inte tillämpas om 

a) hyrköpsavtalet sägs upp i förtid med stöd av 42 § första 
stycket 1, och 

b) hyrköparen genom att vid upprepade tillfällen inte betala 
hyrköpsavgiften i tid har åsidosatt sina skyldigheter enligt 
hyrköpsavtalet i så hög grad att avtalet skäligen inte bör 
fortsätta att gälla.

12 § Följande bestämmelser i 12 kap. jordabalken ska inte 
gälla för hyrköpsavtalet:

- 3 § om hyrestid, 

- 18 a-18 c §§ om upprustningsföreläggande, 

- 18 d-18 h §§ om inflytande vid förbättrings- och 
ändringsarbeten,

- 19, 21 och 22 §§ om hyran,

- 24 a § första stycket om en hyresvärds rätt till ersättning 
vid minskat bruksvärde samt tredje stycket om prövning av 
ersättningsskyldighet, 

- 35 § om rätt att överlåta hyresrätten för att genom byte få 
en annan hyresrätt, 

- 40 § om hyresnämndens tillstånd till andrahandsupplåtelse, 

- 42 § första stycket 6 om förverkande av hyresrätt när det 
vid upplåtelse av lägenheten i andra hand tas emot hyra som 
inte är skälig, 

- 44 § första stycket i den del som avser deposition hos 
länsstyrelsen, 

- 45-52 §§ om förlängning av hyresavtal, 

- 53-55 f §§ om prövning av hyran och andra hyresvillkor, 

- 64 § om möjlighet att förelägga en hyresvärd att lämna 
uppgifter om hyran, 

- 65 c § om straffansvar i ett visst fall av otillåten 
andrahandsupplåtelse, och 

- 69 § i den del som avser hyresnämndens uppgift att medla i 
hyrestvister.

Information till hyrköparen under avtalstiden

13 § Hyrsäljaren ska under den tid hyrköpsavtalet gäller hålla 
hyrköparen underrättad om omständigheter med anknytning till 
hyrköpsobjektet som kan ha betydelse för hyrköparen och som 
hyrsäljaren känner till.

Övergång av hyrköpsavtalet

14 § Om hyrköpsobjektet övergår från hyrsäljaren till en ny 
ägare, tomträttshavare eller bostadsrättshavare, gäller 
hyrköpsavtalet även mot denne.

Om hyrköpsobjektet är en fastighet eller tomträtt och 
överlåtelse sker genom exekutiv försäljning, gäller 
hyrköpsavtalet mot en ny ägare eller tomträttshavare endast 
under förutsättning att nyttjanderätten enligt hyrköpsavtalet 
är skyddad med stöd av 12 kap. utsökningsbalken. 

Om hyrköpsobjektet är en bostadsrätt och överlåtelse sker 
genom exekutiv försäljning eller genom tvångsförsäljning, 
gäller hyrköpsavtalet inte mot den som förvärvar 
bostadsrätten. Hyrköpsavtalet gäller inte heller mot 
bostadsrättsföreningen, om bostadsrätten övergår till 
bostadsrättsföreningen efter misslyckade försäljningsförsök i 
enlighet med 8 kap. 6 § bostadsrättslagen (1991:614).

Hyrköpsavtalets upphörande

15 § Om hyrköparen köper hyrköpsobjektet upphör hyrköpsavtalet 
att gälla vid den tidpunkt hyrköparen tillträder som ägare, 
tomträttshavare eller bostadsrättshavare till hyrköpsobjektet. 
I annat fall upphör hyrköpsavtalet att gälla vid den tidpunkt 
då optionen senast kan göras gällande.

Påminnelse före avtalstidens slut

16 § Hyrsäljaren ska tidigast sex månader och senast tre 
månader före den tidpunkt då optionen senast kan göras 
gällande skriftligen påminna hyrköparen om när optionen senast 
kan göras gällande och att hyrköpsavtalet upphör i sin helhet 
om optionen inte tas i anspråk.

En påminnelse ska anses lämnad när den har avsänts i ett 
rekommenderat brev till hyrköpsobjektets adress eller, om 
hyrköparen har lämnat uppgift om en annan adress dit 
meddelanden ska sändas, till den adressen.

17 § Om hyrsäljaren inte påminner hyrköparen i rätt tid ska 
ett hyresavtal på obestämd tid enligt 12 kap. jordabalken 
anses ha träffats mellan parterna från den tidpunkt då 
hyrköpsavtalet upphör.

Första stycket gäller inte om 

1. hyrköpsavtalet har upphört på någon annan grund än att den 
tidpunkt då optionen senast kan göras gällande har passerat, 
eller 

2. det är klart att hyrköparen inte önskar att ett hyresavtal 
ingås.

Överklagande av hyresnämndens beslut

18 § Ett beslut av hyresnämnden i fråga om tillstånd att träda 
i hyrköparens eller dödsboets ställe i hyrköpsavtalet enligt 
11 § 3 får överklagas inom tre veckor från den dag då beslutet 
meddelades. Ett överklagande prövas av Svea hovrätt men ska 
ges in till hyresnämnden.

Övergångsbestämmelser

2026:843

1. Denna lag träder i kraft den 2 juli 2026.

2. Lagen tillämpas inte på avtal som ingåtts före 
ikraftträdandet.
