Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om utredningar som 
genomförs i syfte att förebygga suicid.

Förutsättningar för att genomföra en utredning

2 § En utredning ska genomföras när ett barn har avlidit i 
suicid. Med barn avses en person under 18 år.

En utredning får även genomföras om den bedöms förebygga 
suicid, när 

1. en vuxen har avlidit i suicid, eller 

2. ett barn eller en vuxen har avlidit och dödssättet är 
oklart.

3 § En utredning får inledas först när en rättsmedicinsk 
undersökning har genomförts och ett dödsorsaksintyg har 
utfärdats.

Utredningsmyndigheten

4 § Utredningar ska genomföras av den myndighet som regeringen 
bestämmer (utredningsmyndigheten).

Utredningens genomförande

5 § Utredningsmyndigheten ska i en utredning

1. klarlägga och analysera omständigheter som kan ha inverkat 
på dödsfallet, och

2. analysera åtgärder som har vidtagits eller hade kunnat 
vidtas för att förebygga dödsfallet. 

Biträde av experter och sakkunniga

6 § Utredningsmyndigheten får anlita experter och sakkunniga 
för att biträda utredningsmyndigheten i verksamhet enligt 
denna lag.

Statliga förvaltningsmyndigheter som bedriver tillsyn över 
verksamhet som berörs av en utredning eller vars ansvarsområde 
berörs av en utredning ska, efter begäran från 
utredningsmyndigheten, biträda utredningsmyndigheten i 
verksamhet enligt denna lag genom att ställa experter till 
förfogande. Detta gäller inte Riksdagens ombudsmän, 
Riksrevisionen och Justitiekanslern.

Skyldighet att lämna uppgifter till utredningsmyndigheten

7 § Följande myndigheter och yrkesverksamma ska på 
utredningsmyndighetens begäran lämna de uppgifter som behövs 
för en utredning:

1. myndigheter som ansvarar för rättsmedicinska 
undersökningar,

2. myndigheter som har uppgifter om personen vars dödsfall 
utreds,

3. anställda hos sådana myndigheter som avses i 1 och 2,

4. verksamma inom yrkesmässigt bedriven enskild verksamhet 
inom hälso- och sjukvård och socialtjänst samt enligt lagen 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, 
som har uppgifter om personen vars dödsfall utreds, 

5. verksamma inom yrkesmässigt bedriven enskild verksamhet 
inom skolväsendet eller annan utbildningsverksamhet, som har 
uppgifter om personen vars dödsfall utreds, och

6. myndigheter som utövar tillsyn över sådana verksamheter som 
avses i 1-5, dock inte Riksdagens ombudsmän, Riksrevisionen 
och Justitiekanslern.

Möjlighet för närstående att bistå med uppgifter

8 § Utredningsmyndigheten ska ge närstående möjlighet att 
bistå med uppgifter när en utredning genomförs om det inte är 
uppenbart olämpligt.

Utredningsmyndighetens skyldighet att informera om att en 
utredning har inletts

9 § Utredningsmyndigheten ska informera en statlig 
förvaltningsmyndighet som är ansvarig för tillsyn av en 
verksamhet som berörs av en utredning att utredningen har 
inletts. Detta gäller inte Riksdagens ombudsmän, Riks-
revisionen och Justitiekanslern.

Behandling av personuppgifter

10 § Bestämmelser om behandling av personuppgifter i 
verksamhet enligt denna lag finns i lagen (2001:454) om 
behandling av personuppgifter inom socialtjänsten.

Tystnadsplikt

11 § En enskild person eller den som är eller har varit 
verksam inom enskild verksamhet och som har medverkat i en 
utredning enligt denna lag får inte obehörigen röja vad denne 
då har fått veta om enskilds personliga förhållanden.

Underlag som syftar till att förebygga suicid

12 § Utredningsmyndigheten ska utifrån de utredningar som har 
genomförts ta fram underlag som syftar till att förebygga 
suicid.


Övergångsregler

2026:871

1. Denna lag träder i kraft den 2 juli 2026.

2. Lagen ska tillämpas även på dödsfall som har inträffat före 
ikraftträdandet, om dödsfallet avser ett barn som har avlidit 
i suicid och dödsfallet inträffat efter den 31 december 2025.
