/Träder i kraft I:2027-01-01/
1 kap. Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar

1. lagen (2026:484) om bostadsrättsregister, 

2. lagen (2026:485) om införande av lagen (2026:484) om 
bostadsrättsregister, och 

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av 
den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende 
på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning), här benämnd EU:s 
dataskyddsförordning.

2 kap. Bostadsrättsregistrets innehåll

Uppgifter som ska registreras

1 § För varje bostadsrätt ska de uppgifter som framgår av 3-
7 §§ registreras. Om en sådan uppgift redan är registrerad i 
bostadsrättsregistret och uppgiften är oförändrad behöver den 
inte anges i en anmälan för registrering enligt lagen 
(2026:484) om bostadsrättsregister. 

För varje bostadsrättslägenhet, bostadsrättsförening, 
bostadsrättshavare, pantsättning och anteckning ska 
Lantmäteriet registrera uppgift om tidpunkten för registrering 
i bostadsrättsregistret och ärendenumret.

Anmälan för registrering 

2 § En anmälan för registrering eller avregistrering enligt 
lagen (2026:484) om bostadsrättsregister får överföras 
elektroniskt till Lantmäteriet enligt föreskrifter som 
Lantmäteriet får meddela.

Bostadsrättslägenheten

3 § För varje bostadsrättslägenhet ska följande uppgifter 
registreras:

1. den beteckning som föreningen använder för lägenheten,

2. lägenhetsnummer enligt 6 § lagen (2006:378) om 
lägenhetsregister,

3. belägenhetsadress, postnummer och postort enligt 6 § lagen 
om lägenhetsregister,

4. antal rum, kökstyp och bostadsarea enligt 6 § lagen om 
lägenhetsregister, 

5. tidpunkten för upplåtelse av bostadsrätt, 

6. huruvida mark och andra utrymmen ingår i upplåtelsen av 
bostadsrätt,

7. huruvida förändringar har ägt rum som innebär att 
bostadsrättslägenheten har delats i flera 
bostadsrättslägenheter eller att bostadsrättslägenheten har 
lagts samman med en annan bostadsrättslägenhet samt tidpunkten 
för förändringen, och

8. huruvida bostadsrättslägenheten är en lokal eller 
bostadslägenhet.

Om föreningens beteckning för lägenheten är densamma som i 
lägenhetsregistret behöver uppgift om föreningens beteckning 
för lägenheten enligt första stycket 1 inte anges.

Om bostadsrätten är en bostadslägenhet i ett småhus gäller 
inte första stycket 2 och 4. 

Om bostadsrätten är en lokal gäller inte första stycket 2-4. I 
stället ska uppgift om dess belägenhetsadress, postnummer och 
postort registreras.

Bostadsrättsföreningen

4 § För varje bostadsrättsförening ska följande uppgifter 
registreras:

1. föreningens namn,

2. föreningens organisationsnummer,

3. föreningens postadress,

4. föreningens lagfarts- och tomträttsinnehav,

5. antal byggnader med bostadslägenheter och lokaler i 
föreningen,

6. antal bostadslägenheter i föreningen,

7. antal lokaler i föreningen, och

8. huruvida föreningen är försatt i konkurs.

Om bostadsrättsföreningens byggnad eller byggnader står på 
mark som föreningen varken äger eller innehar med tomträtt, 
ska uppgift om fastighetsbeteckning, taxeringsenhetsnummer och 
fastighetstyp redovisas i stället för uppgift om lagfarts- 
eller tomträttsinnehav.

Bostadsrättshavaren

5 § För varje bostadsrättshavare ska följande uppgifter 
registreras:

1. bostadsrättshavarens namn, 

2. bostadsrättshavarens personnummer, samordningsnummer eller 
organisationsnummer,

3. bostadsrättshavarens postadress,

4. den andel av bostadsrätten som en bostadsrättshavare 
innehar,

5. typ av förvärv och förvärvshandlingens datum,

6. tidpunkten för tillträde av bostadsrätten eller om 
tillträde inte har skett, avtalat datum för tillträde,

7. tidpunkten för beviljande eller nekande av medlemskap i 
bostadsrättsföreningen,

8. köpeskillingen, och

9. huruvida bostadsrättshavaren är försatt i konkurs eller 
genomgår företagsrekonstruktion.

Om bostadsrättshavaren har ett personnummer ska uppgift även 
registreras om civilstånd och, i förekommande fall, makes 
personnummer, namn och postadress eller tidpunkten för 
äktenskapets upplösning. 

Om en utländsk bostadsrättshavare saknar sådan 
identitetsbeteckning som anges i första stycket 2 ska i 
stället motsvarande utländska uppgifter anges.

Första stycket 2 gäller inte i fråga om ideella föreningar som 
saknar orga-nisationsnummer.

Pantsättningar

6 § För varje pantsättning ska följande uppgifter registreras: 

1. panthavarens namn,

2. panthavarens personnummer, samordningsnummer eller 
organisationsnummer,

3. panthavarens postadress,

4. huruvida panten är en noterad pant eller registrerad pant, 

5. pantens prioritetsnummer, och

6. huruvida endast en andel av bostadsrätten omfattas av 
pantsättningen.

Om en utländsk panthavare saknar sådan identitetsbeteckning 
som anges i första stycket 2 ska i stället motsvarande 
utländska uppgifter anges.

Anteckningar om beslut och åtgärder

7 § För beslut och åtgärder som rör en bostadsrätt ska 
följande uppgifter antecknas:

1. att bostadsrätten har utmätts eller beslut om provisorisk 
åtgärd har meddelats i fråga om bostadsrätten, 

2. att bostadsrätten har belagts med kvarstad eller tagits i 
anspråk genom betalningssäkring, 

3. att beslut som avses i 8 kap. 8 och 9 §§ utsökningsbalken 
har meddelats i fråga om bostadsrätten, 

4. att beslut om tvångsförsäljning har meddelats i fråga om 
bostadsrätten,

5. att exekutiv försäljning eller en tvångsförsäljning enligt 
8 kap. bostadsrättslagen (1991:614) har fått laga kraft och 
köpeskillingen har betalats, 

6. beslut om att bostadsrätten har tagits i förvar, 

7. att talan har väckts om hävning eller återgång av förvärv 
av bostadsrätten eller om bättre rätt till sådan egendom och 
om en dom eller ett beslut har fått laga kraft i ett sådant 
mål,

8. att den som bostadsrätten har övergått till har vägrats 
inträde i föreningen och tvisten har hänskjutits till 
hyresnämnden, och om hyresnämndens beslut i en sådan fråga har 
fått laga kraft,

9. att bostadsrättshavaren har obetalda avgifter till 
föreningen på ett sådant sätt att Lantmäteriet ska underrättas 
enligt 7 kap. 31 § bostadsrättslagen, och

10. beslut som anges i 9 kap. 16 § första stycket 4 
bostadsrättslagen.

8 § Om Lantmäteriet får uppgift om att ett en åtgärd som avses 
i 7 § 1-6 har upphävts, återgått eller förfallit, ska 
anteckningen om beslutet eller åtgärden tas bort.

En anteckning om en uppgift som avses i 7 § 7-9 ska tas bort 
när bostadsrätten har övergått till en ny bostadsrättshavare. 

Lantmäteriet ska även i andra fall än enligt första och andra 
styckena ta bort en anteckning som uppenbarligen inte längre 
har någon betydelse.

Byte av panthavare

9 § På begäran av den som är registrerad panthavare ska 
Lantmäteriet föra in en uppgift om ny panthavare i registret.

Avregistrerad bostadsrätt

10 § En bostadsrätt ska anges som avregistrerad om den har 
upphört.

När en bostadsrätt avregistreras ska uppgift om åtgärdens art, 
datum för avregistrering och ärendenumret redovisas på den 
avregistrerade bostadsrätten.

Uppgifter om äldre förhållanden

11 § Bostadsrättsregistret ska innehålla uppgifter om äldre 
förhållanden.

Uppgifter om äldre förhållanden ska avse

1. de uppgifter som framgår av 5 § första stycket 1-5 och 8 
som rör tidigare bostadsrättshavare,

2. hänvisningar till registreringsärenden som avser inte 
längre gällande uppgifter om bostadsrätten, 

3. hänvisningar till registreringsärenden som avser 
avregistrerade pantsättningar,

4. hänvisningar till registreringsärenden som avser inte 
längre gällande anteckningar, och

5. hänvisningar till registreringsärenden i andra fall, om det 
är lämpligt.

Hantering av inkomna uppgifter

12 § Om en övergång eller upplåtelse som registrerats i 
bostadsrättsregistret har blivit ogiltig, ska Lantmäteriet 
avregistrera den. 

Lantmäteriet ska registrera de uppgifter som har ändrats till 
följd av att en dom eller ett beslut om hävning eller återgång 
av förvärv av en bostadsrätt eller bättre rätt till sådan 
egendom har fått laga kraft. Detsamma gäller om Lantmäteriet 
tar emot en sådan anmälan som avses i 3 kap. 3 § tredje 
stycket lagen (2026:484) om bostadsrättsregister. 

Uppgifter från andra register

13 § Uppgifter som ska registreras i bostadsrättsregistret får 
hämtas från andra register.

Om en uppgift i en anmälan för registrering skiljer sig från 
en uppgift som hämtats av Lantmäteriet från ett annat register 
än bostadsrättsregistret, ska uppgiften från det andra 
registret ha företräde framför uppgiften i anmälan för 
registrering. 

3 kap. Utlämnande av uppgifter

Begränsningar för sökbegrepp vid direktåtkomst

1 § En statlig eller kommunal myndighet som medges 
direktåtkomst i bostadsrättsregistret får beviljas rätt att 
använda namn, personnummer, samordningsnummer, motsvarande 
utländska uppgifter, en del av personnummer eller 
samordningsnummer eller en bostadsrättsförenings namn eller 
organisationsnummer som sökbegrepp.

En annan användare än en statlig eller kommunal myndighet får 
använda de sökbegrepp som framgår av första stycket endast om 
Lantmäteriet bedömer att det är motiverat enligt 2 kap. 7 § 
lagen (2026:484) om bostadsrättsregister. 

En bostadsrättsförening får använda namn, personnummer, 
samordnings-nummer eller en del av personnummer eller 
samordningsnummer som sökbegrepp för sökningar inom 
föreningens bestånd.

Begränsningar för omfattningen vid direktåtkomst

2 § En annan användare än en statlig eller kommunal myndighet 
som medges direktåtkomst i bostadsrättsregistret får inte 
beviljas rätt att söka på fler än en bostadsrätt i taget. 

Begränsningen gäller dock inte om Lantmäteriet i enskilda fall 
bedömer att det finns särskilda skäl för att medge sökningar 
på fler än en bostadsrätt i taget.

En bostadsrättsförening får söka på fler än en bostadsrätt i 
taget vid sök-ningar inom föreningens bestånd.

4 kap. Underrättelser

Underrättelse till Lantmäteriet

1 § En domstol ska genast underrätta Lantmäteriet när

1. talan har väckts om hävning eller återgång av förvärv av en 
bostadsrätt eller om bättre rätt till sådan egendom, 

2. en dom eller ett beslut har fått laga kraft i ett sådant 
mål, och

3. en dom genom vilken upplåtelse av en bostadsrätt har 
förklarats ogiltig har fått laga kraft.

2 § En hyresnämnd ska genast underrätta Lantmäteriet när

1. en tvist har hänskjutits till hyresnämnden till följd av 
att den som en bostadsrätt har övergått till har vägrats 
inträde i föreningen, och

2. ett beslut i fråga om inträde i föreningen har fått laga 
kraft.

3 § Om ett beslut att vägra en förvärvare av en bostadsrätt 
inträde i bostadsrättsföreningen inte har hänskjutits till 
hyresnämnden ska föreningen underrätta Lantmäteriet när 
beslutet har fått laga kraft. 

Underrättelse efter registrering

4 § När en upplåtelse av bostadsrätt har registrerats ska 
Lantmäteriet underrätta den som bostadsrätten har upplåtits 
till.

5 § När en anmälan om registrering av övergång av bostadsrätt 
har kommit in ska Lantmäteriet underrätta 

1. den som bostadsrätten har övergått från,

2. den som bostadsrätten har övergått till, 

3. bostadsrättsföreningen,

4. panthavaren, om en sådan finns, och

5. Kronofogdemyndigheten, om det finns en anteckning 
registrerad enligt någon av bestämmelserna i 2 kap. 7 § 1-4. 

6 § När en pantsättning av bostadsrätt har registrerats ska 
Lantmäteriet underrätta

1. innehavaren av bostadsrätten,

2. den panthavare som registreringen avser,

3. andra panthavare, om sådana finns registrerade, och

4. Kronofogdemyndigheten, om det finns en anteckning 
registrerad enligt någon av bestämmelserna i 2 kap. 7 § 1-4. 

Underrättelse till panthavare 

7 § Lantmäteriet ska underrätta en registrerad panthavare för 
en viss bostadsrätt, när 

1. bostadsrättsföreningen har underrättat Lantmäteriet om att 
en bostadsrättshavare har obetalda avgifter till föreningen 
enligt 7 kap. 31 § bostadsrättslagen (1991:614), och

2. bostadsrättsföreningen har underrättat Lantmäteriet enligt 
9 kap. 16 § andra stycket samma lag.

8 § Vid registrering av en ny panthavare enligt 2 kap. 9 § ska 
Lantmäteriet underrätta den som begärt registrering, 
innehavaren av bostadsrätten och den som registreras som 
panthavare. 

Underrättelse till Skatteverket 

9 § Lantmäteriet ska underrätta Skatteverket när uppgift om en 
registrerad bostadsrättshavare ändras på så sätt att en ny 
bostadsrättshavare registreras. 

5 kap. Övriga bestämmelser

Bemyndiganden

1 § Lantmäteriet får meddela närmare föreskrifter om anmälan 
för registrering och avregistrering i bostadsrättsregistret. 

2 § Lantmäteriet får meddela närmare föreskrifter om 
registrering och avregistrering av uppgifter i 
bostadsrättsregistret. 

3 § Lantmäteriet får meddela föreskrifter om avgifter 

1. i ärenden om registrering eller avregistrering i 
bostadsrättsregistret,

2. för tillgången till och användningen av uppgifter från 
bostadsrättsregistret.

4 § Lantmäteriet får meddela närmare föreskrifter om 
underrättelser enligt 4 kap. 1-3 §§.

5 § Lantmäteriet får meddela sådana föreskrifter om 
personuppgiftsbiträdens hantering av personuppgifter som avses 
i artikel 28.3 i EU:s data-skyddsförordning.

6 § Lantmäteriet får meddela ytterligare föreskrifter om vilka 
som får medges direktåtkomst till bostadsrättsregistret och 
villkor för sådan åtkomst samt om begränsningar av 
elektroniskt utlämnande av uppgifter.

Avgift

7 § En avgift för registrering ska betalas inom en månad från 
den dag då registrering i bostadsrättsregistret gjordes.

8 § Om en avgift för registrering eller för tillgången till 
och användningen av uppgifter från bostadsrättsregistret inte 
har betalats i rätt tid ska Lantmäteriet lämna avgiften för 
indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. 

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger 
100 kronor om indrivningen inte krävs från allmän synpunkt.

Vem som får göra en bostadsrättsförenings anmälan

9 § En bostadsrättsförenings anmälan för registrering får 
göras av en styrelseledamot. 

Rättelse

10 § Om en uppgift i bostadsrättsregistret som har hämtats 
från ett annat register ska rättas, ska rättelsen ske i det 
register som uppgiften har hämtats ifrån.


Övergångsbestämmelser

2026:898

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2027 i fråga 
om 1 kap. 1 §, 2 kap. 1, 3-7 och 13 §§, 5 kap. 1-5, 9 och 
10 §§ samt punkt 2 och 3 i ikraftträdande- och 
övergångsbestämmelserna och i övrigt den dag som regeringen 
bestämmer.

2. En bostadsrättsförenings uppgiftsskyldighet enligt 3 § 
lagen (2026:485) om införande av lagen (2026:484) om 
bostadsrättsregister avser sådana uppgifter som 

a) framgår av 2 kap. 3 § första stycket 1-4, 6 och 8, 4 §, 5 § 
första stycket 1-4, 6 och 7 och andra stycket, 6 § första 
stycket 1-3, 5 och 6 och 7 §, och

b) bostadsrättsföreningen är skyldig att ha antecknade eller 
har tillgång till.

3. Lantmäteriet får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för uppbyggnaden av bostadsrättsregistret.
