Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till regioner som bedriver telefon- och webbaserade 
stödinsatser inom området psykisk hälsa och suicidprevention.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 20 § och med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

2 § Syftet med bidraget är att främja tillgången till telefon- 
och webbaserade stödinsatser som riktar sig till personer med 
psykisk ohälsa och suicidalitet samt deras närstående.

3 § Det som sägs i denna förordning om regioner gäller också 
en kommun som inte ingår i en region.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
region som 

1. bedriver en telefonbaserad stödlinje dygnet runt och andra 
webbaserade stödinsatser i enlighet med det syfte som anges i 
2 §,

2. tillhandahåller stödinsatserna utan kostnad för den 
enskilde, 

3. erbjuder anonyma och professionella stödinsatser på svenska 
och vid behov på andra språk,

4. har en långsiktig inriktning på verksamheten, 

5. baserar stödinsatserna på relevant och aktuell kunskap inom 
området och tillhandahåller stödinsatserna på ett 
målgruppsanpassat sätt,

6. har organisatorisk eller annan nära anknytning till såväl 
klinisk verksamhet som forskningsverksamhet inom det relevanta 
området, och

7. utformar verksamheten på ett sätt som är ändamålsenligt och 
kostnadseffektivt och som möjliggör uppföljning av insatsernas 
resultat.

5 § Bidrag får inte lämnas till en region som har beviljats 
annat offentligt stöd för samma insats som en ansökan enligt 
denna förordning avser. 

Ansökan

6 § Folkhälsomyndigheten prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning.

7 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ha kommit in 
till Folkhälsomyndigheten senast vid den tidpunkt som 
myndigheten bestämmer.

8 § En ansökan om bidrag ska innehålla

1. uppgift om vilken tidsperiod ansökan avser,

2. uppgifter om vilka insatser ansökan avser, vad som är 
ändamålet med insatserna och hur verksamheten ska bedrivas, 
och

3. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser.

Den som ansöker om bidrag ska lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som Folkhälsomyndigheten behöver för att kunna 
pröva ansökan.

9 § Om den som ansöker om bidrag inte har lämnat de uppgifter 
och handlingar som följer av 8 §, ska den sökande ges 
tillfälle att komplettera ansökan inom en viss tid. 

Om den som ansöker om bidrag inte följer en uppmaning att 
komplettera ansökan, får Folkhälsomyndigheten pröva ansökan i 
befintligt skick. 

Fördelning av bidrag

10 § Folkhälsomyndigheten får prioritera mellan ansökningarna 
och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla det syfte med bidraget som anges 
i 2 §. 

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning 
som avses i 14 § för bidrag som lämnats tidigare, ska 
bedömningen av ansökan även göras med beaktande av det som 
framgår av den redovisningen.

Beslut 

11 § Ett beslut om bidrag ska avse ett kalenderår. 

12 § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 14 § anges. 
Beslutet ska även innehålla information om hinder mot 
utbetalning enligt 16 § och om återbetalning och återkrav 
enligt 17 och 18 §§.

Anmälningsskyldighet 

13 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Folkhälsomyndigheten 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget.

Uppföljning och redovisning 

14 § En region som har tagit emot bidrag ska senast vid den 
tidpunkt som Folkhälsomyndigheten bestämmer lämna en ekonomisk 
redovisning av de mottagna medlen till Folkhälsomyndigheten. 
Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer. 
Tillsammans med redovisningen ska det lämnas en redogörelse 
för 

1. vad medlen har använts till,

2. vilka resultat som har uppnåtts, och

3. hur resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget 
som anges i 2 §.

Vid samma tidpunkt som redovisningen lämnas ska medel som inte 
har använts för avsett ändamål betalas tillbaka till 
Folkhälsomyndigheten.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär.

15 § Folkhälsomyndigheten ska senast den 30 september varje år 
lämna en samlad redovisning till regeringen av det bidrag som 
har lämnats enligt denna förordning. 

Redovisningen ska innehålla 

1. uppgifter om vilka som har fått bidrag och med vilka 
belopp,

2. en redogörelse för vad bidragen har använts till, och

3. en bedömning av bidragens resultat.

Folkhälsomyndigheten ska vart tredje år vid samma tidpunkt 
även lämna en bedömning till regeringen av bidragens effekter 
i förhållande till det syfte som anges i 2 §. 

Hinder mot utbetalning 

16 § Folkhälsomyndigheten får besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre uppfyller förutsättningarna för det eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 17 §. 

Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

17 § En region som har tagit emot bidrag är skyldig att betala 
tillbaka bidraget om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt

har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för 
högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt

belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har använts eller inte har 
använts för det ändamål som det har beviljats för,

4. en redovisning enligt 14 § inte har lämnats, eller

5. villkor i beslutet om bidraget inte har följts. 

18 § Folkhälsomyndigheten ska besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka bidraget om regionen är återbetalningsskyldig 
enligt 17 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Folkhälsomyndigheten 
besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på 
återbetalning. 

Överklagande 

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

20 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:953

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2026. 

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om bidrag för 
kalenderåret 2027.

3. Redovisningen enligt 15 § första stycket ska första gången 
lämnas senast den 30 september 2028.

4. Bedömningen enligt 15 § tredje stycket ska första gången 
lämnas senast den 30 september 2030.
