1 kap. Lagens innehåll

1 § Denna lag gäller rätt för den som bedriver 
områdessamverkan att ta ut avgift från ägare av fastigheter 
och byggnader för att täcka samverkanskostnader. 

Ord och uttryck i lagen

2 § I denna lag betyder

områdessamverkan: en samverkan som inom ett geografiskt 
avgränsat område i den byggda miljön analyserar behov av och 
vidtar åtgärder som utvecklar området på ett sätt som ska 
bidra till att förebygga brott, skapa trygghet och stärka 
områdets attraktivitet och lokala näringsliv och därigenom 
långsiktigt tillgodose områdets gemensamma bästa,

samverkansområde: det geografiskt avgränsade område som 
omfattas av en områdessamverkan,

samverkansfastighet: en fastighet eller byggnad inom ett 
samverkansområde, dock inte en- eller tvåbostadshus och komp-
lementbyggnader till sådana hus eller en fastighet som är 
bebyggd med endast sådana hus,

samverkansfastighetsägare: den som äger en samverkansfastighet 
eller äger en byggnad på någon annans samverkansfastighet, 
dock inte ett en- eller tvåbostadshus eller en 
komplementbyggnad till ett sådant hus,

samverkansplan: en årligen uppdaterad verksamhetsplan som 
beskriver det arbete och de åtgärder som är planerade inom 
ramen för områdessamverkan på kort sikt och på lång sikt, 

samverkanskostnad: en kostnad som får täckas med en avgift 
enligt denna lag, 

samverkansavgift: en avgift som enligt denna lag får tas ut 
för att täcka en samverkanskostnad, och

nyttotal: ett tal som enligt denna lag anger en 
samverkansfastighets procentuella andel av nyttan av det som 
en samverkansavgift får täcka.

3 § I denna lag betyder samverkansbudget en årligen uppdaterad 
redo-görelse för

1. de kostnader som det beräknas medföra att genomföra 
samverkansplanen fördelade på de kalenderår som kostnaderna 
förväntas uppkomma med uppgift om

a) vilka kostnader som är samverkanskostnader, och 

b) vilka kostnader som regleras enligt annan lagstiftning 
eller behöver täckas i annan ordning, 

2. hur samverkansfastigheternas nyttotal är bestämda för 
fördelning av samverkansavgift, och

3. hur ett överskott eller underskott till följd av skillnad 
mellan uttagna samverkansavgifter och samverkanskostnaderna är 
planerade att balanseras genom återbetalning eller genom att 
överföras till följande kalenderår. 

4 § I denna lag betyder samverkanshuvudman den som bedriver 
områdessamverkan och är godkänd av kommunen som huvudman för 
samverkansarbetet. Om kommunen med stöd av denna lag har 
åtagit sig att bedriva områdessamverkan, är kommunen 
samverkanshuvudman.

2 kap. Förutsättningar för att vara samverkanshuvudman

Godkännande som samverkanshuvudman

1 § Som samverkanshuvudman får godkännas endast den som 

1. visar att områdessamverkan behövs inom hela 
samverkansområdet och att det behovet inte någonstans inom 
samverkansområdet tillgodoses av någon annan,

2. har en samverkansplan och en samverkansbudget som gör det 
sannolikt att samverkansavgifter kommer att få tas ut enligt 
denna lag,

3. visar att samverkansfastigheternas nyttotal har bestämts 
enligt denna lag och är skäliga, 

4. företräder minst två tredjedelar av 
samverkansfastighetsägarna och två tredjedelar av 
samverkansfastigheternas nyttotal,

5. inte bedriver samverkansarbetet med vinstsyfte,

6. ger de samverkansfastighetsägare som vill vara med i 
samverkansarbetet möjlighet att på skäliga och transparenta 
villkor delta i verksamhetens beslutsfattande, och

7. inte är eller företräds av någon som är på obestånd, 
försatt i konkurs eller kan antas brista när det gäller vilja 
och förmåga att fullgöra sina skyldigheter, laglydnad och 
andra omständigheter av betydelse i fråga om gott anseende.

2 § Frågor om godkännande som samverkanshuvudman prövas av den 
kommun där samverkansområdet finns.

Om samverkansområdet finns i fler än en kommun, prövas 
godkännandefrågan av den kommun där den största delen av 
samverkansområdet finns eller av den kommun som de berörda 
kommunerna kommer överens om. Den kommun som prövar frågan ska 
ge de andra kommunerna tillfälle att yttra sig innan ärendet 
avgörs. 

3 § En ansökan om godkännande som samverkanshuvudman ska inne-
hålla 

1. sökandens namn, person- eller organisationsnummer och 
adress,

2. en förteckning över samverkansfastigheterna,

3. en förteckning över de samverkansfastighetsägare som 
sökanden företräder,

4. en förteckning över de samverkansfastighetsägare som 
sökanden inte företräder, 

5. en redogörelse för vilka som deltar i samverkansarbetet och 
en redovisning av de samråd med andra relevanta aktörer av 
betydelse för samverkansarbetet som sökanden har genomfört för 
att bedöma behovet av områdessamverkan och vad samverkan ska 
omfatta, och

6. de uppgifter och handlingar som sökanden åberopar för att 
visa att förutsättningarna i 1 § är uppfyllda.

4 § Innan kommunen bifaller en ansökan om att godkännas som 
samverkanshuvudman ska kommunen underrätta de 
samverkansfastighetsägare som sökanden inte företräder och ge 
dem tillfälle att yttra sig. Underrättelsen ska ske genom 
delgivning enligt delgivningslagen (2010:1932) och innehålla

1. information om det huvudsakliga innehållet i denna lag,

2. en kopia av ansökan och de handlingar som sökanden 
åberopar,

3. en upplysning om att den som godkänns som 
samverkanshuvudman har rätt att, för kostnader som avses i 
1 kap. 3 § 1 a, från samverkansfastighetsägarna ta ut en 
samverkansavgift fördelad enligt 1 kap. 3 § 2,

4. en uppmaning att inom en viss tidsperiod, som inte får vara 
kortare än fyra veckor, komma in med eventuella synpunkter, 

5. information om hur samverkansfastighetsägaren kan följa 
ärendet och ta del av kommunens beslut i ärendet,

6. information om att förenklad delgivning kan komma att 
användas i ärendet, och

7. upplysning om det som sägs i denna lag om dels överklagande 
av kommunens beslut om godkännande, dels tvister om 
samverkansavgiftens storlek och betalning.

Förutsättningar för en kommun att vara samverkanshuvudman

5 § En kommun får besluta att vara samverkanshuvudman endast 
om

1. det finns ett mycket stort behov av områdessamverkan inom 
hela samverkansområdet och det behovet inte någonstans inom 
samverkansområdet tillgodoses av någon annan,

2. det inte finns någon som har ansökt om och har 
förutsättningar att kunna bli godkänd som samverkanshuvudman,

3. kommunen har en samverkansplan och en samverkansbudget som 
gör det sannolikt att en samverkansavgift kommer att få tas ut 
enligt denna lag,

4. samverkansfastighetsägarnas nyttotal har bestämts enligt 
denna lag och är skäliga, och

5. kommunen ger de samverkansfastighetsägare som vill vara med 
i verksamheten möjlighet att på skäliga och transparenta vill-
kor delta i verksamhetens beslutsfattande.

6 § Innan kommunen med stöd av 5 § beslutar att vara 
samverkanshuvudman ska kommunen underrätta 
samverkansfastighetsägarna och ge dem tillfälle att yttra sig. 
Underrättelsen ska ske genom delgivning enligt delgiv-
ningslagen (2010:1932) och innehålla

1. information om det huvudsakliga innehållet i denna lag,

2. en redogörelse för hur kommunen har kommit fram till att 
det finns förutsättningar för kommunen att vara 
samverkanshuvudman enligt 5 §,

3. en upplysning om att samverkanshuvudmannen har rätt att, 
för kostnader som avses i 1 kap. 3 § 1 a, ta ut en sam-
verkansavgift fördelad enligt 1 kap. 3 § 2 från 
samverkansfastighetsägarna,

4. en uppmaning att inom en tidsperiod, som inte får vara 
kortare än fyra veckor, komma in med eventuella synpunkter, 

5. information om hur samverkansfastighetsägaren kan följa 
ärendet och ta del av kommunens beslut i ärendet, 

6. information om att förenklad delgivning kan komma att 
användas i ärendet, och

7. en upplysning om det som sägs i denna lag om dels 
överklagande av kommunens beslut om godkännande, dels tvister 
om avgiftens storlek och betalning.

Årlig uppföljning 

7 § En samverkanshuvudman ska senast den 31 mars varje år 
lämna in en uppdaterad samverkansplan och samverkansbudget 
till den kommun som beslutat om godkännande som 
samverkanshuvudman. Om kommunen är samverkanshuvudman, ska 
kommunen senast den 31 mars varje år ha en uppdaterad samver-
kansplan och samverkansbudget. 

Samverkanshuvudmannen ska skicka en kopia av planen och 
budgeten till samverkansfastighetsägarna eller hålla planen 
och budgeten tillgänglig för samverkansfastighetsägarna på en 
webbplats.

Om det har tillkommit en ny samverkansfastighetsägare på grund 
av att en fastighet har bytt ägare eller på grund av att det 
tillkommit en ny byggnad på en samverkansfastighet, ska 
samverkanshuvudmannen skicka en kopia av planen och budgeten 
till den nya ägaren tillsammans med information om det 
huvudsakliga innehållet i denna lag och hur den nya ägaren kan 
följa samverkansarbetet och delta i det.

8 § Den kommun som har godkänt en samverkanshuvudman ska årli-
gen pröva om förutsättningarna för godkännandet är uppfyllda. 
Om kommunen är samverkanshuvudman, ska kommunen årligen pröva 
om förutsättningarna för att vara samverkanshuvudman är 
uppfyllda.

Begäran att ett samverkanshuvudmannaskap ska upphöra 

9 § Kommunen ska på en samverkansfastighetsägares begäran 
pröva om förutsättningarna för ett godkännande enligt 1 § 
eller ett beslut att vara samverkanshuvudman enligt 5 § 
fortfarande är uppfyllda.

Upphörande av ett samverkanshuvudmannaskap 

10 § Om förutsättningarna för att vara samverkanshuvudman inte 
längre är uppfyllda, ska kommunen besluta att huvudmannaskapet 
ska upphöra att gälla och underrätta 
samverkansfastighetsägarna om det.

Avgifter för kommunens prövning

11 § En kommun får meddela föreskrifter om avgift för 

1. prövning av en ansökan om godkännande enligt 1 §, 

2. årlig uppföljning enligt 7 §, och

3. prövning av en begäran enligt 9 § om att upphäva ett huvud-
mannaskap.

Överklagande av kommunens beslut

12 § Kommunens beslut enligt detta kapitel får överklagas till 
allmän förvaltningsdomstol.  

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

3 kap. Förhållandet mellan en samverkanshuvudman och en 
samverkansfastighetsägare

Samverkansavgift 

1 § En samverkanshuvudman har rätt att ta ut en 
samverkansavgift från en samverkansfastighetsägare. 

2 § En samverkansavgift får endast tas ut för att täcka 
samverkanshuvudmannens rimliga kostnader för att 

1. bedriva samverkansarbetet, och 

2. vidta åtgärder som är ändamålsenliga för att tillgodose 
syftet med områdessamverkan. 

Avgiften får inte tas ut för kostnader där ansvaret för 
kostnaderna eller deras fördelning regleras i annan 
lagstiftning eller för åtgärder som enligt annan lagstiftning 
ska vidtas av en statlig eller regional myndighet eller av 
kommunen. 

3 § Samverkansavgiften ska bestämmas så att kostnaderna 
fördelas på samverkansfastighetsägarna med hänsyn till den 
nytta som ägarna kan anses ha av de kostnader som får täckas 
med samverkansavgift enligt 2 §. Nyttan ska anses vara 
proportionell till fastigheternas och byggnadernas storlek och 
betydelse i samverkansområdet och för varje samverkans-
fastighet anges med ett nyttotal. 

Samverkansavgiftens betalning 

4 § En samverkansfastighetsägare ska betala samverkansavgift 
till samverkanshuvudmannen på dennes begäran.

Återbetalning av samverkansavgift 

5 § Om ett samverkanshuvudmannaskap upphör ska samverkans-
huvudmannen återbetala uttagna samverkansavgifter som inte har 
använts. 

Tvister mellan en samverkanshuvudman och en 
samverkansfastighetsägare

6 § Tvister mellan en samverkanshuvudman och en samverkans-
fastighetsägare om en samverkansavgift prövas i allmän 
domstol. I rättegångsbalken finns bestämmelser om laga domstol 
i tvistemål.
