1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Denna lag genomför Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2023/1544 av den 12 juli 2023 om fastställande av 
harmoniserade regler för att utse utsedda verksamhetsställen 
och rättsliga ombud för insamling av elektroniska bevis i 
straffrättsliga förfaranden, i denna lag kallat EU-direktivet.

Uttryck i lagen

2 § I denna lag betyder

1. tjänsteleverantör: en juridisk person som tillhandahåller 
en eller flera av följande kategorier av tjänster: 

a) elektroniska kommunikationstjänster enligt definitionen i 
artikel 2.4 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2018/1972 av den 11 december 2018 om inrättande av en 
europeisk kodex för elektronisk kommunikation, 

b) tjänster för internetdomännamn och IP-numrering, eller

c) andra av informationssamhällets tjänster enligt artikel 1.1 
b i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/1535 av 
den 9 september 2015 om ett informationsförfarande beträffande 
tekniska föreskrifter och beträffande föreskrifter om 
informationssamhällets tjänster, som 

- gör det möjligt för användarna att kommunicera med varandra, 
eller 

- gör det möjligt att lagra eller på annat sätt behandla 
uppgifter på uppdrag av de användare till vilka tjänsten 
tillhandahålls, förutsatt att datalagringen är en avgörande 
komponent i den tjänst som tillhandahålls användaren, 

2. erbjuda sina tjänster i en medlemsstat: att en 
tjänsteleverantör 

a) gör det möjligt för fysiska eller juridiska personer i en 
medlemsstat att använda någon av de tjänster som anges i 1, 
och 

b) har en betydande anknytning till den medlemsstaten, 
antingen genom att tjänsteleverantören har ett 
verksamhetsställe där eller, om ett sådant inte finns, den har 
ett betydande antal användare i den medlemsstaten eller att 
dess verksamhet är inriktad på den medlemsstaten, 

3. erbjuda sina tjänster i unionen: att en tjänsteleverantör 

a) gör det möjligt för fysiska eller juridiska personer i en 
medlemsstat att använda någon av de tjänster som anges i 1, 
och 

b) har en betydande anknytning till den medlemsstaten, 
antingen genom att tjänsteleverantören har ett 
verksamhetsställe i en medlemsstat eller, om ett sådant inte 
finns, den har ett betydande antal användare i en eller flera 
medlemsstater eller att dess verksamhet är inriktad på en 
eller flera medlemsstater, 

4. verksamhetsställe: en enhet från vilken tjänsteleverantören 
genom en stabil infrastruktur under en obegränsad tid utövar 
ekonomisk verksamhet och från vilken tjänsteleverantören 
tillhandahåller sina tjänster eller från vilken dess 
verksamhet förvaltas, 

5. utsett verksamhetsställe: ett av tjänsteleverantörens 
verksamhetsställen som också är en juridisk person och som har 
utsetts av en tjänsteleverantör som är etablerad i någon av 
unionens medlemsstater för att ta emot och följa sådana beslut 
och förelägganden som omfattas av denna lag, 

6. rättsligt ombud: en fysisk eller en juridisk person som har 
utsetts av en tjänsteleverantör som inte är etablerad i någon 
av unionens medlemsstater eller som endast är etablerad i en 
medlemsstat som inte deltar i samtliga av de EU-rättsliga 
instrument som anges i 3 §, för att ta emot och följa sådana 
beslut och förelägganden som omfattas av denna lag.

Beslut och förelägganden som omfattas av lagen

3 § Följande beslut och förelägganden omfattas av denna lag:

1. en europeisk utlämnande- eller bevarandeorder beslutad 
enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1543 
av den 12 juli 2023 om europeiska utlämnandeorder och 
europeiska bevarandeorder för elektroniska bevis i 
straffrättsliga förfaranden och för verkställighet av 
fängelsestraff eller annan frihetsberövande åtgärd till följd 
av straffrättsliga förfaranden, 

2. en europeisk utredningsorder beslutad enligt 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/41/EU av den 
3 april 2014 om en europeisk utredningsorder på det 
straffrättsliga området, som avser inhämtning av elektroniska 
bevis, 

3. en ansökan om rättslig hjälp beslutad med stöd av 
konventionen, upprättad av rådet på grundval av artikel 34 i 
Fördraget om Europeiska unionen, om ömsesidig rättslig hjälp i 
brottmål mellan Europeiska unionens medlemsstater (SÖ 
2005:42), som avser inhämtning av elektroniska bevis, och 

4. beslut och förelägganden som fattas enligt svensk rätt, som 
avser inhämtning av elektroniska bevis. 

Lagens tillämpningsområde

4 § Lagen gäller för en tjänsteleverantör som

1. är etablerad i Sverige, eller

2. erbjuder sina tjänster i Sverige om tjänsteleverantören 

a) inte är etablerad i en annan medlemsstat inom unionen, 
eller 

b) enbart är etablerad i en medlemsstat som inte deltar i 
samtliga av de EU-rättsliga instrument som anges i 3 §. 

I lagen finns även bestämmelser om utsedda verksamhetsställen 
och rättsliga ombud samt när svenska brottsbekämpande 
myndigheter ska vända sig till sådana.

5 § Lagen gäller inte för en sådan tjänsteleverantör som avses 
i 4 § som

1. tillhandahåller sådana finansiella tjänster som avses i 
artikel 2.2 b i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2006/123/EG av den 12 december 2006 om tjänster på den inre 
marknaden, eller

2. endast är etablerad i Sverige och enbart erbjuder sina 
tjänster i Sverige.

2 kap. Utsedda verksamhetsställen och rättsliga ombud

Skyldigheten att utse ett utsett verksamhetsställe

1 § En tjänsteleverantör som är etablerad i Sverige ska 
skriftligen utse minst ett av sina verksamhetsställen till 
utsett verksamhetsställe.

Ett utsett verksamhetsställe ska vara etablerat i en 
medlemsstat där tjänsteleverantören erbjuder sina tjänster och 
som deltar i det eller de EU-rättsliga instrument som det 
utsedda verksamhetsstället ska ta emot beslut och 
förelägganden för. 

Ett utsett verksamhetsställe ska utses inom sex månader från 
den dag då tjänsteleverantören började erbjuda sina tjänster i 
unionen.

Skyldigheten att utse ett rättsligt ombud

2 § En tjänsteleverantör som inte ska utse ett utsett 
verksamhetsställe enligt 1 § ska skriftligen utse minst ett 
rättsligt ombud.

Ett rättsligt ombud ska ha hemvist i en medlemsstat där 
tjänsteleverantören erbjuder sina tjänster och som deltar i 
det eller de EU-rättsliga instrument som det rättsliga ombudet 
ska ta emot beslut och förelägganden för. 

Ett rättsligt ombud ska utses inom sex månader från den dag då 
tjänsteleverantören började erbjuda sina tjänster i unionen.

Utsedda verksamhetsställens och rättsliga ombuds befogenheter 
och resurser

3 § Den tjänsteleverantör som är skyldig att utse ett utsett 
verksamhetsställe eller rättsligt ombud enligt 1 eller 2 § ska 
ge ett sådant de befogenheter och resurser som krävs för att 
kunna samarbeta med behöriga myndigheter och följa sådana 
beslut och förelägganden som omfattas av denna lag. 

Utsedda verksamhetsställens och rättsliga ombuds uppgifter

4 § Ett utsett verksamhetsställe och ett rättsligt ombud i 
Sverige ska samarbeta med behöriga myndigheter genom att ta 
emot och följa sådana beslut och förelägganden som omfattas av 
denna lag.

Underrättelse till en centralmyndighet 

5 § En tjänsteleverantör som är skyldig att utse ett utsett 
verksamhetsställe eller rättsligt ombud enligt 1 eller 2 § ska 
i en skriftlig underrättelse lämna följande uppgifter till 
centralmyndigheten i den medlemsstat där det utsedda 
verksamhetsstället eller rättsliga ombudet utses:

1. kontaktuppgifterna till det utsedda verksamhetsstället 
eller rättsliga ombudet, 

2. det territoriella tillämpningsområdet för varje utsett 
verksamhetsställe eller rättsligt ombud om tjänsteleverantören 
utsett flera sådana, och 

3. vilket eller vilka av unionens officiella språk, som också 
är ett officiellt språk i den medlemsstat i vilken det utsedda 
verksamhetsstället eller rättsliga ombudet utsetts, som godtas 
för kommunikation med det utsedda verksamhetsstället eller 
rättsliga ombudet. 

Om omständigheter som anges i första stycket ändras ska 
tjänsteleverantören så snart som möjligt lämna uppdaterad 
information till centralmyndigheten. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om innehållet i 
underrättelsen till den svenska centralmyndigheten.

När svenska myndigheter ska rikta sig till ett utsett 
verksamhetsställe eller rättsligt ombud

6 § En svensk behörig myndighet ska vid mottagande av en 
europeisk utredningsorder som avser inhämtning av elektroniska 
bevis ställa denna till ett utsett verksamhetsställe eller 
rättsligt ombud i Sverige. Detsamma gäller vid inhämtning av 
elektroniska bevis genom en ansökan om rättslig hjälp beslutad 
med stöd av konventionen, upprättad av rådet på grundval av 
artikel 34 i Fördraget om Europeiska unionen, om ömsesidig 
rättslig hjälp i brottmål mellan Europeiska unionens 
medlemsstater (SÖ 2005:42).

En svensk behörig myndighet ska vid utfärdande av en europeisk 
utredningsorder som avser inhämtning av elektroniska bevis 
ställa denna till ett utsett verksamhetsställe eller rättsligt 
ombud. Detsamma gäller vid inhämtning av elektroniska bevis 
genom en ansökan om rättslig hjälp beslutad med stöd av 
konventionen, upprättad av rådet på grundval av artikel 34 i 
Fördraget om Europeiska unionen, om ömsesidig rättslig hjälp i 
brottmål mellan Europeiska unionens medlemsstater (SÖ 
2005:42).

Vid inhämtning av elektroniska bevis enligt nationell rätt, 
får en behörig myndighet vända sig till utsedda 
verksamhetsställen och rättsliga ombud i Sverige.

3 kap. Tillsyn och sanktioner

Centralmyndighet

1 § Den myndighet som regeringen bestämmer är centralmyndighet 
enligt EU-direktivet.

Tillsyn

2 § Centralmyndigheten ska ha tillsyn över att denna lag och 
de föreskrifter som meddelats i anslutning till lagen följs.

Tillträde till utrymmen

3 § Centralmyndigheten har rätt att för sin tillsyn få 
tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte 
bostäder, där den som står under tillsyn bedriver sin 
verksamhet.

Uppgifter som behövs för tillsynen

4 § Centralmyndigheten får förelägga den som står under 
tillsyn att tillhandahålla myndigheten de upplysningar eller 
handlingar som behövs för tillsynen.

Ett sådant föreläggande får förenas med vite. 

Verkställighet

5 § Centralmyndighetens beslut som avser åtgärder som krävs 
för tillsynen får verkställas av Kronofogdemyndigheten. Då 
gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om verkställighet av 
förpliktelser som inte avser betalningsskyldighet, avhysning 
eller avlägsnande.

itesförelägganden

6 § Centralmyndigheten får förelägga en tjänsteleverantör som 
åsidosätter en skyldighet som följer av denna lag att vidta de 
åtgärder som krävs för att tjänsteleverantören ska uppfylla 
skyldigheten. 

Ett sådant föreläggande får förenas med vite.

Sanktionsavgift

7 § Centralmyndigheten får ta ut en sanktionsavgift av den 
tjänsteleverantör som åsidosätter en skyldighet som följer av 
denna lag.

8 § En sanktionsavgift ska bestämmas till lägst 10 000 kronor 
och till högst två procent av tjänsteleverantörens totala 
globala årsomsättning föregående räkenskapsår.

9 § När sanktionsavgiftens storlek bestäms ska särskild hänsyn 
tas till 

1. om överträdelsen varit uppsåtlig eller berott på 
oaktsamhet, 

2. överträdelsens karaktär, svårhetsgrad och varaktighet, 

3. om en liknande överträdelse har begåtts tidigare, och 

4. tjänsteleverantörens finansiella ställning.

10 § Sanktionsavgiften får sättas ned helt eller delvis om 
överträdelsen är ursäktlig eller om det annars med hänsyn till 
omständigheterna skulle vara oskäligt att ta ut hela avgiften.

11 § En sanktionsavgift får inte beslutas om överträdelsen 
omfattas av ett föreläggande om vite enligt 6 § och 
överträdelsen ligger till grund för en ansökan om utdömande av 
vitet.

12 § En sanktionsavgift får beslutas endast om den som 
avgiften ska tas ut av har fått tillfälle att yttra sig inom 
två år från det att överträdelsen ägde rum. 

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.

13 § En sanktionsavgift ska betalas till centralmyndigheten 
inom 30 dagar från det att beslutet om att ta ut avgiften har 
fått laga kraft eller inom den längre tid som anges i 
beslutet. 

Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska 
centralmyndigheten lämna den obetalda avgiften för indrivning 
enligt lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar 
m.m. 

Sanktionsavgiften tillfaller staten. 

14 § En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkställts inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

15 § Ett beslut att ta ut en sanktionsavgift får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:966

1. Denna lag träder i kraft den 19 augusti 2026 i fråga om 
3 kap. 2-15 §§ och i övrigt den 1 juli 2026.

2. En tjänsteleverantör som erbjuder sina tjänster i unionen 
vid EU-direktivets ikraftträdande ska utse ett utsett 
verksamhetsställe eller rättsligt ombud senast den 18 augusti 
2026.
