Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om ett 
samverkansråd för samordning och samarbete mellan myndigheter 
och andra aktörer i frågor om överträdelser av internationella 
sanktioner (Sanktionssamverkansrådet). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ord och uttryck i förordningen

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma innebörd som 
i lagen (2025:327) om internationella sanktioner.

Deltagare

3 § Sanktionssamverkansrådet ska bestå av representanter för 
Ekobrottsmyndigheten, Finansinspektionen, Inspektionen för 
strategiska produkter, Kommerskollegium, Kustbevakningen, 
Polismyndigheten, Skatteverket, Säkerhetspolisen, Tullverket 
och Åklagarmyndigheten.

De myndigheter som omfattas av 12 § lagen (2025:327) om 
internationella sanktioner och andra berörda myndigheter och 
aktörer kan ges möjlighet att bidra till 
Sanktionssamverkansrådets arbete.

Uppgifter

4 § Sanktionssamverkansrådet ska främja samverkan mellan 
myndigheter och andra berörda aktörer i syfte att stärka 
förutsättningarna för att bedriva eller bidra till tillsyn och 
för att förebygga, förhindra, upptäcka, anmäla, utreda och 
lagföra sanktionsbrott.

Sanktionssamverkanssamrådet ska särskilt

1. löpande identifiera, kartlägga och analysera riskerna och 
metoderna för överträdelser av internationella sanktioner,

2. skapa en gemensam förståelse för respektive myndighets 
uppgifter och ansvar,

3. främja utbyte av erfarenheter, information, statistiska 
uppgifter och övriga underlag för strategiska ändamål och vid 
behov identifiera brister,

4. utgöra ett forum för samråd i enskilda ärenden,

5. ta initiativ till gemensamma åtgärder för att förebygga, 
förhindra och upptäcka sanktionsbrott,

6. i syfte att öka medvetenhet och kunskap ge information till 
verksamhetsutövare som kan vara till nytta för dem vid deras 
allmänna riskbedömning samt övervakning och rapportering av 
misstänkta aktiviteter och transaktioner,

7. vid behov hämta in information från andra aktörer,

8. årligen senast den 1 mars till Regeringskansliet rapportera 
om vilka åtgärder som Sanktionssamverkansrådet har vidtagit 
under året inklusive förslag på förbättrade arbetsverktyg 
eller arbetsmetoder,

9. årligen sammanställa och till Europeiska kommissionen ge in 
statistik som har tillhandahållits enligt 7 § och 
offentliggöra en konsoliderad version av statistiken minst 
vart tredje år,

10. minst vart fjärde år utarbeta, offentliggöra och för 
Regeringskansliet presentera en nationell riskbedömning med 
analyser utifrån myndigheternas respektive underlag om risker 
för att riktade ekonomiska sanktioner kringgås eller inte 
genomförs, utformad i enlighet med rekommendationer från 
arbetsgruppen för finansiella åtgärder (Financial Action Task 
Force, FATF) och kraven i artikel 8 i Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2024/1640 av den 31 maj 2024 om de 
mekanismer som medlemsstaterna ska inrätta för att förhindra 
att det finansiella systemet används för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism, om ändring av direktiv (EU) 
2019/1937 och om ändring och upphävande av direktiv (EU) 
2015/849, i den ursprungliga lydelsen, och

11. vid behov uppdatera den nationella riskbedömningen.

Organisation och arbetsformer

5 § Sanktionssamverkansrådet ska ledas av Polismyndigheten.

6 § Sanktionssamverkansrådet bestämmer sina arbetsformer. 

Uppgifterna som avses i 4 § ska utföras i samförstånd och med 
aktivt deltagande av de myndigheter som ingår i 
Sanktionssamverkansrådet.

Rapportering till Sanktionssamverkansrådet

7 § De myndigheter som ingår i Sanktionssamverkansrådet och 
Domstolsverket ska till Sanktionssamverkansrådet lämna de 
statistikuppgifter som avses i artikel 17 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2024/1226 av den 24 april 2024 om 
fastställande av brottsrekvisit och påföljder för överträdelse 
av unionens restriktiva åtgärder och om ändring av direktiv 
(EU) 2018/1673, i den ursprungliga lydelsen, i den 
utsträckning uppgifterna finns tillgängliga hos myndigheterna.
