Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om tillfällig 
verkställighet av svenska fängelsestraff i en 
kriminalvårdsanstalt utomlands. 

Lagen ska tillämpas om en internationell överenskommelse har 
träffats mellan Sverige och en annan stat om verkställighet av 
svenska fängelsestraff i den andra staten och riksdagen har 
beslutat att i enlighet med överenskommelsen överlåta 
rättskipnings- eller förvaltningsuppgifter till den staten. 

Framställning om tillfällig verkställighet utomlands

Beslut om framställning

2 § Kriminalvården får besluta att göra en framställning till 
en annan stat (den mottagande staten) om att ett svenskt 
fängelsestraff tillfälligt ska verkställas i en 
kriminalvårdsanstalt i den staten (tillfällig verkställighet 
utomlands), om inte annat följer av 6 eller 7 §. Beslutet 
gäller omedelbart. 

Ett beslut om framställning får inte fattas innan domen på 
fängelse fått laga kraft i alla delar som gäller ansvar. 

Framställningen ska sändas till den behöriga myndigheten i den 
mottagande staten.

3 § I beslutet om framställning ska det anges när den 
tillfälliga verkställigheten utomlands ska upphöra. Tidpunkten 
ska bestämmas till senast en månad före den tidigaste dagen 
för villkorlig frigivning enligt den intagnes strafftidsbeslut 
enligt strafftidslagen (2018:1251). 

Om en intagen kan bli föremål för ett beslut om uppskjuten 
villkorlig frigivning enligt 26 kap. 6 a § andra stycket 1 
eller 2 brottsbalken ska tidpunkten bestämmas till senast fyra 
månader före den tidigaste dagen för villkorlig frigivning 
enligt den intagnes strafftidsbeslut enligt strafftidslagen. 

4 § Kriminalvården får besluta att göra en förnyad 
framställning enligt 2 § om det finns skäl att senarelägga 
tidpunkten för när den tillfälliga verkställigheten utomlands 
ska upphöra.

5 § Vid bedömningen av om en framställning enligt 2 § ska 
göras, ska Kriminalvården ta hänsyn till den intagnes 
anknytning till Sverige, den intagnes vårdbehov och övriga 
omständigheter som kan påverka lämpligheten av en tillfällig 
verkställighet utomlands. 

I den utsträckning det är möjligt ska hänsyn även tas till den 
intagnes behov av sysselsättning och en lämplig 
frigivningsplanering.

När en framställning inte får göras

6 § En framställning enligt 2 § får inte göras om den intagne 

1. inte har fyllt 18 år, 

2. är efterlyst för utlämning eller överlämnande eller har 
begärts utlämnad eller överlämnad enligt 

- lagen (1957:668) om utlämning för brott, 

- lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med de 
internationella tribunalerna för brott mot internationell 
humanitär rätt, 

- lagen (2002:329) om samarbete med Internationella 
brottmålsdomstolen, 

- lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en 
europeisk arresteringsorder, 

- lagen (2006:615) om samarbete med Specialdomstolen för 
Sierra Leone, 

- lagen (2011:1165) om överlämnande från Sverige enligt en 
nordisk arresteringsorder, eller 

- avtalet om handel och samarbete mellan Europeiska unionen 
och Europeiska atomenergigemenskapen, å ena sidan, och 
Förenade konungariket Storbritannien och Nordirland, å andra 
sidan, 

3. har dömts till rättspsykiatrisk vård enligt lagen 
(1991:1129) om rättspsykiatrisk vård eller i övrigt ges vård 
med stöd av den lagen, 

4. har dömts för brott enligt terroristbrottslagen (2022:666), 

5. har dömts för brott enligt 18 eller 19 kap. brottsbalken, 

6. har dömts till fängelse enligt 28 kap. 3 § brottsbalken, 

7. har fått sina böter förvandlade till fängelse enligt 15 § 
bötesverkställighetslagen (1979:189), 

8. har beviljats frigivningsförberedande åtgärder enligt 
11 kap. fängelselagen (2010:610), 

9. ska genomgå en utredning om risk för återfall i 
brottslighet enligt 12 kap. 6 § fängelselagen eller enligt 
10 § lagen (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, 

10. är eller har varit part i ett mål eller ärende enligt 
lagen (2022:700) om särskild kontroll av vissa utlänningar, 

11. är eller har varit föremål för prövning i ett 
säkerhetsärende enligt utlänningslagen (2005:716), eller 

12. i övrigt bedöms utgöra en allvarlig säkerhetsrisk. 

En framställning får inte heller göras om det strider mot den 
i ärendet aktuella internationella överenskommelsen om 
verkställighet av svenska fängelsestraff utomlands.

7 § En framställning enligt 2 § får inte göras om en 
tillfällig verkställighet utomlands skulle innebära att en 
intagen underkastas mer ingripande övervakning eller kontroll 
än vad som är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten 
ska kunna upprätthållas. 

Vid bedömningen enligt första stycket ska följande särskilt 
beaktas: 

1. risken för rymning, fritagning, fortsatt brottslighet, 
missbruk och annan misskötsamhet, och 

2. behovet av att undvika en olämplig sammansättning av 
intagna och att i övrigt kunna bedriva en ändamålsenlig 
verksamhet i anstalt.

Påbörjande av tillfällig verkställighet utomlands

8 § Efter att en framställning enligt 2 § har beviljats av den 
mottagande staten ska Kriminalvården överföra den intagne till 
den staten. 

Tillfällig verkställighet utomlands påbörjas när den intagne 
anländer till den mottagande staten. 

Särskilda villkor för långtidsdömda

9 § Bestämmelserna i 1 kap. 7 § fängelselagen (2010:610) ska 
gälla vid tillfällig verkställighet utomlands. Kriminalvårdens 
prövning av vilka särskilda villkor som ska gälla för 
verkställigheten ska göras när behov av det uppstår. 

Villkoren ska omprövas när det finns anledning till det.

Permission

10 § En ansökan om permission eller särskild permission ska 
göras hos den behöriga myndigheten i den mottagande staten.

11 § Om den behöriga myndigheten i den mottagande staten 
bedömer att en ansökan om permission eller särskild permission 
kan beviljas, ska Kriminalvården pröva om det finns 
förutsättningar att bevilja permission eller särskild 
permission.

12 § Bestämmelserna i 10 kap. 1 och 2 §§ fängelselagen 
(2010:610) ska gälla vid Kriminalvårdens prövning enligt 11 §.

13 § Om Kriminalvården har fattat ett sådant beslut om 
särskilda villkor för långtidsdömda som avses i 1 kap. 7 § 
fängelselagen (2010:610), får ett beslut enligt 11 § inte vara 
oförenligt med de villkoren.

Försändelser

14 § Kriminalvården ansvarar för att en intagen som är föremål 
för tillfällig verkställighet utomlands kan skicka och ta emot 
försändelser. Bestämmelserna i 7 kap. 6-9 §§ fängelselagen 
(2010:610) ska gälla för sådana försändelser.

Personliga tillhörigheter

15 § En intagen som är föremål för tillfällig verkställighet 
utomlands får ta emot och inneha de personliga tillhörigheter 
som Kriminalvården beslutar. Bestämmelserna i 5 kap. 2-4 §§ 
fängelselagen (2010:610) ska gälla för sådana tillhörigheter. 

När den intagne ska svara för kostnader enligt 5 kap. 3 § 
fängelselagen får beloppet inte överstiga kostnaden för att 
sända tillhörigheterna från en kriminalvårdsanstalt i Sverige.

Intagnas medel

16 § Kriminalvården ansvarar för administrationen av en 
intagens medel under den tillfälliga verkställigheten 
utomlands.

17 § Kriminalvården ska, för permissions- och 
frigivningsändamål, hålla inne en tiondel av den ersättning 
som betalas ut till en intagen för sysselsättning under den 
tillfälliga verkställigheten utomlands. Kriminalvården får i 
särskilda fall medge att den ersättning som hålls inne används 
för annat ändamål. Ersättning som hålls inne ska betalas ut 
till den intagne senast i samband med att han eller hon inte 
längre ska vara berövad friheten.

18 § Om en intagen uppsåtligen har skadat egendom som tillhör 
eller har upplåtits till Kriminalvården, får Kriminalvården av 
den ersättning som betalats ut till den intagne för 
sysselsättning under den tillfälliga verkställigheten 
utomlands ta ut ett belopp som motsvarar kostnaderna för att 
ersätta eller på annat sätt återställa egendomen.

19 § Ersättning som betalas ut till en intagen för 
sysselsättning under den tillfälliga verkställigheten 
utomlands får inte utmätas.

Tillstånd till kontakt för juridiska tjänster

20 § Om en intagen har rätt att träffa sin försvarare enligt 
21 kap. 9 § rättegångsbalken ska Kriminalvården bevilja 
försvararen tillstånd till besök i en kriminalvårdsanstalt 
utomlands.

Kriminalvården får bevilja en advokat, ett annat rättsligt 
ombud eller en icke-statlig organisation som tillhandahåller 
juridiska tjänster tillstånd till besök i en 
kriminalvårdsanstalt utomlands.

Om den intagne, en advokat, ett annat rättsligt ombud eller en 
icke-statlig organisation som tillhandahåller juridiska 
tjänster begär det, får Kriminalvården bevilja tillstånd till 
kontakt med den intagne genom ljudöverföring eller ljud- och 
bildöverföring.

Frigivningsförberedande åtgärder

21 § Bestämmelserna i 11 kap. fängelselagen (2010:610) ska 
gälla vid tillfällig verkställighet utomlands. 

Om Kriminalvården har fattat ett sådant beslut om särskilda 
villkor för långtidsdömda som avses i 1 kap. 7 § 
fängelselagen, får ett beslut om frigivningsförberedande 
åtgärder enligt första stycket inte meddelas i strid med de 
villkoren.

Upphörande av tillfällig verkställighet utomlands

22 § En tillfällig verkställighet utomlands ska upphöra senast 
vid den tidpunkt som anges i beslutet om framställning enligt 
3 §. Sådan verkställighet upphör när den intagne lämnar den 
mottagande staten.

23 § Kriminalvården ska besluta att en tillfällig 
verkställighet utomlands ska upphöra genast, om

1. något av kriterierna för när en framställning inte får 
göras enligt 6 § eller 7 § första stycket är uppfyllt,

2. myndigheten bedömer att det finns förutsättningar att 
bevilja permission eller särskild permission enligt 11 §,

3. den behöriga myndigheten i den mottagande staten har lämnat 
tillstånd till tillfällig vistelse utanför anstalt på begäran 
av en svensk domstol eller annan myndighet, 

4. det inte längre finns ett verkställbart fängelsestraff, 
eller

5. den mottagande staten bedömer att den intagne utgör en 
allvarlig säkerhetsrisk.

Ett sådant beslut ska även fattas om en tillfällig 
verkställighet utomlands skulle

1. vara oförenlig med grundläggande principer för 
rättsordningen i Sverige, eller

2. strida mot Sveriges internationella förpliktelser.

Kriminalvårdens beslut enligt första eller andra stycket 
gäller omedelbart, om inte något annat beslutas.

24 § Kriminalvården får även i andra fall än de som avses i 
23 § besluta att en tillfällig verkställighet utomlands ska 
upphöra tidigare än vad som anges i beslutet om framställning 
enligt 3 §.

Kriminalvårdens beslut enligt första stycket gäller 
omedelbart, om inte något annat beslutas.

En intagen får begära att Kriminalvården fattar beslut enligt 
första stycket. 

Avbrott i verkställigheten

25 § Om den tillfälliga verkställigheten utomlands avbryts ska 
den tid under vilken avbrottet varat inte räknas som 
verkställd tid. 

Frågor om avbrott i verkställigheten med anledning av att en 
intagen avvikit ska prövas utan dröjsmål när verkställigheten 
återupptas. Innan ett beslut om avbrott i verkställigheten på 
denna grund meddelas ska förhör hållas med den intagne. 

Överklagande

26 § Kriminalvårdens beslut enligt denna lag får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol.

27 § Ett överklagande enligt 26 § ska göras till den 
förvaltningsrätt inom vars domkrets den anstalt eller det 
häkte är beläget där den klagande var inskriven när det första 
beslutet i ett ärende enligt denna lag fattades. 

Om den klagande var föremål för tillfällig verkställighet 
utomlands när det första beslutet i ärendet fattades, ska ett 
överklagande göras till den förvaltningsrätt inom vars 
domkrets den anstalt eller det häkte är beläget där den 
klagande senast var inskriven i Sverige. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

28 § Ett beslut får inte överklagas enligt 26 § innan beslutet 
har omprövats av Kriminalvården. En sådan omprövning får 
begäras av den beslutet angår om det har gått honom eller 
henne emot. Ett överklagande av ett beslut som inte har 
omprövats ska anses vara en begäran om omprövning. 

Vid omprövning enligt första stycket får beslutet inte ändras 
till den klagandes nackdel.

29 § En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit 
in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då den 
klagande fick del av beslutet. I begäran om omprövning ska den 
klagande ange vilket beslut som avses och vilken ändring i 
beslutet som han eller hon begär. 

Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om omprövning 
har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit in för sent 
ska den avvisas, om inte förseningen beror på att myndigheten 
lämnat den klagande felaktig underrättelse om hur man begär 
omprövning.

Skadestånd

30 § Svenska statens ansvar enligt 3 kap. 2 § skadeståndslagen 
(1972:207) för skada som orsakas genom fel eller försummelse 
vid myndighetsutövning vid tillfällig verkställighet utomlands 
ska enbart gälla i den utsträckning som skadan inte ersätts av 
den mottagande staten. Detsamma gäller svenska statens ansvar 
för skada på grund av en sådan överträdelse som avses i 3 kap. 
4 § skadeståndslagen.
