
1 § Den nu antagna konkurslagen skall jämte vad här nedan stadgas lända 
till efterrättelse från och med den 1 januari 1922. 

Har gäldenär försatts i konkurs innan nya lagen trätt i kraft, skall i 
avseende å konkursen äldre lag tillämpas. Är konkursansökning vid nämnda 
tid på prövning beroende, skall ock i fråga om prövning och handläggning 
av den ansökning ävensom i avseende å konkurs, som därå följer, äldre lag 
tillämpas. 

I fråga om konkursbos rätt att återvinna egendom, som frångått gälde  
nären innan nya lagen trätt i kraft, skola, ändå att konkursen följt på 
ansökning, som gjorts först därefter, motsvarande bestämmelser i äldre 
lag tillämpas, om på grund därav frihet från klander för den, som 
åtkommit egendomen, finnes i fall, då sådan frihet ej äger rum enligt 
28-36 §§ av nya lagen. 

2 § Genom nya lagen upphävas: 

konkurslagen den 18 september 1862, sådan den lyder efter de ändringar i 
eller tillägg till densamma, som innehållas i senare utfärdade för  
fattningar; 

förordningen den 21 mars 1884 angående rätt till betalning i visst fall 
för borgade varor; 

så ock vad i övrigt finnes i lag eller särskild författning stridande mot 
nya lagens bestämmelser, där ej här nedan annorlunda stadgas. 

3 § Där i lag eller särskild författning förekommer hänvisning till 
lagrum, som ersatts genom bestämmelse i nya lagen, skall denna i stället 
tillämpas. 

4 § Är enligt lag eller särskild författning något rättsförhållande 
beroende av tiden, då konkurs kommer till stånd, och har i enlighet med 
vad i 12 § av den nu upphävda konkurslagen stadgats därom att konkurs 
anses börjad den dag ansökningen om konkurs ingiven är, där konkurs på 
den ansökning följer, med nämnda tid avsetts dagen för 
konkursansökningens ingivande, skall även i avseende å konkurs, som följt 
på ansökning, den där gjorts efter det nya lagen trätt i kraft, med sagda 
tid förstås dagen för ingivandet av konkursansökning. 

5 § Där enligt lag eller särskild författning tid för anhängiggörande av 
talan eller vidtagande av annan åtgärd räknas från inställelse  dagen i 
konkurs, skall i fall, då konkurs behandlas efter nya lagen, sagda tid i 
stället räknas från den dag, då enligt den om konkursen utfärdande 
kungörelse i borgenärerna senast böra hos konkursdomaren bevaka sina 
fordringar. 

6 § De i lag eller särskild författning meddelade stadganden, som hava 
avseende å offentlig stämning å borgenärer i konkurs, skola gälla i 
avseende å beslut om egendomsavträde, som enligt nya lagen meddelas. 

Där enligt lag eller särskild författning skyldighet att göra anmälan i 
anledning av konkurs åligger rätten eller domare, skall sålunda stadgad 
skyldighet i stället åligga konkursdomaren. 

Vad i lag eller särskild författning är stadgat om gode män eller 
sysslomän i konkurs, skall gälla i fråga om konkursförvaltare, som utses 
enligt nya lagen. 

7 § Är gäldenären gift och äger äldre giftermålsbalken tillämpning i 
fråga om makarnas förmögenhetsförhållanden, skola följande avvikelser 
gälla från vad i nya lagen finnes stadgat: 

1. Borgenär äge ej söka, att makarnas bo skall avträdas till konkurs, om 
hans fordran är sådan, att för densamma utmätning ej kan vinnas i annan 
egendom än den, varöver hustrun äger råda. 

Där efter makes död konkursansökning göres av delägare i dödsboet, skall 
vid tillämpning av 11 § andra stycket nya lagen ansökningen vara 
förfallen allenast om efter framställning, som där sägs, all egendom i 
makarnas bo varder ställd under förvaltning av boutrednings  man. 

2. Vad i 33, 34, 36, 37 och 39 §§ av nya lagen är stadgat om återvinning 
från gäldenärens make samt om återgång av bodelning skall icke äga 
tillämpning. 

3. I fråga om anstånd med försäljning av egendom, som gäldenärens hustru 
påstår vara dess enskilda, skall jämte bestämmelserna i nya lagen gälla 
vad därom finnes särskilt stadgat. 

4. Har makarnas bo avträtts till konkurs, skall konkursdomaren å första 
borgenärssammanträdet förordna god man att biträda hustrun; dock må ej 
sådant förordnande meddelas mot hennes bestridande. Den, som förordnats 
till god man, har att i avseende å konkursen och vad därmed äger samband 
bevaka hustruns talan, där den ej av henne själv utföres. Har 
förordnande, som nu sagts, meddelats, åligge det konkurs  domaren att 
göra anteckning därom, med angivande av den förordnades namn, uti den i 
208 § av nya lagen omförmälda dagboken. 

5. Har gäldenärens hustru sökt undanskiftande, åligge det dels 
konkursdomaren att om innehållet i kungörelse, som avses i 111 § av nya 
lagen, särskilt underrätta jämväl hustrun eller god man, som förordnats 
för henne, och dels rättens ombudsman att ofördröjligen efter utfärdandet 
av den i 129 § av nya lagen omförmälda kungörelsen till hustrun eller god 
man, som nyss sagts, med posten översända meddelande om innehållet i 
kungörelsen. Lag (1946:810). 

8 § Genom nya lagen och vad här ovan förordnats skola ej anses upphävda: 

de i lagen den 5 juli 1901 angående ersättning för skada till följd av 
olycksfall i arbete meddelade föreskrifter om utdelning för fordran å 
livränta i arbetsgivares konkurs, i den mån sagda föreskrifter på grund 
av bestämmelse i lagen den 17 juni 1916 om försäkring för olycksfall i 
arbete fortfarande äga giltighet; samt 

vad lagen den 25 maj 1917 om försäkringsrörelse stadgar i fråga om 
särskild administration, då försäkringsbolag kommit i konkurs. 

9 § Om solidariskt bankbolags, bankaktiebolags, sparbanks och vissa 
centralkassors för jordbrukskredit konkurs, så ock om förvaltning av 
järnväg under konkurs är särskilt stadgat. 
