

Tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns det bestämmelser om utbildning
på forskarnivå som anordnas med särskilda medel och som
syftar till att erbjuda förskollärare möjlighet att delta i
utbildning på forskarnivå, så att de inom en sammanlagd tid
av högst två år och sex månader ska kunna uppnå en
licentiatexamen.

2 § Utbildningen ska bidra till att bygga upp förskolans
kunskapsbas och öka antalet förskollärare med utbildning på
forskarnivå i förskolan.

Utbildningen ska avse sådana ämnesområden som medför en
förstärkning av förskollärares kunskaper och kompetens inom
barns lärande och utveckling, särskilt barns språkliga och
matematiska utveckling.

Tillämpliga bestämmelser

3 § Högskolelagen (1992:1434) och högskoleförordningen
(1993:100) ska tillämpas på utbildningen, om inte något annat
följer av denna förordning.

Behörighet

4 § För behörighet till utbildning gäller, utöver de krav på
grundläggande behörighet till utbildning på forskarnivå enligt
7 kap. 39 § högskoleförordningen (1993:100) och den särskilda
behörighet som högskolan kan ha föreskrivit, att en sökande
ska vara anställd som förskollärare, tills vidare eller för en
viss tid, hos en sådan huvudman som anges i 2 § första stycket
förordningen (2009:1036) om statsbidrag för utbildning på
forskarnivå för förskollärare.

Högskolan får för en enskild sökande medge undantag från
behörighetskraven enligt första stycket, om det finns
särskilda skäl. Förordning (2010:1875).

Utbildningens genomförande

5 § Utbildningarna ska anordnas i en omfattning som motsvarar
minst 80 procent av studier på heltid.

Den sammanlagda utbildningstiden får inte vara längre än vad
som motsvarar utbildning på forskarnivå på heltid under två
år.

Utbildningens omfattning får ändras och utbildningstiden får
förlängas om det finns särskilda skäl för det. Sådana skäl kan
vara ledighet på grund av sjukdom, ledighet för tjänstgöring
inom totalförsvaret eller för förtroendeuppdrag inom fackliga
organisationer och studentorganisationer eller
föräldraledighet. Förordning (2010:1875).

Redovisning av studier

6 § Förordningen (1993:1153) om redovisning av studier m.m.
vid universitet och högskolor ska tillämpas på utbildningen.
