

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
för utbildning enligt förordningen (2009:1035) om utbildning
på forskarnivå för förskollärare.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av
tillgängliga medel, lämnas till

1. en kommun,

2. en enskild som bedriver förskola som har godkänts enligt 2
a kap. 13 § skollagen (1985:1100), eller

3. Sameskolstyrelsen som fullgör kommunens uppgifter inom
förskoleverksamheten enligt 2 kap. 3 § sameskolförordningen
(1995:205).

Den som kan få statsbidrag benämns i denna förordning
huvudman.

3 § Statsbidrag lämnas för ersättning för lön till
förskollärare som

1. är anställda hos huvudmannen tills vidare eller för en viss
tid,

2. deltar i utbildning enligt förordningen (2009:1035) om
utbildning på forskarnivå för förskollärare eller motsvarande
utbildning som anordnas av enskild utbildningsanordnare som
har tillstånd att utfärda examina enligt lagen (1993:792) om
tillstånd att utfärda vissa examina, och

3. under studietiden fortsätter att fullgöra uppgifter som
förskollärare hos huvudmannen i en omfattning som motsvarar
minst 20 procent av en heltidstjänstgöring.

Kravet i första stycket 3 gäller inte om en förskollärare är
ledig på grund av sjukdom, ledig för tjänstgöring inom
totalförsvaret eller för förtroendeuppdrag inom fackliga
organisationer och studentorganisationer eller är
föräldraledig. Förordning (2010:1876).

4 § Statsbidrag lämnas under förutsättning att huvudmannen
betalar förskollärarens lön för den tid då förskolläraren
deltar i utbildningen.

Beräkning och utbetalning av statsbidrag

5 § Statsbidraget ska motsvara tre fjärdedelar av
huvudmannens kostnad för lön enligt 4 §.

6 § Kammarkollegiet beslutar om och betalar ut statsbidrag
efter ansökan från huvudmannen.

7 § Statsbidrag betalas ut två gånger per termin för den
utbildning enligt 3 § 2 som avses bli genomförd under den
termin som bidraget avser.

Återkrav och omfördelning

8 § En huvudman är återbetalningsskyldig, om

1. en förskollärare som har fått statsbidrag avbryter
utbildningen,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att
statsbidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
eller

3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett
detta.

Om en huvudman är återbetalningsskyldig enligt första
stycket, får Kammarkollegiet besluta att helt eller delvis
kräva tillbaka utbetalat statsbidrag.

En upplysning om bestämmelserna i denna paragraf ska tas in i
beslutet om statsbidrag.

Redovisning och uppföljning

9 § En huvudman som har ansökt om statsbidrag är skyldig att
till Kammarkollegiet lämna de uppgifter som behövs för
tillämpningen av denna förordning.

10 § En huvudman som har tilldelats statsbidrag är skyldig
att medverka i uppföljning och utvärdering av verksamheten.

Bemyndigande

11 § Kammarkollegiet får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

12 § Kammarkollegiets beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.
