Uppgifter

1 § Statens skolinspektion ska genom granskning av huvudmän
och verksamheter verka för att alla barn, elever och
vuxenstuderande får tillgång till en likvärdig utbildning och
annan verksamhet av god kvalitet i en trygg miljö.

Myndigheten ska bidra till goda förutsättningar för barnens
utveckling och lärande samt förbättrade kunskapsresultat för
eleverna och de vuxenstuderande.

Myndigheten har även andra uppgifter som följer av denna
förordning eller av andra särskilda bestämmelser eller
särskilda beslut.

Tillsyn och kvalitetsgranskning

2 § Myndigheten ska löpande granska kvaliteten i
skolväsendet, förskoleverksamheten och skolbarnsomsorgen.
Myndigheten ska också ha tillsyn enligt 3 §.

Kvalitetsgranskningen och den tillsyn som utövas löpande ska
genomföras med utgångspunkt i en behovsanalys.

3 § Myndigheten ska ha tillsyn över

1. det offentliga skolväsendet samt den förskoleverksamhet
och skolbarnsomsorg som anordnas av det allmänna,

2. kommunernas uppföljningsverksamhet som omfattas av 1 kap.
18 § skollagen (1985:1100),

3. hur kommunerna fullgör sitt tillsynsansvar i fråga om
verksamhet som avses i 2 a kap. 13 § och 2 b kap. 6 §
skollagen,

4. kommunernas skyldighet att se till att skolpliktiga barn
får föreskriven utbildning,

5. utbildning vid sådana skolor med enskild huvudman
(fristående skolor) som avses i 9 kap. skollagen,

6. utbildning vid riksinternatskolor,

7. utbildning vid särskilda ungdomshem enligt lagen (1990:52)
med särskilda bestämmelser om vård av unga,

8. särskild undervisning enligt 10 kap. 3 § skollagen för
skolpliktiga elever på sjukhus eller motsvarande,

9. kommunernas handläggning av frågor enligt 10 kap. 4 §
skollagen, och

10. vissa andra utbildningar och verksamheter i den
omfattning som följer av särskilda bestämmelser eller
särskilda beslut.

4 § Om myndigheten vid sin tillsyn enligt 3 § finner
anledning att uttala kritik som rör åtgärder mot kränkande
behandling, ska barn- och elevombudet informeras om detta
innan ärendet slutligt avgörs. Om barn- och elevombudet
meddelar att ombudet har för avsikt att fortsätta
handläggningen av ärendet i syfte att tillvarata ett barns
eller en elevs enskilda rätt enligt 14 a kap. skollagen
(1985:1100), ska en anmärkning om detta tas med i beslutet.

5 § Myndigheten ska sammanfatta och publicera resultaten av
sitt arbete med tillsyn och kvalitetsgranskning. Myndigheten
ska lämna en redovisning av resultaten till de granskade
verksamheterna.

Tillståndsprövning

6 § Myndigheten prövar ärenden om godkännande och rätt till
bidrag samt om återkallande av godkännande och återkallande
av rätt till bidrag i vissa fall enligt 2 b kap. skollagen
(1985:1100) och enligt 9 kap. samma lag.

Myndigheten ska följa upp ett beslut om godkännande eller
rätt till bidrag i nära anslutning till att beslutet fattats.
Myndigheten ska även sprida kunskap om vad som krävs för att
börja bedriva en sådan verksamhet som avses i 2 b kap. 6 §
och 9 kap. skollagen.

Nationell referenspunkt

6 a § Myndigheten ska utgöra en sådan nationell
referenspunkt för kvalitetssäkring inom yrkesutbildningen
som medlemsstaterna rekommenderas att utse i
Europarlamentets och rådets rekommendation 2009/C av den
18 juni 2009 om inrättande av en europeisk referensram för
kvalitetssäkring av yrkesutbildning. Förordning (2010:1107).

Arbetets bedrivande

7 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhetsperspektiv och
perspektivet mänskliga rättigheter i sin verksamhet.

Myndigheten ska också i sin verksamhet ta särskild hänsyn
till barns bästa enligt konventionen om barnets rättigheter.

Samverkan

8 § Myndigheten ska samverka med Statens skolverk och
Specialpedagogiska skolmyndigheten i syfte att nå de
utbildnings- och handikappolitiska målen inom skolområdet.

Ledning

9 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

10 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst nio ledamöter.

Organisation

Skolväsendets överklagandenämnd

11 § Myndigheten ska upplåta lokaler och ansvara för att
kansligöromål, föredragning av ärenden, ekonomiadministration
och därmed sammanhängande uppgifter utförs åt Skolväsendets
överklagandenämnd i den omfattning som behövs.

Barn- och elevombudet

12 § Inom myndigheten ska det finnas ett ombud för barn och
elever som benämns barn- och elevombudet.

Inom myndigheten ska det finnas ett kansli för barn- och
elevombudet som ansvarar för kansligöromål, föredragning av
ärenden och därmed sammanhängande uppgifter i den omfattning
som behövs.

13 § Barn- och elevombudet ska

1. utföra de uppgifter som enligt 14 a kap. skollagen
(1985:1100) ska ombesörjas av myndigheten när det gäller att
tillvarata barns och elevers enskilda rätt,

2. ta initiativ till eller medverka i utbildnings- och
informationsverksamhet som rör 14 a kap. skollagen samt genom
rådgivning och upplysning förklara hur bestämmelserna
förhåller sig till diskrimineringslagen (2008:567), och

3. upprätthålla kontakter med Diskrimineringsombudsmannen,
kommuner, andra myndigheter, elevorganisationer och andra
organisationer vars verksamheter rör kränkande behandling.

14 § Barn- och elevombudet ska i sitt arbete enligt 13 §
1 beakta myndighetens tillsyn enligt 3 §.

Om barn- och elevombudet i sitt arbete enligt 13 § 1 får
uppgifter som kan ha betydelse för tillsynen enligt 3 §, ska
berörd enhet inom myndigheten informeras om detta. Barn- och
elevombudet ska så snart som möjligt meddela om ombudet avser
att fortsätta handläggningen av ett ärende som ombudet
informerats om enligt 4 § eller inte.

15 § Barn- och elevombudet får bestämma att någon annan
tjänsteman vid ombudets kansli får utföra ombudets
arbetsuppgifter när denne är förhindrad att göra det.

Barn- och elevombudet får ge i uppdrag åt ett ombud att föra
talan i en tvist enligt 14 a kap. 14 § skollagen (1985:1100).

Anställningar och uppdrag

16 § Generaldirektören är myndighetschef.

17 § Vid myndigheten finns en överdirektör.

18 § Barn- och elevombudet anställs av regeringen.
Anställningen får begränsas att gälla längst till och med en
viss tidpunkt.

Personalansvarsnämnd

19 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

20 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

21 § Myndigheten får ta ut avgifter för sådana varor och
tjänster som avses i 4 § första stycket 1–6 och
9 avgiftsförordningen (1992:191) utan den begränsning som
föreskrivs i andra stycket samma paragraf.

Övergångsbestämmelser

2009:1215

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010, då
förordningen (2008:613) med instruktion för Statens
skolinspektion ska upphöra att gälla.

2. Myndigheten ska ha tillsyn över sådan visstidsutbildning
vid resurscenter som anordnas för elever som avses i punkten
2 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen
(2008:403) om ändring i skollagen (1985:1100).
