

Uppgifter

Allmänna uppgifter

1 § Socialstyrelsen är förvaltningsmyndighet för verksamhet
som rör hälso- och sjukvård och annan medicinsk verksamhet,
tandvård, hälsoskydd, smittskydd, socialtjänst, stöd och
service till vissa funktionshindrade samt frågor om alkohol
och missbruksmedel.

Socialstyrelsen ska verka för en god hälsa och social välfärd
samt för stödinsatser, omsorg och vård av hög kvalitet på
lika villkor för hela befolkningen.

2 § Socialstyrelsen har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
genomförande av de handikappolitiska målen med anknytning
till Socialstyrelsens verksamhetsområde. Socialstyrelsen ska
inom ramen för detta ansvar vara samlande, stödjande och
pådrivande i förhållande till övriga berörda parter.

Uppgifter för att bygga upp och sprida kunskap

3 § Socialstyrelsen ska

1. verka för att hälso- och sjukvården och socialtjänsten
bedrivs enligt vetenskap och beprövad erfarenhet,

2. ansvara för kunskapsutveckling och kunskapsförmedling inom
sitt verksamhetsområde,

3. följa, analysera och rapportera om hälsa, hälso- och
sjukvård, socialtjänst samt stöd och service till vissa
personer med funktionsnedsättning genom
statistikframställning, uppföljning, utvärdering och
epidemiologiska studier,

4. följa forsknings- och utvecklingsarbete av särskild
betydelse inom sitt verksamhetsområde och verka för att
sådant arbete kommer till stånd,

5. arbeta med och ge stöd till metodutveckling inom sitt
verksamhetsområde,

6. främja utvecklingen av metoder och arbetsformer i socialt
arbete genom forskning, systematisk prövning och värdering av
utfall och effekter av insatser enligt socialtjänstlagen
(2001:453) och lagen (1993:387) om stöd och service till
vissa funktionshindrade samt förmedla kunskap om
verkningsfulla metoder och arbetsformer,

7. efter samråd med Myndigheten för internationella
adoptionsfrågor utarbeta den särskilda information som behövs
för bedömning av ett hems lämplighet att ta emot ett barn med
hemvist utomlands i syfte att adoptera det,

8. ansvara för Donationsregistret, hälsodataregister samt för
att ta fram och utveckla statistik och register inom sitt
verksamhetsområde,

9. ansvara för officiell statistik enligt förordningen
(2001:100) om den officiella statistiken,

10. utforma evidensbaserade riktlinjer för åtgärder inom
hälso- och sjukvården samt socialtjänsten, och

11. skapa och tillhandahålla enhetliga begrepp, termer och
klassifikationer inom sitt verksamhetsområde.

Uppgifter i fråga om regelgivning

4 § Socialstyrelsen ansvarar för föreskrifter och allmänna
råd inom sitt verksamhetsområde.

Uppgifter inom tillsyn

5 § Socialstyrelsen ansvarar för tillsynen inom sitt
verksamhetsområde.

6 § /Upphör att gälla U:2011-05-02/
Socialstyrelsen är tillsynsmyndighet i frågor som gäller
hälsoskydd enligt 2, 5, 6 och 9 kap. miljöbalken och ska
tillhandahålla underlag för tilllämpningen av 3–4 kap.
miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10).

6 § /Träder i kraft I:2011-05-02/
Socialstyrelsen är tillsynsmyndighet i frågor som gäller
hälsoskydd enligt 2, 5, 6 och 9 kap. miljöbalken och ska
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 3 och 4 kap.
miljöbalken och plan- och bygglagen (2010:900).
Förordning (2011:383).

7 § Socialstyrelsen ska

1. ta till vara och sprida kunskap från tillsynen,

2. integrera ett barnperspektiv i sitt tillsynsarbete samt
utveckla metoder för hur den tillsyn som rör barn och unga
ska genomföras, och

3. integrera ett jämställdhetsperspektiv i sitt
tillsynsarbete genom att belysa, analysera och beakta
kvinnors och mäns samt flickor och pojkars villkor.

Övriga uppgifter

8 § Socialstyrelsen ska

1. vaka över verksamheterna när det gäller kvalitet och
säkerhet samt den enskildes rättigheter,

2. samordna de statliga insatserna inom socialtjänst och
hälso- och sjukvård när det gäller barn och ungdom,

3. ha det övergripande ansvaret för hälsofrågor inom samtliga
miljökvalitetsmål,

4. bidra med underlag och expertkunskap för det arbete som
regeringen bedriver nationellt och internationellt,

5. vara behörig myndighet för yrken inom hälso- och sjukvården
enligt Europaparlamentets och rådets direktiv 2005/36/EG av
den 7 september 2005 om erkännande av yrkeskvalifikationer,
ändrat genom rådets direktiv 2006/100/EG,

6. inför beslut eller andra åtgärder som rör barn analysera
konsekvenserna för barn och därvid ta särskild hänsyn till
barns bästa,

7. medverka i totalförsvaret och i krisberedskap i enlighet
med förordningen (2006:942) om krisberedskap och höjd
beredskap samt samordna och övervaka planläggningen av den
civila hälso- och sjukvårdens, hälsoskyddets, smittskyddets
och socialtjänstens beredskap,

8. samordna, följa och utveckla smittskyddet på nationell
nivå,

9. samordna en beredskap mot allvarliga hälsohot enligt lagen
(2006:1570) om internationella hot mot människors hälsa,

10. fullgöra de uppgifter som ska utföras av en behörig
hälsomyndighet enligt Europaparlamentets och rådets beslut
2119/98/EG av den 24 september 1998 om att bilda ett nätverk
för epidemiologisk övervakning och kontroll av smittsamma
sjukdomar i gemenskapen,

11. fullgöra de uppgifter som ska utföras av ett erkänt
behörigt organ enligt Europaparlamentets och rådets förordning
(EG) nr 851/2004 av den 21 april 2004 om inrättande av ett
europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar,

12. på regeringens uppdrag samordna förberedelserna för
försörjningen med läkemedel och sjukvårdsmateriel inför höjd
beredskap, för att upprätthålla en katastrofmedicinsk
beredskap och inför allvarliga utbrott av smittsamma
sjukdomar,

13. se till att de regelverk och rutiner som myndigheten
disponerar över är kostnadseffektiva och enkla för medborgare
och företag, och

14. handlägga ärenden om statsbidrag. Förordning (2010:605).

Samverkan

9 § Socialstyrelsen ska samverka med relevanta aktörer inom
sitt verksamhetsområde för att uppnå målen med verksamheten.

Arbetet med kunskapsstyrning ska planeras och utföras i
samverkan med andra berörda myndigheter så att den statliga
styrningen av hälso- och sjukvården är samordnad.

10 § Socialstyrelsen ska särskilt samverka med
Försäkringskassan, Arbetsförmedlingen och Arbetsmiljöverket i
syfte att uppnå en effektivare användning av tillgängliga
resurser inom rehabiliteringsområdet.

Ledning

11 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

12 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst åtta ledamöter.

Särskilda organ

Rådgivande organ

13 § Nationella rådet för organ- och vävnadsdonation har till
uppgift att

– vara ett kunskapscentrum i donations- och
transplantationsfrågor,

– ha en opinionsbildande roll och se till att allmänheten och
massmedierna får kontinuerlig information i donationsfrågor,

– följa utvecklingen inom hälso- och sjukvården i donations-
och transplantationsfrågor och ta de initiativ denna kan ge
anledning till,

– medverka i kvalitetssäkring och utbildning av
donationsansvarig läkare och kontaktansvarig sjuksköterska,

– medverka vid internationella kontakter och i framtagandet
av nyckeltal,

– ge vägledning i etiska frågor, samt

– svara för frågor som gäller donationskort.

Om Socialstyrelsen bestämmer det, får rådet även fullgöra
andra uppgifter.

Rådet består av en ordförande och sju andra ledamöter.

14 § Nationella rådet för specialiseringstjänstgöring har till
uppgift att bistå Socialstyrelsen med att

- dela in och benämna de specialiteter inom vilka
specialistkompetens kan uppnås samt med att avgöra vad som ska
krävas för att få bevis om specialistkompetens,

- utarbeta målbeskrivningar som avses i 4 kap. 5 § 3
patientsäkerhetsförordningen (2010:1369),

- stödja sjukvårdshuvudmännen för att uppnå hög kvalitet i
specialiseringstjänstgöringen,

- främja utbildning av handledare inom
specialiseringstjänstgöringen,

- följa upp kvaliteten i specialiseringstjänstgöringen, samt

- utarbeta kriterier för utbildande enheter för att säkerställa
att verksamheten har den bredd och inriktning som behövs för
att erbjuda specialiseringstjänstgöring av hög kvalitet.

Rådet ska vidare bistå Socialstyrelsen i frågor om enskilda
läkares kompetens i förhållande till fastställda
målbeskrivningar.

Rådet består av en ordförande och sju andra ledamöter.
Förordning (2010:1377).

15 § Har upphävts genom förordning (2010:605).

Beslutande organ

16 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som
benämns Socialstyrelsens råd för vissa rättsliga sociala och
medicinska frågor, som har till uppgift att avgöra

– rättsmedicinska ärenden,

– ärenden om fastställelse av könstillhörighet eller
tillstånd till ingrepp i könsorgan enligt lagen (1972:119) om
fastställande av könstillhörighet i vissa fall,

– ärenden om tillstånd till sterilisering,

– ärenden om tillstånd till kastrering,

– ärenden om tillstånd till ingående av äktenskap,

– ärenden om tillstånd till abort och tillstånd till
avbrytande av havandeskap enligt 6 § abortlagen (1974:595),

– ärenden om tillstånd till insemination,

– ärenden om tillstånd till befruktning utanför kroppen som
vägrats i enlighet med 7 kap. 5 § lagen (2006:351) om
genetisk integritet,

– ärenden om utlåtande om en persons hälsotillstånd i samband
med prövning av en persons lämplighet att ta emot ett barn
med hemvist utomlands i syfte att adoptera det,

– ärenden där Socialstyrelsen ska yttra sig över en sådan
utredning med ett utlåtande om risk för återfall i
brottslighet som avses i 10 § lagen (2006:45) om omvandling
av fängelse på livstid, samt

– andra ärenden, i vilka Socialstyrelsen på begäran av en
domstol, en åklagarmyndighet eller en polismyndighet ska avge
utlåtande om någons hälsotillstånd.

Om Socialstyrelsen bestämmer det, får rådet avgöra även andra
ärenden.

Ordföranden i rådet och ställföreträdaren för denne ska ha
erfarenhet som lagfaren domare.

17 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som
benämns Rikssjukvårdsnämnden, som har till uppgift att fatta
beslut om rikssjukvård enligt 9 a och 9 b §§ hälso- och
sjukvårdslagen (1982:763).

Om Socialstyrelsen bestämmer det, får nämnden även fullgöra
andra uppgifter.

Rikssjukvårdsnämnden består av en ordförande samt nio andra
ledamöter, varav sex ska representera landstingen, en ska
representera Statens beredning för medicinsk utvärdering och
en ska representera Vetenskapsrådet. Ordföranden i nämnden
och ställföreträdaren för denne ska vara representanter från
Socialstyrelsen.

Anställningar och uppdrag

18 § Generaldirektören är myndighetschef.

19 § Vid myndigheten finns en överdirektör.

20 § Nationella rådet för organ- och vävnadsdonation utses av
regeringen för en bestämd tid.

21 § Nationella rådet för specialiseringstjänstgöring utses
av regeringen för en bestämd tid. Minst en av ledamöterna ska
utses på förslag av Socialstyrelsen, minst en på förslag av
Sveriges Kommuner och Landsting, minst en på förslag av
Svenska Läkaresällskapet, minst en på förslag av Sveriges
läkarförbund och minst en från universitet och högskolor på
förslag av Högskoleverket.

22 § Har upphävts genom förordning (2010:605).

Personalansvarsnämnd

23 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

24 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) ska tillämpas
på Socialstyrelsen.

25 § Internrevisionsförordningen (2006:1228) ska tillämpas på
Socialstyrelsen.

Rapportering

26 § Socialstyrelsen ska i fråga om sitt miljömålsarbete
enligt 8 § 3 rapportera till det miljömålsråd som finns inom
Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken rapportering
som behövs.

Överklagande

27 § Socialstyrelsens beslut i ärenden om fördelning av
bidrag får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2009:1243

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010, då
förordningen (2007:1202) med instruktion för Socialstyrelsen
ska upphöra att gälla. Äldre bestämmelser gäller fortfarande
för bidrag som beslutats före den 1 juli 2008.
