

Inledande bestämmelse

1 § En enskild juridisk person som anordnar utbildning till
industritekniker inom fordonsindustrin (utbildningsanordnaren)
kan enligt föreskrifterna i denna förordning få tillstånd att
sätta betyg, anordna prövning och utfärda betyg när det gäller
utbildningen enligt bestämmelser som gäller för skolväsendet,
om

1. utbildningsanordnaren inte är godkänd som huvudman för
utbildningen enligt 2 kap. 5 § skollagen (2010:800), och

2. eleverna är anställda av utbildningsanordnaren.
Förordning (2011:559).

Villkor för tillstånd

Ledningen av utbildningen m.m.

2 § Det pedagogiska arbetet ska ledas och samordnas av en
rektor. Rektorn ska särskilt verka för att utbildningen
utvecklas. Rektorn ska också se till att betyg sätts i enlighet
med denna förordning och andra författningar.

Som rektor får bara den anställas som genom utbildning och
erfarenhet har pedagogisk insikt. Förordning (2011:559).

3 § Utbildningsanordnaren ska för undervisningen använda lärare
som har en utbildning som är avsedd för den undervisning som de
ska bedriva. Undantag får göras endast om personer med sådan
utbildning inte finns att tillgå eller det med hänsyn till
eleverna finns något annat särskilt skäl.
Förordning (2011:559).

Utbildningen

4 § Utbildningen ska när det gäller nivå och syfte motsvara
utbildning på ett yrkesprogram i gymnasieskolan. Utbildningen
ska också kunna ge grundläggande behörighet till
högskoleutbildning som påbörjas på grundnivå.
Förordning (2011:559).

5 § För utbildningen ska förordningen (SKOLFS 1994:2) om 1994
års läroplan för de frivilliga skolformerna tillämpas i samma
omfattning som för gymnasieskolans yrkesprogram.
Förordning (2011:559).

6 § Omfattningen av studierna ska anges i gymnasiepoäng.

Utbildningen inom varje ämne ska ges i form av en eller flera
kurser. I utbildningen ska det även ingå ett gymnasiearbete.
Förordning (2011:559).

7 § För varje ämne ska det finnas en ämnesplan. Den ska ge
utrymme för läraren och eleverna att själva planera
undervisningen. Av ämnesplanen ska följande framgå:

- ämnets syfte,

- varje kurs som ingår i ämnet,

- det centrala innehållet för varje kurs,

- hur många gymnasiepoäng som varje kurs omfattar, och

- kunskapskraven för varje kurs.

För de ämnen som i gymnasieskolan är gymnasiegemensamma ämnen
ska gymnasieskolans ämnesplaner tillämpas.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om övriga
ämnesplaner. Förordning (2011:559).

8 § För varje elev ska det upprättas en individuell
studieplan. Den ska innehålla uppgifter om de val av kurser
eleven gjort.

Behörighet

9 § En sökande är behörig att delta i utbildningen om han eller
hon har avslutat sin grundskoleutbildning eller motsvarande
utbildning samt har godkända betyg i svenska alternativt
svenska som andraspråk, engelska och matematik och i minst fem
andra ämnen eller på annat sätt förvärvat likvärdiga kunskaper.

En sökande som saknar godkänt betyg i engelska eller likvärdiga
kunskaper men uppfyller övriga behörighetskrav ska ändå anses
behörig om han eller hon

1. på grund av speciella personliga förhållanden inte har haft
möjlighet att delta i undervisning i engelska under en
betydande del av sin tid i grundskolan eller motsvarande
utbildning, och

2. bedöms ha förutsättningar att klara den sökta utbildningen.
Förordning (2011:559).

Betyg m.m.

9 a § Betyg ska sättas på varje avslutad kurs och efter
genomfört gymnasiearbete.

Betyg ska beslutas av den eller de lärare som bedriver
undervisningen vid den tidpunkt när betyg ska sättas. Om ett
betyg är beroende av två eller flera lärares bedömning och
dessa inte kan enas, ska betyget beslutas av rektorn.
Förordning (2011:559).

10 § Föreskrifterna om betyg m.m. i 3 kap. 15 och 17-20 §§ och
15 kap. 23-28 §§ skollagen (2010:800) samt i 8 kap. 2, 3, 8, 9,
15, 24 och 27 §§ gymnasieförordningen (2010:2039) ska tillämpas
för sådan utbildning som avses i denna förordning.

Vid tillämpningen av första stycket ska det som sägs i 3 kap.
20 § skollagen om huvudmannen gälla utbildningsanordnaren. Det
som sägs i 15 kap. 28 § första stycket samma lag samt i 8 kap.
3, 24 och 27 §§ gymnasieförordningen om gymnasieskolan, ett
program eller skolenheten ska gälla sådan utbildning som avses
i denna förordning. Det som sägs i 8 kap. 9 §
gymnasieförordningen om en annan skolenhet ska gälla en annan
utbildning.

De föreskrifter som Statens skolverk får meddela när det gäller
jämförbar utbildning i gymnasieskolan om nationella prov,
utformningen av betygskatalog och utdrag ur den, slutbetyg samt
prövning ska tillämpas även för sådan utbildning som avses i
denna förordning. Förordning (2011:559).

11 § För den som har fått ett slutbetyg enligt denna förordning
får en yrkesexamen från industritekniska programmet i
gymnasieskolan eller inom kommunal vuxenutbildning inte
utfärdas. Förordning (2011:559).

Ansökan

12 § Tillstånd lämnas efter ansökan.

Ansökan om tillstånd ges in till Statens skolinspektion.

Skolinspektionen får meddela föreskrifter om på vilket sätt
ansökan ska ges in och de ytterligare föreskrifter som behövs
för ansökningsförfarandet.

Beslut om tillstånd

13 § Statens skolinspektion beslutar om tillstånd.

Tillstånd ska lämnas om villkoren i denna förordning är
uppfyllda.

Uppföljning och utvärdering

14 § Den utbildningsanordnare som fått ett tillstånd enligt
denna förordning är skyldig att medverka i den uppföljning
och utvärdering av utbildningsverksamheten som Statens
skolverk bestämmer samt att till Skolverket och Statens
skolinspektion lämna de uppgifter som myndigheterna begär.

Tillsyn

15 § Statens skolinspektion ska ha tillsyn över utbildning
som tillstånd har lämnats för enligt denna förordning.

Återkallelse av tillstånd

16 § Om utbildningsanordnaren inte längre uppfyller villkoren
för tillstånd enligt denna förordning, får Statens
skolinspektion förelägga utbildningsanordnaren att vidta
åtgärder för att villkoren ska uppfyllas. Det ska i
föreläggandet anges vilka åtgärder som Skolinspektionen anser
är nödvändiga för att villkoren ska vara uppfyllda.

Om föreläggandet inte följs får Skolinspektionen återkalla
tillståndet.

Överklagande

17 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut i fråga om tillstånd enligt 13 § och återkallelse
av tillstånd enligt 16 § får dock inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2011:559

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011. De nya
bestämmelserna ska tillämpas på utbildning som påbörjas efter
utgången av juni 2011.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för utbildning som har
påbörjats före ikraftträdandet, om inte annat följer av
punkterna 3-8.

3. Föreskrifterna om slutbetyg i 7 kap. 8-11 §§ i den upphävda
gymnasieförordningen (1992:394) som avser nationella program
ska fortfarande gälla i tillämpliga delar för den utbildning
som avses i denna förordning. Det som sägs i 7 kap. 8-10 §§ om
projektarbete ska gälla gymnasiearbete. Om en elev efter
prövning får betyg på en kurs eller ett gymnasiearbete, ska
detta betyg tas med i elevens slutbetyg från utbildningen. I
övrigt ska betyg efter prövning utfärdas separat.

4. Elever som har påbörjat sin utbildning före den 1 juli 2011
och som efter avbrott i studierna vill återuppta utbildningen
efter utgången av juni 2011 och vilkas påbörjade utbildning
inte längre erbjuds enligt denna förordning, ska fullfölja
utbildningen enligt de föreskrifter som gäller för utbildning
som påbörjas efter utgången av juni 2011. Detsamma gäller för
elever som går om ett läsår, på samma utbildning eller en annan
utbildning enligt denna förordning. För dessa elever får
slutbetyg utfärdas om de uppfyller de villkor som ställs i
denna förordning. I ett sådant slutbetyg får betyg satta

före den 1 juli 2011 ingå. Betygen ska i sådana fall omvandlas
enligt följande.

- Mycket väl godkänt ska motsvara A,

- Väl godkänt ska motsvara C,

- Godkänt ska motsvara E, och

- Icke godkänt ska motsvara F.

5. Om punkten 4 inte kan tillämpas eller om det finns andra
särskilda skäl, får rektorn besluta att de elever som avses i
punkten 4 får fullfölja utbildningen enligt äldre föreskrifter.
I slutbetyget får då betyg satta på kurser enligt ämnesplaner
ingå. Slutbetyg enligt denna punkt får utfärdas senast den
1 juli 2015.

6. För den som har ett slutbetyg från ett fullständigt eller
utökat nationellt program i gymnasieskolan eller motsvarande
får ett slutbetyg enligt denna förordning inte utfärdas.

7. För den som har ett slutbetyg från en sådan utbildning som
avses i denna förordning får ett sådant slutbetyg som avses i
4 kap. 10 § förordningen (2002:1012) om kommunal
vuxenutbildning inte utfärdas.

8. Den som har påbörjat en utbildning före den 1 juli 2011 får
genomgå prövning enligt äldre föreskrifter enligt de kursplaner
som gällde fram till utgången av juni 2011. Sådan prövning får
göras senast den 30 juni 2016. Hänvisningen till
gymnasieförordningen (1992:394) i de äldre föreskrifterna ska i
sådant fall avse gymnasieförordningen i dess lydelse den
1 januari 2010.

9. Statens skolverk får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tillämpningen av punkterna 4 och 5.
