1 § Denna lag ska tillämpas på officiella veterinärer som
inte är anställda av en förvaltningsmyndighet.

2 § En veterinär får efter ansökan förordnas som officiell
veterinär. Regeringen meddelar föreskrifter om vilken
myndighet som prövar ansökan.

Den som har förordnats enligt första stycket får utföra
sådana förvaltningsuppgifter som ska utföras av en officiell
veterinär enligt bestämmelser i EG-förordning eller enligt
lag eller annan författning som har sin grund i
gemenskapsrätten. Förvaltningsuppgifterna kan innefatta
myndighetsutövning.

3 § Följande bestämmelser i förvaltningslagen (1986:223) ska
tillämpas när en veterinär utför uppgifter som officiell
veterinär

– 11 och 12 §§ om jäv,

– 15 § om anteckning av uppgifter,

– 16 och 17 §§ om parters rätt att få del av uppgifter,

– 20 § om motivering av beslut,

– 21 § om underrättelse om beslut,

– 22 § om rätten att överklaga, samt

– 26 § om rättelse av skrivfel och liknande.

4 § En veterinär som har förordnats enligt 2 § första stycket
är skyldig att låta sin verksamhet som officiell veterinär
inspekteras. Regeringen meddelar föreskrifter om vilken
myndighet som ansvarar för inspektioner enligt denna lag.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. vad som krävs för att förordnas som officiell veterinär,

2. skyldighet för en officiell veterinär att genomgå
utbildning samt om avgifter för sådan utbildning,

3. vilka övriga skyldigheter som officiella veterinärer har,

4. återkallelse av ett förordnande som officiell veterinär,
och

5. avgifter för de uppgifter som utförs av en officiell
veterinär.

6 § Beslut om att återkalla ett förordnande får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten.

Andra beslut av en myndighet enligt denna lag eller
föreskrifter meddelade med stöd av lagen får inte överklagas.

Beslut om förordnande som officiell veterinär eller om
återkallelse av sådant förordnande gäller omedelbart, om inte
annat meddelas i beslutet. 
