

Syfte

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om förvaltning
av björn, varg, järv, lo och kungsörn (stora rovdjur).
Förvaltningen syftar till att djur av dessa arter ska finnas
i så stort antal att arterna långsiktigt finns kvar i den
svenska faunan och att djuren kan sprida sig till sina
naturliga utbredningsområden. Detta syfte ska uppnås i en
sådan takt som främjar samexistensen mellan människor och
dessa arter samtidigt som skador och olägenheter förebyggs
och begränsas.

Förvaltningsområden

2 § För förvaltningen av stora rovdjur ska det finnas
rovdjursförvaltningsområden enligt följande.

1. Norra rovdjursförvaltningsområdet omfattar
Västernorrlands, Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens
län.

2. Mellersta rovdjursförvaltningsområdet omfattar Stockholms,
Uppsala, Västra Götalands, Värmlands, Örebro, Västmanlands,
Dalarnas och Gävleborgs län.

3. Södra rovdjursförvaltningsområdet omfattar Södermanlands,
Östergötlands, Jönköpings, Kronobergs, Kalmar, Gotlands,
Blekinge, Skåne och Hallands län.

Samverkansråd

3 § För varje rovdjursförvaltningsområde ska det finnas ett
samverkansråd för samverkan mellan länsstyrelserna inom
området i frågor om förvaltning av de stora rovdjuren. I
samverkansråden för Norra och Mellersta
rovdjursförvaltningsområdena ska företrädare för Sametinget
ingå.

Fastställande av nivåer och inriktning för förekomsten av
stora rovdjur

4 § Länsstyrelsen ska till samverkansrådet lämna förslag till

1. det minsta antal föryngringar per år som förvaltningen ska
syfta till att upprätthålla (miniminivå) för förekomsten av
björn och lo i länet, och

2. inriktning för förekomsten av varg och järv i länet.

Samverkansrådet ska med utgångspunkt i länsstyrelsernas
förslag enligt första stycket till Naturvårdsverket lämna
förslag till

1. miniminivåer för förekomsten av björn och lo i
rovdjursförvaltningsområdet och i vart och ett av de län som
ingår i området, och

2. regionala nivåer för förekomsten av varg och järv i
rovdjursförvaltningsområdet samt inriktningen för förekomsten
av varg och järv i vart och ett av de län som ingår i
området.

5 § Efter förslag av samverkansråden ska Naturvårdsverket
fastställa

1. miniminivåer för förekomsten av björn och lo i vart och
ett av rovdjursförvaltningsområdena och länen, och

2. regionala nivåer för förekomsten av varg och järv i vart
och ett av rovdjursförvaltningsområdena samt inriktningen för
förekomsten av varg och järv i vart och ett av länen.

Naturvårdsverket ska fastställa miniminivåerna enligt första
stycket inom ramen för de nationella målen för respektive art
och med beaktande av arternas naturliga utbredningsområden.

Översyn av nivåer och inriktning

6 § Naturvårdsverket ska minst en gång vart femte år se över
fördelningen av miniminivåerna samt de regionala nivåerna och
inriktningen för förekomsten av varg och järv enligt 4 §
andra stycket.

Förvaltningsplaner och riktlinjer

7 § Länsstyrelsen ska upprätta en rovdjursförvaltningsplan
för länet.

Samverkansråden ska med beaktande av
rovdjursförvaltningsplanerna, de fastställda miniminivåerna
samt de regionala nivåerna och inriktningen för förekomsten
av varg och järv utforma långsiktiga övergripande riktlinjer
för rovdjursförvaltningen i rovdjursförvaltningsområdet.

Rovdjursinventering

8 § Länsstyrelsen ska varje år undersöka hur många
föryngringar av varg, järv, lo och kungsörn som förekommer i
länet (rovdjursinventering).

Inom renskötselområdet ska länsstyrelsen dessutom varje år
efter samråd med berörda samebyar undersöka hur många
föryngringar av varg, järv och lo som förekommer inom
samebyns svenska betesområde och om arterna förekommer
regelbundet eller tillfälligt inom samebyn. Länsstyrelsen ska
även efter samråd med berörda samebyar undersöka om björn
eller kungsörn förekommer inom samebyns svenska betesområde.

Resultaten av rovdjursinventeringarna ska lämnas till
Naturvårdsverket.

9 § Naturvårdsverket ska årligen granska och fastställa
inventeringsresultat för varg, järv, lo och kungsörn. Om
vädret gjort det omöjligt att inventera en art, ska
Naturvårdsverket i stället göra en uppskattning av beståndet.

Naturvårdsverket ska minst en gång vart femte år göra en
uppskattning av beståndet av björn.

Bemyndiganden

10 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning.

Om rennäringen berörs, ska Naturvårdsverket höra Sametinget
innan föreskrifterna meddelas.
