Inledande bestämmelser

1 § Bestämmelserna i denna lag syftar till att inom
yrkeshögskolan
– säkerställa att eftergymnasiala yrkesutbildningar som svarar
mot arbetslivets behov kommer till stånd,
– säkerställa att statens stöd för eftergymnasiala
yrkesutbildningar fördelas effektivt,
– säkerställa att eftergymnasiala yrkesutbildningar håller hög
kvalitet, och
– inom smala yrkesområden tillgodose behov av eftergymnasiala
yrkesutbildningar som avses leda till förvärvsarbete för de
studerande, eller till en ny nivå inom deras yrke.

2 § I lagen avses med
– studerande: den som är antagen till och bedriver studier vid
en utbildning som ingår i yrkeshögskolan,
– uppdragsutbildning: utbildningsverksamhet som anordnas mot
ersättning från uppdragsgivare som inte är en fysisk person
och där uppdragsgivaren utser den som ska få delta i
utbildningen,
– yrkeshögskolan: samtliga utbildningar som avses i 7 § och
som inte är utbildningar enligt högskolelagen (1992:1434)
eller kan leda fram till en examen enligt lagen (1993:792) om
tillstånd att utfärda vissa examina, och
– årsplats: en studerandeplats i heltidsutbildning som
omfattar 40 veckor.

3 § Verksamheten inom yrkeshögskolan ska utformas i
överensstämmelse med grundläggande demokratiska värderingar.
Var och en som verkar inom yrkeshögskolan ska främja aktning
för varje människas egenvärde samt respekt för de mänskliga
rättigheterna och vår gemensamma miljö. Särskilt ska den som
verkar inom yrkeshögskolan främja jämställdhet mellan könen
och aktivt motverka alla former av kränkande behandling.

Utbildningen

4 § Utbildning inom yrkeshögskolan får anordnas av statliga 
universitet och högskolor, andra statliga myndigheter, 
kommuner, landsting och enskilda fysiska eller juridiska 
personer. Utbildningsanordnaren får anordna utbildningen i 
samverkan med andra. Lag (2016:1183).

5 § En utbildning inom yrkeshögskolan ska väsentligen bygga
på de kunskaper som eleverna får på nationella program i
gymnasieskolan eller motsvarande kunskaper. Lag (2009:1040).

6 § Utbildningen ska

1. ha sin grund i kunskap som genererats dels i produktionen
av varor och tjänster, dels i vetenskap och utformas så att en
hög kvalitet och yrkesrelevans nås,

2. ge sådana teoretiska, praktiska och erfarenhetsbaserade
kunskaper som krävs för att självständigt och i arbetslag
kunna utföra kvalificerade uppgifter i arbetslivet,

3. präglas av såväl stark arbetslivsanknytning som teoretisk
förankring,

4. utvecklas och bedrivas i samverkan mellan arbetsliv och
utbildningsanordnare, och

5. bidra till att bryta traditioner i fråga om könsbundna
utbildnings- och yrkesval.

6 a § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om att en utbildning inom yrkeshögskolan får 
bedrivas som en behörighetsgivande förutbildning och om 
undantag från 5 och 6 §§ vid sådan utbildning. 
Lag (2016:1183).

7 § En myndighet beslutar, efter ansökan, om en utbildning 
ska ingå i yrkeshögskolan och hur många årsplatser 
utbildningen i så fall ska omfatta. Regeringen kan med stöd 
av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om frågor som myndigheten ska fatta beslut om 
med anledning av en sådan ansökan samt om vilken myndighet 
som ska pröva frågor som rör en sådan ansökan och antalet 
årsplatser. Lag (2016:1183).

Bidrag och avgifter

8 § En anordnare av utbildning inom yrkeshögskolan kan efter 
ansökan få statsbidrag eller särskilda medel för 
utbildningen. Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen meddela föreskrifter om vilken myndighet som 
fördelar bidrag och medel. Lag (2016:1183).

9 § Utbildning inom yrkeshögskolan, för vilken 
utbildningsanordnaren får statsbidrag eller särskilda medel 
enligt 8 §, ska vara avgiftsfri för de studerande. Enstaka 
inslag som de studerande får betala ett obetydligt belopp för 
får dock förekomma.

Utbildningsanordnaren får vad gäller sådan utbildning 
bestämma att böcker och andra lärverktyg, som varje 
studerande har för eget bruk och får behålla som sin egendom, 
ska anskaffas av de studerande själva eller erbjudas mot 
avgifter som högst motsvarar utbildningsanordnarens 
anskaffningskostnader. Lärverktyg som används i utbildningen 
ska i övrigt tillhandahållas utan kostnad för de 
studerande.

En myndighet får besluta att utbildningsanordnaren får ta ut 
studerandeavgifter för annan utbildning inom yrkeshögskolan 
än sådan som avses i första stycket. Avgifterna ska vara 
skäliga med hänsyn till de kostnader som anordnaren har, 
förutsatt att kostnaderna i sig kan anses rimliga för 
verksamheten. Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen meddela föreskrifter om vilken myndighet som 
prövar frågan. Lag (2016:1183).

Uppdragsutbildning

10 § En anordnare av utbildning inom yrkeshögskolan får efter 
anmälan bedriva sådan utbildning även som uppdragsutbildning. 
Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om till vilken myndighet anmälan ska göras.
Lag (2016:1183).

11 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en myndighet
får ta ut avgifter av en sådan utbildningsanordnare som avses
i 10 §.

Kompetens hos utbildningsanordnaren

12 § Utbildningsanordnaren ska ha den kompetens och de 
förutsättningar som krävs för att anordna utbildning inom det 
yrkesområde som utbildningen avser. Lag (2016:1183).

13 § De personer som anlitas av utbildningsanordnaren för 
undervisning eller handledning ska genom utbildning eller 
erfarenhet ha kompetens för den utbildning de ska bedriva. 
Utbildningsanordnaren ska se till att kompetensutveckling 
anordnas för dessa personer. Lag (2016:1183).

Examina, examensbevis och utbildningsbevis

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om vilka examina som får avläggas inom 
yrkeshögskolan.

Utbildningsanordnaren får utfärda utbildningsbevis och 
examensbevis. Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om utbildningsbevis och examensbevis.
Lag (2016:1183).

Studerande

15 § En utbildning inom yrkeshögskolan ska vara öppen för alla
som uppfyller behörighetsvillkoren för utbildningen.

16 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om ansökan och antagning till utbildningarna 
inom yrkeshögskolan. Lag (2016:1183).

17 § Om inte alla behöriga sökande till en utbildning inom 
yrkeshögskolan kan tas emot till utbildningen, ska ett urval 
göras bland de sökande. Regeringen eller den myndighet som 
regeringen bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen meddela ytterligare föreskrifter om urval.
Lag (2016:1183).

18 § De studerande i en utbildning inom yrkeshögskolan ska ha
rätt att utöva inflytande över utbildningen.

Utbildningsanordnaren ska verka för att de studerande tar en
aktiv del i arbetet med att vidareutveckla utbildningen.

19 § En studerande får tills vidare avskiljas från en
utbildning som anordnas av staten, en kommun eller ett
landsting om han eller hon

1. lider av psykisk störning,

2. missbrukar alkohol eller narkotika, eller

3. har gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet.

Som ytterligare förutsättning för ett avskiljande gäller att
det, till följd av något sådant förhållande som avses i första
stycket, bedöms finnas en påtaglig risk att den studerande kan
komma att skada någon annan person eller värdefull egendom
under utbildningen.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om
avskiljande.

Överklagande

20 § Högskolans avskiljandenämnd ska pröva frågor om
avskiljande.

Nämndens beslut i avskiljandefrågor får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol av den studerande och
utbildningsanordnaren. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten. Ett beslut om avskiljande ska,
om den som har avskilts begär det, omprövas efter två år.

21 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om att Överklagandenämnden för högskolan 
svarar för prövning av överklagande av vissa andra beslut än 
de som avses i 20 §. Nämndens beslut med anledning av ett 
överklagande dit får inte överklagas. Lag (2016:1183).

Övriga bestämmelser

22 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela ytterligare föreskrifter om yrkeshögskolan.
Lag (2016:1183).


Övergångsbestämmelser

2009:128

1. Denna lag träder i kraft den 15 april 2009 och tillämpas på
utbildning som påbörjas efter den 1 juli 2009.

2. Genom lagen upphävs lagen (2001:239) om kvalificerad
yrkesutbildning. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande
för utbildning för vilken det före den 15 april 2009 har
beviljats statligt stöd för kvalificerad yrkesutbildning.

3. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
bevilja en utbildningsanordnare som före den 15 april 2009 har
beviljats statligt stöd för kvalificerad yrkesutbildning
fortsatt stöd, dock längst till och med 2013. Den upphävda
lagen gäller även för utbildning för vilken beslut om statligt
stöd har förlängts enligt denna punkt.

2009:1040

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2011. Äldre bestämmelser
gäller fortfarande för utbildning som har påbörjats före
ikraftträdandet.

2016:1183

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2017.

2. Bestämmelsen i 12 § i den nya lydelsen tillämpas första 
gången i fråga om en utbildning där beslutet om huruvida 
utbildningen ska ingå i yrkeshögskolan fattas den 1 april 
2017 eller senare.
