

/Träder i kraft I:2010-01-01/
Innehåll

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser till lagen
(2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk samt
om statsbidrag till kommuner och landsting för merkostnader
och åtgärder med anledning av lagen.

Uppföljningsansvar

2 § Länsstyrelsen i Stockholms län ansvarar för uppföljningen
av förvaltningsmyndigheters tillämpning av lagen (2009:724)
om nationella minoriteter och minoritetsspråk. Första stycket
gäller inte sådan uppföljning som omfattas av 3 §.

3 § Sametinget ansvarar för uppföljningen av
förvaltningsmyndigheters tillämpning av lagen (2009:724) om
nationella minoriteter och minoritetsspråk när det gäller
samer och samiska.

Frivillig anslutning till förvaltningsområde

4 § Vid prövningen av om en kommun efter anmälan ska få ingå
i ett förvaltningsområde, ska hänsyn tas till om det finns
ett uttalat intresse från berörda minoriteter för att
kommunen ska ingå i förvaltningsområdet. Det är kommunen som
ska visa att sådant intresse finns hos den berörda
minoriteten.

Statsbidrag till kommuner och landsting

5 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas, i mån av
tillgång på medel, till de kommuner som ingår i
förvaltningsområdena för finska, meänkieli och samiska enligt
6 § lagen (2009:724) om nationella minoriteter och
minoritetsspråk.

6 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas, i mån av
tillgång på medel, till landstingen i Dalarnas län, Jämtlands
län, Norrbottens län, Stockholms län, Södermanlands län,
Uppsala län, Västerbottens län och Västmanlands län.

7 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas, i mån av
tillgång på medel, också till den kommun som regeringen med
stöd av 7 § lagen (2009:724) om nationella minoriteter och
minoritetsspråk beslutat ska få ingå i ett
förvaltningsområde.

8 § Statsbidrag till kommunerna och landstingen lämnas
årligen. Statsbidraget är avsett att användas till de
merkostnader som uppkommer i kommunen och landstinget med
anledning av de rättigheter som enskilda har enligt lagen
(2009:724) om nationella minoriteter och minoritetsspråk, och
till åtgärder för att stödja användningen av finska,
meänkieli och samiska.

Varje kommun ska tillsammans med de nationella minoriteterna
kartlägga de behov som finns i kommunen av åtgärder till stöd
för användningen av finska, meänkieli respektive samiska.

9 § Statsbidraget till kommunerna fastställs med utgångspunkt
i dels ett grundbelopp, som regeringen årligen beslutar, dels
antalet invånare i kommunen den 1 november året innan
bidraget betalas ut.

Kommuner med

– mindre än 50 000 invånare får 1 grundbelopp,

– upp till 80 000 invånare får 1,5 grundbelopp,

– upp till 100 000 invånare får 2 grundbelopp,

– upp till 200 000 invånare får 3 grundbelopp,

– upp till 600 000 invånare får 4 grundbelopp, och

– 600 000 invånare eller mer får 4,5 grundbelopp.

En kommun som ingår i två eller tre förvaltningsområden får
utöver grundbeloppen enligt andra stycket ytterligare
statsbidrag med ett belopp som regeringen årligen beslutar.

10 § Statsbidraget till landsting lämnas med ett belopp som
regeringen årligen beslutar.

11 § Sametinget ska fastställa och betala ut statsbidraget
till de kommuner som ingår i förvaltningsområdet för samiska
och till landstingen i Dalarnas län, Jämtlands län,
Norrbottens län och Västerbottens län. Länsstyrelsen i
Stockholms län ska fastställa och betala ut statsbidraget
till övriga kommuner och landsting. Bidragen ska betalas ut
senast den 1 februari varje bidragsår.

12 § En kommun eller ett landsting som tagit emot bidrag
enligt denna förordning är skyldig att lämna en ekonomisk
redovisning av de utbetalda medlen och en redovisning av vad
medlen har använts till. Kommunerna ska också redovisa hur
kartläggningen enligt 8 § andra stycket har genomförts.
Redovisningen ska lämnas till den myndighet som har betalat
ut bidraget.

Bemyndigande

13 § Länsstyrelsen i Stockholms län får meddela ytterligare
föreskrifter om redovisning enligt 12 §.

Överklagande

14 § Beslut av Länsstyrelsen i Stockholms län enligt denna
förordning får inte överklagas. Inte heller beslut av
Sametinget enligt denna förordning får överklagas.
