

Uppgifter

1 § Livsmedelsverket har som förvaltningsmyndighet för
livsmedelsfrågor till uppgift att i konsumenternas intresse
arbeta för säkra livsmedel, redlighet i livsmedelshanteringen
och bra matvanor.

2 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Myndigheten ska

1. verka för en effektiv och likvärdig livsmedelskontroll i
hela landet,

2. leda och samordna livsmedelskontrollen,

3. verka för att exporterande livsmedelsföretag uppfyller
sådana särskilda krav som mottagarlandet kan ställa,

4. bedriva undersökningar av livsmedel och matvanor samt
utföra analyser, utveckla metoder och utföra riskvärderingar
på livsmedelsområdet,

5. vara nationellt referenslaboratorium inom sitt
verksamhetsområde,

6. informera konsumenter, företag och andra intressenter i
livsmedelskedjan om gällande regelverk, kostråd och andra
viktiga förhållanden på livsmedelsområdet,

7. samordna frågor som rör spädbarnsnutrition inklusive
amning,

8. ha ett särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet, samt

9. främja konsumenternas, särskilt barns och ungdomars,
förutsättningar att göra medvetna val avseende hälsosam och
säker mat.

2 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Myndigheten ska

1. verka för en effektiv och likvärdig livsmedelskontroll i
hela landet,

2. leda och samordna livsmedelskontrollen,

3. verka för att exporterande livsmedelsföretag uppfyller
sådana särskilda krav som mottagarlandet kan ställa,

4. bedriva undersökningar av livsmedel och matvanor samt utföra
analyser, utveckla metoder och utföra risk- och
nyttovärderingar på livsmedelsområdet,

5. vara nationellt referenslaboratorium inom sitt
verksamhetsområde,

6. informera konsumenter, företag och andra intressenter i
livsmedelskedjan om gällande regelverk, kostråd och andra
viktiga förhållanden på livsmedelsområdet,

7. samordna frågor som rör spädbarnsnutrition inklusive amning,

8. ha ett särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet, samt

9. främja konsumenternas, särskilt barns och ungdomars,
förutsättningar att göra medvetna val avseende hälsosam och
säker mat. Förordning (2010:1490).

3 § Myndigheten ska ansvara för nationell samordning av
dricksvattenfrågor, särskilt när det gäller

1. anpassningar till klimatförändringar, samt

2. kris- och beredskapsplanering avseende
dricksvattenförsörjning.

Myndigheten ska också ansvara för nationell samordning när
det gäller kris- och beredskapsplanering av
livsmedelsförsörjning i leden efter primärproduktionen.

4 § Myndigheten ska se till att dess föreskrifter och
vägledande dokument är utformade på ett sådant sätt att de är
kostnadseffektiva och enkla att följa och förstå för
konsumenter, företag och kontrollmyndigheter. Myndigheten ska
även i sin verksamhet i övrigt underlätta för konsumenternas,
företagens och kontrollmyndigheternas kontakter med
myndigheten.

5 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhetsperspektiv i
sin verksamhet. Myndigheten ska i sitt informations- och
utredningsarbete utgå från kvinnors respektive mäns villkor
och behov.

Individbaserad statistik ska genomgående presenteras och
analyseras med kön som övergripande indelningsgrund, om det
inte finns särskilda skäl mot detta.

Särskilda uppgifter

6 § Myndigheten ansvarar för vissa uppgifter som avser
jordbruksprodukter och livsmedel i enlighet med vad som anges
i förordningen (2009:1424) om kontroll av skyddade
beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel.

7 § Myndigheten ska utföra de uppgifter som en medlemsstat
har enligt artiklarna 41–44 i Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 882/2004 av den 29 april 2004 om offentlig
kontroll för att säkerställa kontrollen av efterlevnaden av
foder- och livsmedelslagstiftningen samt bestämmelserna om
djurhälsa och djurskydd. Den samlade kontrollplanen och den
årliga rapporten ska utarbetas efter samråd med Statens
jordbruksverk.

8 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå
Jordbruksverket med underlag till den allmänna beredskapsplan
för foder och livsmedel som avses i artikel 13 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr

882/2004. Underlaget ska utarbetas i enlighet med samma
artikel i denna EU-förordning.

9 § Myndigheten ska utföra de uppgifter som en medlemsstat
har enligt artiklarna 30, 31, 40, 43 och 44 i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 396/2005 av
den 23 februari 2005 om gränsvärden för
bekämpningsmedelsrester i eller på livsmedel och foder av
vegetabiliskt och animaliskt ursprung och om ändring av
rådets direktiv 91/414/EEG.

Kontrollprogrammet, som avses i artikel 30, ska vad avser
foder utarbetas efter samråd med Jordbruksverket. Uppgifterna
enligt artiklarna 43 och 44 i Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 396/2005 ska utföras efter samråd med
Jordbruksverket.

10 § Myndigheten är Sveriges kontaktmyndighet till Europeiska
myndigheten för livsmedelssäkerhet (EFSA). Myndigheten
ansvarar för samordningen med övriga berörda svenska
myndigheter i kontakter med EFSA.

11 § Myndigheten ska i fråga om sitt miljömålsarbete enligt 2
§ 8 rapportera till det miljömålsråd som finns inom
Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken rapportering
som behövs.

12 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå
Jordbruksverket med sådant underlag som behövs för
information, utbildning, tillsyn och hur avvikelser ska
bedömas från stödsynpunkt vad avser verksamhetskrav enligt
förordningen (2004:760) om EG:s direktstöd för jordbrukare,
m.m. och förordningen (2007:481) om stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder.

13 § Myndigheten får utföra

1. laborativa undersökningar inom sitt verksamhetsområde på
uppdrag av enskilda, samt

2. uppdrag åt myndigheter vad avser livsmedel och foder.

14 § Livsmedelsverket får på uppdrag av enskilda bistå i
verksamhet som syftar till att en livsmedelsanläggning ska
godkännas av tredjeland för export dit av livsmedel.

Myndighetens ledning

15 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

16 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst åtta ledamöter.

Anställningar och uppdrag

17 § Generaldirektören är myndighetschef.

18 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
En professor anställs genom beslut av regeringen efter
förslag av myndigheten.

18 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
En professor anställs genom beslut av regeringen efter
förslag från myndigheten.

Innan myndigheten överlämnar sitt förslag till regeringen ska
den

– hämta in yttrande över de sökande till anställningen från ett
universitet eller en högskola som är verksamt inom området för
anställningen, samt

– ge de sökande till anställningen tillfälle att yttra sig över
myndighetens förslag. Förordning (2010:1490).

19 § /Upphör att gälla U:2011-01-01 genom förordning (2010:1490)./
I ett ärende om anställning som professor ska
myndigheten hämta in förslag från en med hänsyn till sitt
ansvarsområde kompetent fakultetsnämnd vid ett universitet
eller en högskola.

De sökande till en anställning som professor ska ges
tillfälle att yttra sig över myndighetens förslag innan det
överlämnas till regeringen.

20 § En professor vid myndigheten ska undervisa inom området
för sin kompetens i den omfattning som myndigheten beslutar i
varje enskilt fall.

Personalansvarsnämnd

21 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

22 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

23 § Myndigheten får ta ut avgifter för sådan
uppdragsverksamhet och övrig avgiftsbelagd verksamhet som
avses i 13 och 14 §§.

Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.
