

/Träder i kraft I:2010-02-01/
Uppgifter

1 § Naturvårdsverket är förvaltningsmyndighet på miljöområdet
för verksamhet som rör klimat och luft, vatten och hav, mark,
biologisk mångfald, förorenade områden, kretslopp och avfall,
miljöövervakning och miljöforskning. Naturvårdsverket har en
central roll i miljöarbetet och ska vara pådrivande och
samlande vid genomförandet av miljöpolitiken.

Naturvårdsverket ska främja en hållbar utveckling med
utgångspunkt i den ekologiska dimensionen. De
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt ska vara
vägledande i arbetet.

2 § Naturvårdsverket har i arbetet med att nå
miljökvalitetsmålen ett övergripande ansvar för
miljömålsfrågor.

Naturvårdsverket ska ansvara för samordning, utveckling,
uppföljning, utvärdering, rapportering och information i
fråga om miljökvalitetsmålen Begränsad klimatpåverkan, Frisk
luft, Bara naturlig försurning, Skyddande ozonskikt, Ingen
övergödning, Levande sjöar och vattendrag, Hav i balans samt
levande kust och skärgård, Myllrande våtmarker, Storslagen
fjällmiljö och Ett rikt växt- och djurliv.

Naturvårdsverket ansvarar för att samordna arbetet inom ramen
för strategin för giftfria och resurssnåla kretslopp.

3 § Naturvårdsverket ska särskilt

1. ansvara för den centrala tillsynsvägledningen inom sitt
verksamhetsområde,

2. samverka med länsstyrelserna för att åstadkomma ett
effektivt tillsynsarbete,

3. bevaka allmänna miljövårdsintressen i mål och ärenden där
miljöbalken tillämpas och som handläggs hos myndigheter och
domstolar samt lämna verkets synpunkter tidigt i processen,

4. delta i miljöprövningar som gäller principiellt viktiga
frågor eller som har stor betydelse för miljön,

5. vägleda statliga myndigheter i deras miljöledningsarbete,
myndigheter med särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet,
samt regionala och lokala myndigheter i deras miljöarbete,

6. följa och utvärdera miljöarbetet och vid behov föreslå
åtgärder för arbetets utveckling,

7. ansvara för genomförandet av miljöövervakningen och
beskriva och analysera miljötillståndet och
miljöutvecklingen,

8. finansiera miljöforskning av hög kvalitet till stöd för
verkets arbete,

9. göra kunskaper om miljön och miljöarbetet tillgängliga för
myndigheter, allmänhet och andra berörda,

10. ansvara för nationell samordning och prioritering när det
gäller avhjälpande av sådana föroreningsskador och allvarliga
miljöskador som avses i 10 kap. miljöbalken,

11. ansvara för administration, uppföljning och utvärdering
av de statliga bidrag som omfattas av förordningen (2004:100)
om statsbidrag till åtgärder för avhjälpande av
föroreningsskador,

12. förvärva värdefulla naturområden för statens räkning,

13. vara samlande i vatten- och havsmiljöarbetet genom att
samordna vattenmyndigheterna för ett effektivt genomförande
av förordningen (2004:660) om förvaltning av kvaliteten på
vattenmiljön,

14. verka för att förutsättningarna för friluftslivet bevaras
och utvecklas,

15. ansvara för frågor om jakt och vilt enligt
jaktlagstiftningen,

16. verka för att avfallshanteringen i fråga om kapacitet och
metoder är effektiv för samhället och enkel för
konsumenterna, och

17. samordna myndigheternas arbete avseende omgivningsbuller.

4 § Naturvårdsverket ska delta i det arbete på miljöområdet
som regeringen bedriver inom EU och internationellt.

Naturvårdsverket ska inom sitt ansvarsområde särskilt

1. bidra med underlag och expertkunskap,

2. delta vid möten i samråd med Regeringskansliet och
rapportera från mötena,

3. bidra till Sveriges politik för global utveckling och
genomförandet av politiken,

4. bedriva grannlands- och utvecklingssamarbete,

5. ansvara för internationell rapportering inom sitt
ansvarsområde,

6. vid sitt deltagande i den Europeiska kommissionens
arbetsgrupper tidigt bedöma konsekvenserna av viktigare
förslag och ge berörda aktörer möjlighet att lämna synpunkter
till verket, och

7. när Europeiska kommissionen har lämnat ett slutligt
förslag till EU-lagstiftning, skyndsamt redovisa en
konsekvensbedömning av förslaget till Regeringskansliet.

5 § Naturvårdsverket får i tvister om skadestånd enligt 32
kap. miljöbalken väcka offentlig grupptalan enligt 32 kap.
13 § miljöbalken och lagen (2002:599) om grupprättegång, när
verket anser att det är nödvändigt för att tillgodose
angelägna allmänna miljöintressen.

6 § Naturvårdsverket ska se till att de regelverk och rutiner
som myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva och
enkla för medborgare och företag.

7 § Naturvårdsverket ska inom sitt verksamhetsområde bistå
Statens jordbruksverk med sådant underlag som behövs för
information, utbildning, tillsyn och hur avvikelser ska
bedömas från stödsynpunkt när det gäller verksamhetskrav
enligt förordningen (2004:760) om EU:s direktstöd för
jordbrukare, m.m. och förordningen (2007:481) om stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder.

Ledning

8 § Naturvårdsverket leds av en myndighetschef.

Insynsråd

9 § Vid Naturvårdsverket ska det finnas ett insynsråd som
består av högst tio ledamöter.

Miljömålsrådet

10 § Inom Naturvårdsverket finns Miljömålsrådet som är ett
särskilt beslutsorgan. Rådet är också ett organ för samråd
och samverkan i arbetet med att nå de miljökvalitetsmål som
riksdagen har fastställt.

11 § Miljömålsrådet ska

1. varje år göra en samlad uppföljning, bedömning och
rapportering till regeringen i fråga om utvecklingen mot
miljökvalitetsmålen och i fråga om det regionala
miljömålsarbetet,

2. sammanställa och lämna underlag till regeringens
återkommande fördjupade utvärdering av miljömålsarbetet,
inklusive ekonomisk uppföljning av arbetet, belysning av
målkonflikter samt konsekvensanalyserade förslag till
kostnadseffektiva åtgärder och styrmedel,

3. svara för övergripande information om miljömålsarbetet,

4. verka för en övergripande samordning av den regionala
anpassningen av miljökvalitetsmålen,

5. fördela medel som behövs för uppföljningen av
miljökvalitetsmålen och för miljöövervakningen samt viss
internationell rapportering, och

6. samråda med berörda myndigheter och ge dem den vägledning
som de behöver för sin miljömålsrapportering.

12 § Miljömålsrådet består av en ordförande och högst sjutton
andra ledamöter. Rådet ska bistås av högst sex experter som
representerar kommuner, landsting, ideella
miljöorganisationer och näringslivet.

Miljömålsrådet är beslutfört när ordföranden och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande. Rådet får
överlåta åt myndighetschefen att besluta i frågor som inte
har principiell betydelse eller annars har stor vikt.

13 § Miljömålsrådet ansvarar för sina beslut.

Miljömålsrådet ansvarar för sin verksamhet inför
myndighetschefen.

Tillsyns- och föreskriftsrådet

14 § Inom Naturvårdsverket finns Tillsyns- och
föreskriftsrådet som är ett rådgivande organ för samråd och
samverkan för myndigheternas arbete i frågor som rör tillsyn
och föreskrifter enligt miljöbalken samt EU-förordningar och
EU-direktiv inom miljöbalkens område.

15 § Tillsyns- och föreskriftsrådet ska

1. identifiera behov av samsyn och samverkan,

2. vid behov ta initiativ till ökad samsyn och samverkan,

3. ansvara för att det sker ett erfarenhets- och
informationsutbyte med övriga myndigheter som har ett
centralt ansvar för tillsynsvägledning inom miljöbalkens
område, och

4. föra ett register över

a) samtliga förordningar och föreskrifter som är utfärdade
med stöd av miljöbalken,

b) samtliga allmänna råd inom miljöbalksområdet som är
utfärdade av myndigheterna, och

c) de EU-förordningar och EU-direktiv som rör
miljöbalksområdet med uppgifter om hur direktiven genomförs i
svensk rätt.

16 § Tillsyns- och föreskriftsrådet ska varje år lämna en
skriftlig rapport till regeringen med en redovisning och
utvärdering av föregående års verksamhet.

17 § Tillsyns- och föreskriftsrådet består av företrädare för
Naturvårdsverket, Kemikalieinspektionen, Socialstyrelsen,
Statens jordbruksverk och Generalläkaren. Dessutom ska det i
rådet finnas två ledamöter som företräder kommunerna och två
ledamöter som företräder länsstyrelserna.

Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald

18 § Inom Naturvårdsverket finns Vetenskapliga rådet för
biologisk mångfald som är ett rådgivande organ med uppgift
att

1. medverka i rådgivningen till regeringen i vetenskapliga
frågor som rör biologisk mångfald,

2. följa nationell och internationell utveckling inom
forskningsområden som rör rådets verksamhet, och

3. medverka i det arbete som föranleds av att Sverige är part
till FN:s konvention om biologisk mångfald och andra
internationella instrument med anknytning till frågor om
biologisk mångfald.

Anställningar och uppdrag

19 § Generaldirektören är myndighetschef.

20 § Regeringen utser för en bestämd tid ordförande och
övriga ledamöter i Miljömålsrådet, Tillsyns- och
föreskriftsrådet och Vetenskapliga rådet för biologisk
mångfald.

Personalfrågor

21 § Vid Naturvårdsverket ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

22 § Naturvårdsverket ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Tillämpning av vissa förordningar

23 § Naturvårdsverket ska tillämpa
internrevisionsförordningen (2006:1228).

Överklagande

24 § Beslut av myndighetschefen om fördelning av
Naturvårdsverkets anslag för forskning får inte överklagas.
