

Tillämpningsområde och syfte

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om stöd till
kartläggning av ett företags energianvändning i syfte att
uppnå en effektiv användning av energi.

Definitioner

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har
samma betydelse som i kommissionens förordning (EG) nr
800/2008 av den 6 augusti 2008 genom vilken vissa kategorier
av stöd förklaras förenliga med den gemensamma marknaden
enligt artiklarna 87 och 88 i fördraget (allmän
gruppundantagsförordning).

Förutsättningar för stöd

3 § Stöd lämnas i enlighet med de förutsättningar som följer
av kommissionens förordning (EG) nr 800/2008 av den 6 augusti
2008.

Stöd enligt denna förordning får lämnas endast om det finns
medel. Stöd får inte lämnas för en energikartläggning som
fått annan offentlig finansiering eller som finansierats av
Europeiska unionen. Förordning (2013:481).

4 § Stöd får lämnas till företag som har en slutlig
användning av energi på mer än 0,5 GWh per år.

Om ett företag med verksamhet inom primär produktion av
jordbruksprodukter omfattar minst 100 djurenheter får stöd
dock lämnas till företaget även om det inte uppfyller kravet
i första stycket.

5 § Stöd får inte lämnas om energikartläggningen omfattar en
byggnadsägares skyldigheter enligt lagen (2006:985) om
energideklarationer, eller om företaget deltar i program för
energieffektivisering enligt lagen (2004:1196) om program för
energieffektivisering.

6 § Energikartläggningen ska innehålla förslag till åtgärder
för energieffektivisering.

7 § Det företag som har beviljats stöd ska upprätta en
energiplan som visar resultatet av energikartläggningen och
vilka av de åtgärder som föreslås där som företaget har för
avsikt att genomföra.

Stödets storlek

8 § De stödberättigande kostnaderna är kostnaderna för
energikartläggningen.

Stödet får uppgå till högst 50 procent av de stödberättigande
kostnaderna, dock högst 30 000 kronor.

Ansökan och utbetalning

9 § Statens energimyndighet beslutar i ärenden om stöd enligt
denna förordning.

Ansökan om stöd ska göras skriftligt till Statens
energimyndighet. En ansökan om stöd ska ha kommit in till
myndigheten innan energikartläggningen beställs.

10 § En ansökan om stöd ska innehålla

1. uppgift om mängden slutligt använd energi för
föregående kalenderår eller uppgift om antalet
djurenheter som företaget omfattar,

2. uppgift om deltagande i program för
energieffektivisering enligt lagen (2004:1196) om program
för energieffektivisering och uppgift om företaget har
skyldighet att upprätta en energideklaration enligt lagen
(2006:985) om energideklaration för byggnader,

3. en försäkran om att kartläggningen inte har beställts,

4. information om huruvida sökanden har sökt eller fått
annan offentlig finansiering eller finansiering från
Europeiska unionen för samma stödberättigande åtgärd, och

5. uppgift om antal anställda och årsomsättning.

Om en ansökan om stöd gäller stora företag, ska ansökan
även innehålla uppgifter om stödets påverkan på
energikartläggningens storlek och omfattning,
stödmottagarens investering i energikartläggningen och
tidpunkten för slutförande av
energikartläggningen. Förordning (2010:1123).

11 § Om Statens energimyndighet beslutar att bevilja stöd ska
den även bestämma när energikartläggningen senast ska vara
slutförd.

Ett beslut om stöd får förenas med de villkor som behövs för
att tillgodose syftet med stödet. Villkoren ska framgå av
beslutet.

12 § När energikartläggningen är slutförd ska stödmottagaren
skriftligt begära utbetalning av stödet. En begäran om
utbetalning av stöd ska ha kommit in till Statens
energimyndighet inom sex månader från det att
energikartläggningen, enligt myndighetens beslut, senast ska
vara slutförd.

Till begäran om utbetalning ska stödmottagaren bifoga
energiplanen enligt 7 § och specificerade skriftliga underlag
för att styrka kostnaden för energikartläggningen.

13 § Ett beslut om att betala ut stöd ska förenas med villkor
om att stödmottagaren ska lämna de uppgifter som krävs för
uppföljning och utvärdering av stödet.

14 § Statens energimyndighet får besluta att ett beviljat
stöd helt eller delvis inte ska betalas ut om

1. den som har ansökt om stödet genom att lämna oriktiga
uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat att det
beviljats felaktigt eller med för högt belopp,

2. stödet av någon annan orsak har beviljats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett det, eller

3. villkoren för stödet inte har följts.

Återbetalning och återkrav

15 § Mottagaren av ett stöd enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om någon av de grunder som anges i 14 §
föreligger.

16 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 15
§, ska Statens energimyndighet besluta att helt eller delvis
kräva tillbaka stödet. Om det finns särskilda skäl, får
Statens energimyndighet efterge kravet på återbetalning helt
eller delvis.

Uppföljning och utvärdering

17 § Statens energimyndighet ska följa upp och utvärdera
stödet.

Statens energimyndighet ska föra ett register över stödet.
Registret ska innehålla de uppgifter som krävs för att
säkerställa att de villkor som följer av kommissionens
förordning (EG) nr 800/2008 av den 6 augusti 2008 är
uppfyllda. Uppgifterna ska bevaras i minst tio år från den
dag då stöd sista gången beviljades.

Bemyndigande

18 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om
energikartläggningens innehåll.

Statens energimyndighet får även meddela närmare föreskrifter
om de uppgifter som ska lämnas i ansökan om stöd, i samband
med begäran om utbetalning, inför uppföljning och utvärdering
av stödet samt de övriga föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut enligt 14 § får dock inte överklagas. 
