

Lagens tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser
om förfarandet vid skattereduktion för hushållsarbete enligt
67 kap. inkomstskattelagen (1999:1229).

Hänvisningar

2 § I 67 kap. inkomstskattelagen (1999:1229) finns
bestämmelser om

– vilka som kan få skattereduktion (11 §),

– begäran om skattereduktion (12 §),

– definitioner (13 och 14 §§),

– villkor för skattereduktion (15–17 §§),

– underlag för skattereduktion (18 §), och

– skattereduktionens storlek (19 §). Lag (2009:539).

Definitioner

3 § Termer och uttryck som används i denna lag
har samma betydelse och tillämpningsområde som i
inkomstskattelagen (1999:1229), om inget annat anges.

Beslutande myndighet

4 § Beslut enligt denna lag fattas av
Skatteverket.

Belopp

5 § Uppgifter om belopp ska anges i hela krontal så att
öretal faller bort.

Begäran om utbetalning från Skatteverket

Vem som får begära utbetalning från Skatteverket

6 § Om den som kan ha rätt till
skattereduktion för hushållsarbete (köparen) inte har
betalat hela utgiften för hushållsarbetet, får en sådan
utförare som anges i 67 kap. 16 § 1 och 17 §
inkomstskattelagen (1999:1229) begära utbetalning från
Skatteverket enligt 8 §.

Utbetalningens storlek

7 § Utbetalningen får uppgå till ett belopp som motsvarar
mellanskillnaden mellan den debiterade ersättningen för
hushållsarbetet inklusive mervärdesskatt och köparens
faktiska betalning för arbetet till utföraren, dock högst
till samma belopp som köparen har betalat.

Utbetalning får inte ske till den del köparens sammanlagda
preliminära skattereduktion enligt 17 § skulle uppgå till ett
belopp som överstiger 50 000 kronor för ett beskattningsår.

Begäran om utbetalning

8 § Utbetalning får begäras efter det att hushållsarbetet har
utförts och betalats.

Begäran ska vara skriftlig och ska ha kommit in till
Skatteverket senast den 31 januari året efter det
beskattningsår då arbetet betalades.

Begäran ska vara egenhändigt underskriven av utföraren eller
av den som är behörig ställföreträdare för utföraren.

En begäran som lämnats för en utförare som är juridisk
person, anses ha lämnats av utföraren, om det inte var
uppenbart att den som lämnade begäran saknade behörighet att
företräda utföraren. Lag (2011:1426).

9 § En begäran om utbetalning ska innehålla uppgifter om

1. namn, adress och, om sådant nummer finns,
organisationsnummer, personnummer, samordningsnummer eller
motsvarande registreringsnummer för utföraren,

2. personnummer eller samordningsnummer i de fall sådant
nummer finns för köparen,

3. debiterad ersättning för hushållsarbete, betalt belopp och
den dag som betalningen kommit utföraren tillhanda, och

4. det belopp som utföraren begär som utbetalning från
Skatteverket.

9 a § En begäran om utbetalning ska i fråga om sådant arbete
som avses i 67 kap. 13 a § inkomstskattelagen (1999:1229)
även innehålla uppgifter om småhusets eller ägarlägenhetens
beteckning.

En begäran om utbetalning ska i fråga om sådant arbete som
avses i 67 kap. 13 b § även innehålla uppgifter om
lägenhetens beteckning samt föreningens eller bolagets
organisationsnummer eller motsvarande. Lag (2009:539).

Elektroniskt dokument

10 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om eller i enskilda fall medge att
begäran om utbetalning får lämnas i form av ett elektroniskt
dokument.

Med elektroniskt dokument avses en upptagning som har gjorts
med hjälp av automatiserad databehandling och vars innehåll
och utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt
förfarande. I så fall får kravet på underskrift enligt 8 §
tredje stycket uppfyllas med elektroniska medel.

Skatteverkets beslut om utbetalning

11 § Skatteverket ska snarast fatta beslut om sådan
utbetalning som avses i 7 §.

12 § Utbetalning ska göras till ett bank- eller
kreditmarknadsföretagskonto som utföraren har anmält till
Skatteverket. Om utföraren inte har anmält ett sådant konto,
får Skatteverket besluta att utbetalning ska göras på något
annat sätt.

Återbetalning

Underrättelse om felaktig utbetalning

13 § Om Skatteverket har betalat ut ett belopp utan att
mottagaren har varit berättigad till det, ska mottagaren
snarast underrätta Skatteverket om denna utbetalning.

Om utföraren till köparen betalar tillbaka ett belopp, som
tidigare har legat till grund för beslut om utbetalning av
ett belopp från Skatteverket, ska utföraren snarast
underrätta Skatteverket om denna återbetalning.

Beslut om återbetalning

14 § Om Skatteverket har betalat ut ett belopp utan att
mottagaren har varit berättigad till det, ska Skatteverket
snarast besluta att det felaktigt utbetalda beloppet ska
betalas tillbaka.

Om utföraren till köparen betalar tillbaka ett belopp, som
tidigare har legat till grund för beslut om utbetalning av
ett belopp från Skatteverket, ska verket snarast besluta att
återbetalning ska ske med ett belopp som motsvarar vad som
betalats tillbaka till köparen.

Ett beslut om återbetalning får inte meddelas efter utgången
av det sjätte året efter det beskattningsår som utbetalningen
avser.

Inbetalning till konto

15 § Återbetalning ska göras genom insättning på ett särskilt
konto för återbetalning enligt denna lag.

Återbetalningen anses ha gjorts den dag då betalningen har
bokförts på det särskilda kontot.

16 § Återbetalning ska göras senast den sista dagen i månaden
efter den månad då Skatteverket fattat beslutet om
återbetalning.

Preliminär skattereduktion

Den preliminära skattereduktionens storlek

17 § Köparen ska tillgodoräknas preliminär skattereduktion
med

1. ett belopp motsvarande den utbetalning som Skatteverket
enligt 11 § beslutat om till utföraren, och

2. ett belopp motsvarande redovisade arbetsgivaravgifter i
fråga om sådan ersättning för hushållsarbete som har
redovisats i en förenklad arbetsgivardeklaration enligt 26
kap. 4 § skatteförfarandelagen (2011:1244).

Om Skatteverket har beslutat om återbetalning enligt 14 §,
ska den tidigare tillgodoräknade preliminära
skattereduktionen minskas med belopp motsvarande den
beslutade återbetalningen.

Den preliminära skattereduktionen får sammanlagt uppgå till
högst 50 000 kronor för ett beskattningsår. Lag (2011:1426).

I vilken ordning olika belopp ska tillgodoräknas

18 § Preliminär skattereduktion ska tillgodoräknas i den
ordning som belopp enligt 17 § första stycket 1 och 2
registreras av Skatteverket.

Skatteverkets meddelande till köparen

19 § Skatteverket ska så snart som möjligt skriftligen
meddela köparen av hushållsarbetet om

1. beslut enligt 11 § om utbetalning,

2. beslut enligt 14 § om återbetalning, och

3. belopp motsvarande redovisade arbetsgivaravgifter i fråga
om sådan ersättning för hushållsarbete som har redovisats i
en förenklad arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 4 §
skatteförfarandelagen (2011:1244).

Meddelandet ska innehålla uppgifter om

1. namn, adress och, om sådant nummer finns,
organisationsnummer, personnummer, samordningsnummer eller
motsvarande registreringsnummer för utföraren eller annan
mottagare som avses i 13 § första stycket,

2. utbetalt belopp till eller återbetalt belopp från
respektive utförare eller annan mottagare som avses i 13 §
första stycket, och

3. den totala preliminära skattereduktionen som
tillgodoräknats köparen enligt 17 §.

Skatteverket ska på begäran av köparen lämna denne ett
särskilt meddelande om den totala preliminära
skattereduktionen som tillgodoräknats enligt 17 §.
Lag (2011:1426).

Utredning

20 § Den som begär utbetalning enligt 8 § eller underrättar
Skatteverket om felaktig utbetalning enligt 13 § ska ge
Skatteverket tillfälle att granska underlaget för utbetalning
eller återbetalning och lämna de uppgifter som behövs för
granskningen.

Tillfälle att yttra sig

21 § Utföraren och annan mottagare som avses i 13 § första
stycket ska ges tillfälle att yttra sig innan ärendet avgörs,
om det inte är onödigt.

I fråga om rätten att få del av uppgifter som har tillförts
ärendet genom någon annan och att få tillfälle att yttra sig
över dem gäller bestämmelserna i 17 § förvaltningslagen
(1986:223).

Ränta

22 § Kostnadsränta tas ut på sådant belopp som enligt 14 §
ska betalas tillbaka efter beslut av Skatteverket. Räntan
beräknas från den dag beloppet betalades ut till och med
dagen för Skatteverkets beslut enligt 14 §.

Kostnadsränta beräknas efter en räntesats som motsvarar
basräntan enligt 65 kap. 3 § skatteförfarandelagen
(2011:1244).

Om det finns särskilda skäl, får Skatteverket helt eller
delvis efterge kravet på ränta. Lag (2011:1426).

Verkställighet

23 § Om återbetalning enligt denna lag inte görs i rätt tid,
ska fordran lämnas för indrivning. Regeringen får meddela
föreskrifter om att indrivning inte behöver begäras för ett
ringa belopp.

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Vid indrivning får
verkställighet ske enligt utsökningsbalken.

Överklagande

24 § Skatteverkets beslut enligt denna lag får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Beslut om sättet för utbetalning enligt 12 § får dock inte
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2011:1426

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012.

2. Bestämmelserna om ränta i 22 § tillämpas på ränta som
hänför sig till tid från och med den 1 januari 2013. För
ränta som hänför sig till tid dessförinnan gäller i stället
bestämmelserna om ränta i 19 kap. skattebetalningslagen
(1997:483).
