

Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statlig
medfinansiering till

1. trafikhuvudmän enligt lagen (1997:734) om ansvar för viss
kollektiv persontrafik för investeringar i

a) regionala kollektivtrafikanläggningar,

b) rullande materiel för regional kollektiv persontrafik på
järnväg, tunnelbana och spårväg med de begränsningar som
framgår av 2 § 9, samt

c) fartyg för regional kollektiv person- och godstrafik,

2. trafikhuvudmän för åtgärder som ökar tillgängligheten för
funktionshindrade resenärer utöver vad som följer av de
föreskrifter om handikappanpassning som Vägverket har
meddelat med stöd av 4 § förordningen (1980:398) om
handikappanpassad kollektivtrafik eller de krav i fråga om
tillgänglighet som kan ställas med stöd av plan- och
bygglagen (1987:10),

3. kommuner eller andra organ för byggande av
flygplatsanläggningar med annan huvudman än staten,

4. kommuner för åtgärder för förbättrad miljö och
trafiksäkerhet på kommunala vägar och gator i den mån dessa
åtgärder går utöver vad som omfattas av gällande kommunalt
ansvar i dessa hänseenden.

Objekt för vilka medfinansiering får beviljas

2 § Statlig medfinansiering får beviljas för

1. byggande av väg- och gatuanläggningar för regional
kollektiv persontrafik som tillgodoser ett allmänt
kommunikationsbehov,

2. byggande av spåranläggningar för regional kollektiv
persontrafik som tillgodoser ett allmänt kommunikationsbehov,

3. byggande av stationer, terminaler, vänthallar, hållplatser
och andra liknande anläggningar för trafikanternas behov vid
regionalt kollektivt resande,

4. byggande av flygplatsanläggningar som tillgodoser ett
allmänt kommunikationsbehov,

5. transportinformatik eller fysiska åtgärder för förbättrad
miljö och trafiksäkerhet på kommunala vägar och gator,

6. åtgärder för ökad tillgänglighet i kollektivtrafiken för
funktionshindrade resenärer i fråga om kollektivtrafikfordon,
terminaler, hållplatser eller andra anläggningar i anslutning
till dessa samt investeringar i reseinformationsanläggningar
som underlättar funktionshindrades resor,

7. byggande av kajanläggningar för regional kollektiv person-
och godstrafik som tillgodoser ett allmänt
kommunikationsbehov,

8. investeringar i fartyg för regional kollektiv person- och
godstrafik som
tillgodoser ett allmänt kommunikationsbehov, samt

9. investeringar i sådan rullande materiel för regional
kollektiv persontrafik på järnväg, tunnelbana eller spårväg
som utpekats i den banhållningsplan som fastställts för 2004–
2015 så länge det finns kvar anslagna medel för ändamålet.

Medfinansiering enligt första stycket 6 får beviljas under
förutsättning att nödvändig samordning skett mellan en
trafikförsörjningsplan för den lokala och regionala
linjetrafiken för persontransporter och en
trafikförsörjningsplan för färdtjänst och riksfärdtjänst.

Medfinansiering enligt första stycket 9 får beviljas för
investeringar, miljöförbättrande åtgärder i fråga om emission
och buller samt hyreskostnader.

Medfinansiering till anläggningar, kollektivtrafikfordon och
fartyg får beviljas för investeringar, förbättringsåtgärder
och hyreskostnader.

3 § Statlig medfinansiering får beviljas för investeringar.
Om medfinansieringen helt eller delvis avser
järnvägsinvesteringar enligt 2 § första stycket 2, 3 eller 9
betalas hela beloppet ut av Banverket. Övriga medel enligt
2 § betalas ut av Vägverket.

Fördelning av anslagna medel

4 § Vägverket fördelar anslagna medel på grundval av de
planer som upprättas och fastställs enligt förordningen
(1997:263) om länsplaner för regional transportinfrastruktur.

Banverket fördelar anslagna medel för åtgärder enligt 2 § 2,
3 och 9 på grundval av de planer som upprättas och fastställs
enligt förordningen (2009:236) om en nationell plan för
transportinfrastruktur.

Medfinansieringsandel

5 § Statlig medfinansiering får beviljas med upp till 50
procent av kostnaderna.

För järnvägsinvesteringar enligt 2 § 2, 3 eller 9 får
Banverket, om det finns särskilda skäl, bevilja
medfinansiering med upp till 75 procent av kostnaderna.

För byggande av flygplatsanläggningar enligt 2 § 4 får
Transportstyrelsen, om det finns särskilda skäl, bevilja
medfinansiering med upp till 75 procent av kostnaderna.

För byggande av kajanläggningar och investeringar i fartyg
enligt 2 § 7 och 8 får Sjöfartsverket, om det finns särskilda
skäl, bevilja medfinansiering med upp till 75 procent av
kostnaderna.

För övriga investeringar enligt 2 § får Vägverket, om det
finns särskilda skäl, bevilja medfinansiering med upp till 75
procent av kostnaderna.

6 § I de kostnader som ska ligga till grund för beräkningen
av statlig medfinansiering för transportinformatik och
fysiska åtgärder för förbättrad miljö och trafiksäkerhet,
flygplatsanläggningar, kajanläggningar, väg- och
gatuanläggningar för regional kollektiv persontrafik samt
stationer, terminaler, vänthallar, hållplatser,
informationsanläggningar och andra liknande anläggningar
ingår

1. alla kostnader som är direkt hänförliga till objektet,

2. ersättningar som ska utges för mark och intrång,

3. förvaltningskostnader.

Om det i ett enskilt fall finns särskilda skäl, får även
ersättningar som ska utges för skador räknas in i
kostnaderna.

7 § I de byggkostnader som ska ligga till grund för
beräkningen av statlig medfinansiering för spåranläggningar
ingår

1. kostnaderna för banvallar, tunnlar, broar och viadukter,

2. kostnaderna för ballast, sliprar, spår, signal- och
säkerhetsanläggningar samt anläggningar för strömförsörjning,

3. ersättningar som ska utges för mark och intrång,

4. förvaltningskostnader.

Om det i ett enskilt fall finns särskilda skäl, får även
ersättningar som ska utges för skador räknas in i
byggkostnaderna.

8 § Vilka kostnader som ska ligga till grund för beräkningen
av den statliga medfinansieringen beslutas i de enskilda
fallen av

1. Vägverket, om det är fråga om sådana anläggningar som
avses i 2 § 1, 3, 5 och 6 och som inte avser kollektivtrafik
på spår,

2. Banverket, om det är fråga om sådana anläggningar och
rullande materiel för spårtrafik som avses i 2 § 2, 3 och 9,

3. Transportstyrelsen, om det är fråga om sådana anläggningar
som avses i 2 § 4,

4. Sjöfartsverket, om det är fråga om sådana anläggningar och
fartyg som avses i 2 § 7 och 8.

Respektive myndighet fastställer därefter ett preliminärt
belopp för den statliga medfinansieringen. När det objekt som
beviljats medfinansiering är färdigbyggt, beslutar
myndigheten beloppet för den slutliga medfinansieringen.

9 § Till sådana större objekt som avses i 4 § 3 förordningen
(1997:263) om länsplaner för regional transportinfrastruktur
samt objekt som avses i 3 § 3 förordningen (2009:236) om en
nationell plan för transportinfrastruktur får statlig
medfinansiering beviljas endast om

1. objektet tagits upp i en länsplan för regional
transportinfrastruktur eller i den nationella planen för
transportinfrastruktur, och

2. Vägverket, Banverket, Transportstyrelsen eller
Sjöfartsverket i det enskilda fallet fastställt ett
preliminärt belopp för statlig medfinansiering, såvida inte
myndigheterna meddelat särskilt tillstånd att påbörja
arbetena dessförinnan.

Om det finns särskilda skäl, får regeringen i ett enskilt
fall besluta om undantag från första stycket.

10 § Medel för statlig medfinansiering ska betalas ut
allteftersom byggnadsarbetet fortgår.

Bemyndiganden

11 § Banverket får meddela föreskrifter om statlig
medfinansiering som avser sådana anläggningar och rullande
materiel som avses i 2 § 2, 3 och 9. Föreskrifterna får
endast meddelas efter samråd med Vägverket.

Övriga föreskrifter om  verkställigheten av denna förordning
får meddelas av Vägverket. Föreskrifter som avser sådana
åtgärder som avses i 2 § 6 får endast meddelas efter samråd
med Banverket, Transportstyrelsen och Sjöfartsverket.
Föreskrifter som avser sådana anläggningar som avses i 2 § 4
får endast meddelas efter samråd med Transportstyrelsen och
föreskrifter som avser sådana anläggningar eller fartyg som
avses i 2 § 7 och 8 får endast meddelas efter samråd med
Sjöfartsverket.

Tillsyn

12 § Banverket ska se till att statlig medfinansiering som
beviljats till sådana anläggningar och rullande materiel som
avses i 2 § 2, 3 och 9 används på lämpligt sätt och för
avsedda ändamål. Tillsynen ska ske i samråd med Vägverket.

Vägverket ska se till att övrig statlig medfinansiering som
beviljats enligt denna förordning används på lämpligt sätt
och för avsedda ändamål. Vid medfinansiering till åtgärder
som avses i 2 § 6 ska tillsynen ske i samråd med Banverket,
Transportstyrelsen och Sjöfartsverket. När det gäller
medfinansiering till sådana anläggningar som avses i 2 § 4
ska tillsynen ske i samråd med Transportstyrelsen. När det
gäller medfinansiering till sådana anläggningar och fartyg
som avses i 2 § 7 och 8 ska tillsynen ske i samråd med
Sjöfartsverket.

Överklagande

13 § Vägverkets, Banverkets, Transportstyrelsens och
Sjöfartsverkets beslut enligt denna förordning får överklagas
hos regeringen. 
