1 § I denna förordning betyder

vattenbruksdjur: alla vattenlevande djur i alla 
levnadsstadier, inklusive ägg och mjölke eller könsceller, 
som föds upp på en vattenbruksanläggning eller i ett område 
för blötdjursodling, inklusive sådana vattenbruksdjur som 
tillförts anläggningen eller området för blötdjursodlingen 
efter att ha levt i vilt tillstånd,

godkänd bearbetningsanläggning: ett livsmedelsföretag som är 
godkänt enligt artikel 4 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 853/2004 av den 29 april 2004 om 
fastställande av särskilda hygienregler för livsmedel av 
animaliskt ursprung och enligt 2 §.

2 § Jordbruksverket ansvarar för att pröva och godkänna 
bearbetningsanläggningar. Jordbruksverket ska tilldela varje 
godkänd bearbetningsanläggning ett unikt godkännandenummer.

Jordbruksverket ska inhämta de uppgifter från kommunerna som 
behövs för prövningen enligt första stycket.

Jordbruksverket ska underrätta Livsmedelsverket om 
godkännandet och förse Livsmedelsverket med de uppgifter som 
behövs för registrering enligt 3 §.

3 § Livsmedelsverket ska registrera följande uppgifter om 
godkända bearbetningsanläggningar:

1. bearbetningsanläggningens namn och adress samt övriga 
kontaktuppgifter (telefonnummer, faxnummer och e-postadress),

2. registreringsnummer och datum för godkännande, 
identifieringskoder eller identifieringsnummer samt 
definierade produktionsvillkor och andra uppgifter som haft 
betydelse för godkännandet eller godkännandena,

3. bearbetningsanläggningens geografiska läge, om möjligt 
angivet genom GIS-koordinater,

4. uppgifter om bearbetningsanläggningens system för rening 
av utloppsvatten, och

5. vilka arter av vattenbruksdjur som hanteras i 
bearbetningsanläggningen.

4 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om registrering 
av flyttningar av vattenbruksdjur och vattenbruksprodukter 
till och från bearbetningsanläggningar.

5 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om undantag från 
tillämpningen av kraven i artikel 18 i rådets direktiv 
2006/88/EG av den 24 oktober 2006 om djurhälsokrav för djur 
och produkter från vattenbruk och om förebyggande och 
bekämpning av vissa sjukdomar hos vattenlevande djur, ändrat 
genom kommissionens direktiv 2008/53/EG, på vattenbruksdjur 
av arter som är mottagliga för en eller flera av sjukdomarna 
som förtecknas i bilaga IV, del II, till direktivet eller 
produkter av sådana djur som släpps ut på marknaden utan 
vidarebearbetning för att användas som livsmedel, som är 
förpackade i detaljhandelsförpackningar enligt förpacknings- 
och märkningsbestämmelserna i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 853/2004.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om att kraven i 
artikel 18.2 i rådets direktiv 2006/88/EG ska gälla även 
levande blötdjur och kräftor av arter som är mottagliga för 
en eller flera av de sjukdomar som förtecknas i bilaga IV, 
del II, till direktivet, och som sätts ut tillfälligt i 
gemenskapens vatten eller förs in på leveransanläggningar, 
reningsanläggningar eller liknande företag.
