

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
för fortbildning av förskolepersonal.

Fortbildningen syftar till att stärka personalens kompetens
och därigenom öka förskolans måluppfyllelse och stärka dess
pedagogiska uppdrag.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § /Upphör att gälla U:2011-07-01/
Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av
tillgång på medel, lämnas till

1. en kommun,

2. en enskild som bedriver förskola som har godkänts enligt
2 a kap. 13 § skollagen (1985:1100), eller

3. Sameskolstyrelsen som fullgör kommunens uppgifter inom
förskoleverksamheten enligt 2 kap. 3 § sameskolförordningen
(1995:205).

Den som kan få statsbidrag benämns i denna förordning
huvudman.

Med förskolepersonal avses i denna förordning förskollärare
och personal med pedagogiskt ledningsansvar i förskolan samt
barnskötare och personal med motsvarande arbetsuppgifter i
förskolan. Förordning (2009:558).

2 § /Träder i kraft I:2011-07-01/
Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av tillgång
på medel, lämnas till

1. en kommun,

2. en enskild som har godkänts som huvudman för förskola enligt
2 kap. 5 § skollagen (2010:800), eller

3. Sameskolstyrelsen, om myndigheten har tagit över ansvaret
för en kommuns uppgifter inom förskolan enligt 3 § förordningen
(2011:131) med instruktion för Sameskolstyrelsen.

Den som kan få statsbidrag benämns i denna förordning
huvudman.

Med förskolepersonal avses i denna förordning förskollärare och
personal med pedagogiskt ledningsansvar i förskolan samt
barnskötare och personal med motsvarande arbetsuppgifter i
förskolan. Förordning (2011:436).

3 § Statsbidrag lämnas till ersättning för lön till
förskollärare och personal med pedagogiskt ledningsansvar som

1. är anställda hos huvudmannen tills vidare eller för en
begränsad tid, och

2. deltar i uppdragsutbildning enligt förordningen (2007:223)
om uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och
förskollärare samt personal med pedagogiskt ledningsansvar i
förskolan eller motsvarande utbildning som anordnas av
enskild utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda
examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda
vissa examina. Förordning (2009:558).

4 § Statsbidrag lämnas också till ersättning för lön till
barnskötare och personal med motsvarande arbetsuppgifter i
förskolan som

1. är anställda hos huvudmannen tills vidare eller för en
begränsad tid, och

2. deltar i sådan utbildning som anordnas på uppdrag av
Statens skolverk enligt särskilt beslut av regeringen.

5 § Statsbidrag lämnas för utbildning enligt 3 § 2 eller 4 §
2 om förskolepersonalen

1. deltar i utbildningen under arbetstid,

2. är tjänstledig under utbildningen, eller

3. deltar i utbildningen under den tid då han eller hon inte
arbetar på grund av att anställningen omfattar mindre än
heltid.

Första stycket 2 och 3 gäller endast under förutsättning att
huvudmannen betalar ersättning som motsvarar minst 80 procent
av förskolepersonalens lön för tid då personalen deltar i
utbildningen. Förordning (2009:558).

Beräkning och utbetalning av statsbidrag

6 § Statsbidrag enligt 3 § ska motsvara 70 procent av
huvudmannens kostnad för ersättning enligt 5 §, beräknad med
ett schablonmässigt bestämt belopp per högskolepoäng. Statens
skolverk får meddela föreskrifter om beloppets storlek.

Om huvudmannen betalar högre ersättning än 80 procent av
förskolepersonalens lön för tid då personalen deltar i
utbildningen, lämnas inte statsbidrag för den överstigande
delen. Förordning (2009:558).

7 § Statsbidrag enligt 4 § ska motsvara 70 procent av
huvudmannens kostnad för ersättning enligt 5 §, beräknad med
ett schablonmässigt bestämt belopp per verksamhetspoäng eller
motsvarande. Statens skolverk får meddela föreskrifter om
beloppets storlek.

Om huvudmannen betalar högre ersättning än 80 procent av
förskolepersonalens lön för tid då personalen deltar i
utbildningen, lämnas inte statsbidrag för den överstigande
delen. Förordning (2009:558).

8 § Huvudmannen ska hos Statens skolverk ansöka om bidrag och
anmäla den förskolepersonal som huvudmannen ansöker om
statsbidrag för.

9 § Om antalet personer som har anmälts till en utbildning
enligt 3 § 2 eller  4 § 2 överstiger antalet tillgängliga
utbildningsplatser, beslutar Statens skolverk om urval.

10 § Statens skolverk beslutar om och betalar ut statsbidrag.

11 § Statsbidrag betalas ut en gång per termin för den
utbildning enligt 3 § 2 och 4 § 2 som avses att bli genomförd
under den termin som bidraget avser. Bidraget betalas ut då
beslut har fattats om vilka personer som deltar i
utbildningen.

Återkrav

12 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag är
återbetalningsskyldig om

1. den förskolepersonal för vilken statsbidrag har lämnats
avbryter en sådan utbildning som avses i 3 § 2 och 4 § 2,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att
statsbidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,
eller

3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett
detta.

Om huvudmannen är återbetalningsskyldig enligt första stycket
får Statens skolverk besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka utbetalat statsbidrag.

En upplysning om bestämmelserna i denna paragraf ska tas in i
beslutet om statsbidrag.

Redovisning och uppföljning

13 § En huvudman som har ansökt om statsbidrag är skyldig att
lämna de uppgifter som behövs för tillämpningen av denna
förordning till Statens skolverk.

14 § En huvudman som har tilldelats statsbidrag är skyldig
att medverka i uppföljning och utvärdering av verksamheten.

Bemyndigande

15 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

16 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.
