

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag för
yrkesinriktad gymnasial vuxenutbildning inom kommunal
vuxenutbildning (yrkesvux). Förordningen gäller för utbildning
som påbörjas under tiden den 15 mars 2009–den 31 december 2011.

Med yrkesinriktad gymnasial vuxenutbildning avses i denna
förordning sådan gymnasial vuxenutbildning som bedrivs enligt
skollagen (1985:1100) och förordningen (2002:1012) om kommunal
vuxenutbildning och som består av en eller flera
orienteringskurser eller av nationella kurser inom ämnen som i
gymnasieskolan utgör yrkesämnen inom något annat nationellt
program än estetiska programmet, naturvetenskapsprogrammet,
samhällsvetenskapsprogrammet eller teknikprogrammet.

2 § Statsbidrag lämnas för andra kalenderhalvåret 2009 och
därefter för ett kalenderår i sänder med ett belopp per
årsstudieplats.

I stället för det som anges om en årsstudieplats i 1 kap. 7 §
tredje stycket förordningen (2002:1012) om kommunal
vuxenutbildning gäller 7 § denna förordning.

3 § Bestämmelserna om urval i 3 kap. 8 § förordningen
(2002:1012) om kommunal vuxenutbildning ska inte tillämpas vid
utbildning för vilken statsbidrag lämnats enligt denna
förordning. I stället ska, om samtliga behöriga sökande inte
kan tas emot till utbildningen, företräde ges till den som
oavsett tidigare utbildning har en svag ställning på
arbetsmarknaden.

Villkor för statsbidrag

4 § Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av tillgång
på medel, lämnas till en kommun för yrkesinriktad gymnasial
vuxenutbildning, om

1. utbildningen planeras i samråd med Arbetsförmedlingen och
med företag, organisationer eller andra sammanslutningar som är
verksamma inom de branscher som utbildningen är avsedd för,

2. kommunen kan visa på ett behov av utbildningen,

3. kommunen erbjuder studie- och yrkesvägledning samt vid
planeringen och genomförandet av utbildningen tar till vara
deltagarens tidigare förvärvade kunskaper och kompetens, och

4. urvalsregeln i 3 § tillämpas på utbildningen.

Ansökan

5 § Statsbidrag lämnas efter ansökan. Ansökan ges in till
Statens skolverk. Av ansökan ska det framgå

1. vilken kurs eller vilka kurser som kommunen ansöker om
statsbidrag för,

2. hur många årsstudieplatser och verksamhetspoäng som
utbildningen sammanlagt ska omfatta,

3. om två eller flera kommuner samverkar om utbildningen,

4. hur utbildningen har planerats, och

5. vilket behov som finns av utbildningen.

Skolverket får meddela föreskrifter om inom vilken tid och på
vilket sätt som ansökan ska ges in samt de ytterligare
föreskrifter om ansökan som behövs.

Beslut om statsbidrag

6 § Statens skolverk beslutar om statsbidrag.

Statsbidrag får inte lämnas för utbildningar eller
utbildningsplatser för vilka statsbidrag lämnas på annat sätt.
Bidrag får inte heller lämnas för utbildning som bedrivs enligt
förordningen (1992:395) om uppdragsutbildning inom det
offentliga skolväsendet.

Beräkning av statsbidrag

7 § För utbildning i ämnen som i gymnasieskolan utgör
yrkesämnen inom barn- och fritidsprogrammet, handels-och
administrationsprogrammet, medieprogrammet samt
omvårdnadsprogrammet lämnas statsbidrag för en årsstudieplats
som motsvarar minst 1 100 verksamhetspoäng.

För utbildning i ämnen som i gymnasieskolan utgör yrkesämnen
inom byggprogrammet, elprogrammet, energiprogrammet,
fordonsprogrammet, hantverksprogrammet, hotell- och
restaurangprogrammet, industriprogrammet, livsmedelsprogrammet
och naturbruksprogrammet lämnas statsbidrag för en
årsstudieplats som motsvarar minst 800 verksamhetspoäng.

För orienteringskurser lämnas statsbidrag för en årsstudieplats
som motsvarar 1 300 verksamhetspoäng och för högst 200
verksamhetspoäng per deltagare.

8 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om att en
årsstudieplats ska motsvara fler verksamhetspoäng än vad som
anges i 7 § första och andra styckena.

Utbetalning

9 § Statens skolverk betalar ut statsbidrag.

Statsbidraget betalas ut före utgången av var och en av
månaderna juli och oktober 2009 med hälften av bidraget per
gång och före utgången av var och en av månaderna januari,
april, juli och oktober övriga år med en fjärdedel per gång.

Redovisning och uppföljning m.m.

10 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning
ska i maj och oktober varje år, med början i oktober 2009, till
Statens skolverk lämna en redovisning av omfattningen av den
utbildningsverksamhet för vilken statsbidrag lämnats enligt
denna förordning.

11 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning
ska dessutom medverka i den uppföljning och utvärdering av
utbildningsverksamheten som bestäms av Statens skolverk samt
till Skolverket lämna de uppgifter som verket begär.

Återkrav och omfördelning

12 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning
är återbetalningsskyldig om någon bestämmelse eller något
villkor som gäller för bidraget i väsentlig mån har åsidosatts.

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka ett bidrag om någon är återbetalningsskyldig enligt
första stycket.

13 § Statens skolverk får besluta att fördela de medel som har
återbetalats enligt 12 § till en annan kommun som har ansökt om
statsbidrag enligt denna förordning om kommunen

1. inte har fått statsbidrag eller inte har fått statsbidrag
för så många årsstudieplatser som kommunen har ansökt om, och

2. har gett eller bedöms ha möjlighet att ge yrkesinriktad
gymnasial vuxenutbildning utöver vad kommunen tidigare har fått
bidrag för enligt denna förordning.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
