

Uppgifter

1 § Konsumentverket är förvaltningsmyndighet för
konsumentfrågor och har ansvar för att

1. de konsumentskyddande regler som ligger inom myndighetens
tillsynsansvar följs,

2. konsumenter har tillgång till information som ger dem
möjlighet att göra aktiva val om ingen annan myndighet har
den uppgiften, och

3. stärka konsumenternas ställning på marknaden genom
kontakter med privata aktörer och i det arbetet genomföra
branschöverenskommelser och insatser på
standardiseringsområdet.


2 § Myndigheten ska i sin löpande verksamhet

1. integrera det arbete som följer av myndighetens ansvar för
miljö- och hållbarhetsfrågor samt verka för att
generationsmålet och miljökvalitetsmålen nås och vid behov
föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling, samt

2. integrera det arbete som följer av myndighetens särskilda
ansvar för handikappfrågor inom sitt verksamhetsområde och inom
ramen för detta ansvar stödja samt vara samlande och pådrivande
i förhållande till övriga berörda parter.
Förordning (2011:397).

3 § Myndigheten ska därutöver

1. följa och analysera konsumenternas ställning på
marknaderna samt vid behov vidta eller föreslå åtgärder,

2. med utbildning och information stödja kommunernas
konsumentverksamhet i frågor som rör konsumentskydd och
konsumentlagstiftning,

3. vara kontaktmyndighet för svenska myndigheters samarbete
med myndigheter inom EES och med Europeiska gemenskapernas
kommission i konsumentrelaterade frågor som rör
informationssamhällets tjänster enligt lagen (2002:562) om
elektronisk handel och andra informationssamhällets tjänster,

4. vara kontaktmyndighet enligt Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 2006/2004 av den 27 oktober 2004 om
samarbete mellan de nationella tillsynsmyndigheter som
ansvarar för konsumentskyddslagstiftningen, och

5. fullgöra de uppgifter som en behörig myndighet har enligt
samma förordning, i fråga om efterlevnaden av sådana regler
som myndigheten har tillsyn över.

4 § Myndigheten får meddela föreskrifter om skyldigheten att
lämna prisinformation och om beräkningen av pris och
jämförpris enligt prisinformationslagen (2004:347).

5 § Konsumentombudsmannen får

1. göra anmälan om grupptalan till Allmänna
reklamationsnämnden under de förutsättningar som närmare
anges i förordningen (2007:1041) med instruktion för Allmänna
reklamationsnämnden, och

2. väcka offentlig grupptalan enligt lagen (2002:599) om
grupprättegång i tvister mellan konsumenter och näringsidkare
som rör varor, tjänster eller andra nyttigheter som
tillhandahålls huvudsakligen för enskilt bruk, när
ombudsmannen anser att det är motiverat från allmän synpunkt.

Samverkan

6 § Myndigheten ska

1. stödja och vara pådrivande i andra myndigheters arbete med
integrering av konsumentaspekter i verksamheten och
tillhandahållande av konsumentinformation,

2. löpande samråda med Finansinspektionen och
Läkemedelsverket på de områden där myndigheterna har ett
gemensamt tillsynsansvar, och

3. samråda med Socialstyrelsen i arbetet med att ta fram
underlag till regeringens beslut om riksnorm enligt 2 kap.
1 § första stycket socialtjänstförordningen (2001:937).

Rapportering

7 § Myndigheten ska

1. i sin redovisning enligt 3 kap. 1 § förordningen (2000:605)
om årsredovisning och budgetunderlag redogöra för de grunder
som ligger bakom myndighetens prioritering vid val mellan olika
insatser, varvid redovisningen av verksamheten ska göras i
förhållande till de uppgifter s om framgår av 1–5 §§,

2. i en rapport till regeringen senast den 30 november varje år
redovisa resultatet av arbetet enligt 3 § 1,

3. i fråga om sitt miljöarbete enligt 2 § 1 rapportera till
Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken rapportering
som behövs, och

4. inom sitt verksamhetsområde, då det är möjligt, med kön som
övergripande indelningsgrund redovisa statistik, uppföljningar
och analyser uppdelade på ålder, inrikes respektive utrikes
födda samt bostadsort. Förordning (2011:397).

Ledning

8 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

9 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst tolv ledamöter.

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef och
konsumentombudsman (KO).

Personalansvarsnämnd

11 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar


12 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).
