Inledande bestämmelser

1 § Statens jordbruksverk får i ett för landet centralt
register (djurskyddskontrollregistret) utföra automatiserad
behandling av personuppgifter för de ändamål som anges i 5 §.

2 § Behandling av personuppgifter som är tillåten enligt
denna lag får utföras även om den enskilde motsätter sig
behandlingen.

Förhållandet till personuppgiftslagen

3 § Personuppgiftslagen (1998:204) gäller vid behandling av
personuppgifter i djurskyddskontrollregistret om inte annat
följer av denna lag eller av föreskrifter som har meddelats
med stöd av denna lag.

Personuppgiftsansvar

4 § Jordbruksverket är personuppgiftsansvarigt för
behandlingen av personuppgifter i
djurskyddskontrollregistret.

Ändamål med behandlingen

5 § Personuppgifter får behandlas i
djurskyddskontrollregistret för att

1. i verksamhet hos Jordbruksverket planera, samordna,
administrera, följa upp och rapportera om
djurskyddskontrollen enligt djurskyddslagen (1988:534) samt
enligt de EG-förordningar som kompletteras av den lagen,

2. tillhandahålla information om djurskyddskontrollen som
behövs i verksamhet hos länsstyrelserna för deras planering,
uppföljning och kontroll enligt djurskyddslagen samt enligt
de EG-förordningar som kompletteras av den lagen, och

3. tillhandahålla information som behövs i verksamhet hos
Jordbruksverket och länsstyrelserna som underlag för beslut
om och kontroll av direktstöd och stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder enligt lagen (1994:1710) om
EG:s förordningar om jordbruksprodukter samt enligt lagen
(1994:1708) om EG:s förordningar om strukturstöd och om stöd
till utveckling av landsbygden.

Personuppgifter som behandlas för ändamål som anges i första
stycket får också behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande
som sker i överensstämmelse med annan lag eller förordning. I
övrigt gäller 9 § första stycket d och andra stycket
personuppgiftslagen (1998:204).

Personuppgifter som får behandlas

6 § I djurskyddskontrollregistret får endast behandlas sådana
uppgifter om den som är föremål för djurskyddskontroll enligt
djurskyddslagen (1988:534) och de EG-förordningar som
kompletteras av den lagen, som behövs för de ändamål som
anges i 5 §.

Sådana personuppgifter som avses i 13 § personuppgiftslagen
(1998:204) får inte behandlas.

Regeringen meddelar närmare föreskrifter om vilka
personuppgifter som får behandlas i
djurskyddskontrollregistret.

Personuppgifter som ska lämnas till registret

7 § Livsmedelsverket, Sametinget och länsstyrelserna ska, för
de ändamål som anges i 5 §, lämna sådana uppgifter som avses i
6 § till Jordbruksverket.

Regeringen meddelar närmare föreskrifter om hur denna
uppgiftsskyldighet ska fullgöras. Lag (2011:617).

Rätt att få uppgifter ur registret

8 § Personuppgifter ur djurskyddskontrollregistret ska lämnas
ut om länsstyrelsen begär det för verksamhet som avses i 5 §
första stycket 2 och 3. Regeringen får meddela föreskrifter,
eller i det enskilda fallet besluta, om att även en annan
myndighet har rätt att få uppgifter ur registret.

Regeringen får meddela föreskrifter om att tillgången till
uppgifter som avses i första stycket ska begränsas.

Direktåtkomst

9 § Utlämnande genom direktåtkomst till uppgifter som
behandlas i djurskyddskontrollregistret är endast tillåten i
den utsträckning som anges i denna lag eller i förordning som
har meddelats med stöd av denna lag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om de krav på säkerhetsåtgärder som ska
gälla vid sådan direktåtkomst.

10 § Jordbruksverket och länsstyrelserna får ha direktåtkomst
till personuppgifter i den utsträckning det behövs för de
ändamål som anges i 5 §. Sådan åtkomst ska dock vara
förbehållen de personkategorier som på grund av sina
arbetsuppgifter behöver ha tillgång till uppgifterna.

Direktåtkomsten ska begränsas till att endast avse sådana
uppgifter som myndigheterna har rätt att få ur registret
enligt denna lag eller förordning som har meddelats med stöd
av denna lag.

Rättelse och skadestånd

11 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna lag eller föreskrifter som har
meddelats i anslutning till denna lag.

Gallring

12 § Personuppgifter som behandlas i
djurskyddskontrollregistret ska gallras när de inte längre är
nödvändiga för de ändamål som anges i 5 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
dock meddela föreskrifter, eller i det enskilda fallet
besluta, om

1. att personuppgifter får bevaras för historiska,
statistiska och veten-skapliga ändamål, och

2. att gallring av personuppgifter ska ske senast vid en viss
tidpunkt.
