

Inledande bestämmelser

1 § Denna lag syftar till att främja att fartygsstrukturen i
den svenska fiskeflottan i det yrkesmässiga pelagiska fisket
medverkar till att bevara fiskeresurserna och ett i övrigt
ekonomiskt, miljömässigt och socialt hänseende hållbart
fiske.

2 § I denna lag betyder

1. pelagiskt fiske: fiske efter någon av arterna sill,
skarpsill, makrill, taggmakrill, blåvitling och tobis,

2. fartygstillstånd: särskilt tillstånd för användning av
fiskefartyg som beslutas enligt föreskrifter som meddelats
med stöd av bemyndigande i 21 § andra stycket fiskelagen
(1993:787), och

3. nationell fiskekvot: den kvot som i fråga om fiske är
tillgänglig för fördelning till svenska fartyg enligt EG:s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken.

Fiskerättigheter

3 § Av den del av den nationella fiskekvoten som görs
tillgänglig för pelagiskt fiske genom individuella kvoter, får
Havs- och vattenmyndigheten för yrkesfiskare med
fartygstillstånd bestämma en överlåtbar andel
(fiskerättigheter). Andelens storlek ska fastställas med
ledning av omfattningen av yrkesfiskarens tidigare fiske under
en referensperiod. Lag (2011:618).

Överlåtelse av fiskerättigheter

4 § Fiskerättigheter får överlåtas till en annan yrkesfiskare
med fartygstillstånd, om överlåtelsen inte motverkar syftet med
lagen.

Överlåtelsen ska godkännas av Havs- och vattenmyndigheten.

Havs- och vattenmyndigheten ska i sitt beslut om godkännande
fastställa parternas innehav av fiskerättigheter.
Lag (2011:618).

5 § En yrkesfiskare får ha fiskerättigheter för högst två
fartyg samtidigt.

En yrkesfiskares innehav av fiskerättigheter får motsvara högst
tio procent av den del av den nationella fiskekvoten som görs
tillgänglig för pelagiskt fiske genom individuella kvoter.

Om det finns särskilda skäl, får Havs- och vattenmyndigheten
godkänna en överlåtelse trots att yrkesfiskaren efter förvärvet
har ett större innehav av fiskerättigheter än vad som är
tillåtet enligt första och andra styckena. Lag (2011:618).

Fiskerättigheters giltighetstid m.m.

6 § Fiskerättigheter gäller i tio år från dagen för Havs- och
vattenmyndighetens beslut om att fastställa fiskerättigheterna.

Fiskerättigheter som fastställs i ett beslut om att godkänna en
överlåtelse gäller endast under den tid som återstår av de
ursprungliga fiskerättigheternas giltighetstid. Lag (2011:618).

7 § Havs- och vattenmyndigheten får besluta att dra in eller
begränsa fiskerättigheter om innehavarens fartygstillstånd har
återkallats eller begränsats. Lag (2011:618).

8 § Fiskerättigheter som har dragits in får tilldelas en
annan yrkesfiskare med fartygstillstånd. Sådana
fiskerättigheter gäller under den tid som återstår av de
ursprungliga fiskerättigheternas giltighetstid.

Bemyndigande

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om

1. hur fiskerättigheterna ska beräknas, och

2. grunderna för fördelningen av indragna fiskerättigheter.

Överklagande

10 § Havs- och vattenmyndighetens beslut enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätt.
Lag (2011:618).
