Avtal mellan staten och Apoteket AB (publ) om bolagets 
verksamhet

Den 1 juli 2009 träder lagstiftningen för den omreglerade 
apoteksmarknaden i kraft. Apoteket AB (publ) (”Apoteket AB”) 
har då inte längre ensamrätt att bedriva detaljhandel med 
läkemedel till konsument. Detaljhandel med läkemedel får från 
denna tidpunkt bedrivas även av andra aktörer som har fått 
Läkemedelsverkets tillstånd. Regeringen har i prop. 
2008/09:145 Omreglering av apoteksmarknaden angivit som de 
övergripande målen för reformen att ge konsumenterna ökad 
tillgänglighet till läkemedel, bättre service och ett bättre 
tjänsteutbud samt låga läkemedelskostnader till nytta för 
konsumenten och det offentliga. Omregleringen bör också 
tillvarata apotekens bidrag till en förbättrad 
läkemedelsanvändning i kombination med de insatser som görs 
inom hälso- och sjukvården. För att uppnå dessa övergripande 
mål är regeringens målsättning, som angavs i prop. 2007/08:87 
Bildande av moderbolag för Apoteket AB samt vissa 
omstruktureringsåtgärder, att skapa förutsättningar för en 
väl fungerande konkurrens på en omreglerad apoteksmarknad med 
beaktande av konkurrenssituationen på apoteks- och 
läkemedelsmarknaden i dess helhet, samt ett fortsatt statligt 
inflytande för att säkerställa en god läkemedelsförsörjning i 
hela landet. 

Apoteket Omstrukturering AB (”OAB”) är sedan juni 2008 under 
en övergångsperiod moderbolag till Apoteket AB. OAB ansvarar 
för att skapa förutsättningar för en väl fungerande 
konkurrens på en omreglerad apoteksmarknad bl.a. genom att 
leda och genomföra en omstrukturering av Apoteket AB genom 
försäljning av apotek och andra verksamheter som ägs av 
Apoteket AB. Vidare ska OAB säkerställa att 
konkurrensneutralitet och bästa möjliga förutsättningar för 
en avyttring upprätthålls i perioden fram till dess att 
övertagande av apotek och övriga verksamheter är genomfört. 
När OAB:s uppdrag är genomfört och förutsättningar för 
konkurrens på apoteksmarknaden har uppnåtts ska OAB 
avvecklas.

Som regeringen har angett i prop. 2007/08:87 kommer Apoteket 
AB att kvarstå som en central aktör på apoteksmarknaden, i 
statlig ägo. Apoteket AB ska ges förutsättningar att agera 
utifrån samma villkor som de nya aktörerna på den 
konkurrensutsatta apoteksmarknaden och kan på så sätt bidra 
till mångfald på marknaden till gagn för konsumenterna. Inom 
ramen för en naturlig verksamhetsutveckling får Apoteket AB 
tillhandahålla varor och tjänster på apoteksmarknaden och 
bedriva därmed förenlig verksamhet. Statens ambition är att 
Apoteket AB ska vara en väl fungerande och konkurrenskraftig 
aktör på den nya apoteksmarknaden.

Staten och Apoteket AB (Bolaget) är överens om att reglera 
Bolagets verksamhet i följande nya 

V E R K S A M H E T S A V T A L

1 Bolagets verksamhet 

A. OAB ska endast ansvara för eller styra Bolagets verksamhet 
i den utsträckning det är nödvändigt för att genomföra 
omregleringen av apoteksmarknaden i enlighet med statens mål. 
Bolaget ansvarar för att de åtaganden för 
läkemedelsförsörjning m.m. som Bolaget har enligt detta 
verksamhetsavtal och gällande författningar fullgörs. Bolaget 
ska omedelbart underrätta staten om det finns risk för att 
någon åtgärd kan komma att innebära att Bolaget handlar i 
strid med för Bolaget gällande styrdokument eller annat 
regelverk. 

Bestämmelserna i detta avtal ska i tillämpliga delar 
tillämpas även av Bolagets dotterbolag.

B. Bolaget ska, i enlighet med Läkemedelsverkets anvisningar, 
använda den nationella symbol för öppenvårdsapotek som 
Läkemedelsverket har tagit fram.

C. Bolaget ska medverka till ett säkert och miljöanpassat 
system för läkemedelsdestruktion avseende allmänhetens 
läkemedelsavfall. 

D. Bolaget ska tillhandahålla dosdispensering i den 
utsträckning som det efterfrågas. Dosdispenseringstjänsten 
ska tillhandahållas alla öppenvårdsapotek på likvärdiga och 
icke-diskriminerande villkor.

2 Uppgifter som Bolaget ska utföra under en begränsad tid

Bolaget åtar sig att under den begränsade tid som anges i 
respektive punkt bedriva följande verksamheter.

A. Bolaget ska, från och med den 1 juli 2009 och fram till 
dess att av Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket (”TLV”) 
beslutade föreskrifter om avgifter till Apotekens Service 
Aktiebolag har trätt i kraft, betala sådana avgifter enligt 
följande. 

Efter fakturering från Apotekens Service Aktiebolag ska 
Bolaget betala en avgift om 2,21 kr för varje receptorderrad 
som avser:

a) ett receptförskrivet läkemedel för människor,

b) en förskriven vara som avses i 18 § 1 lagen (2002:160) om 
läkemedelsförmåner m.m.,

c) en förskriven vara som avses i 18 § 2 eller 3 lagen om 
läkemedelsförmåner m.m. och som ingår i läkemedelsförmånerna, 
eller

d) en förskriven vara som avses i 20 § lagen om 
läkemedelsförmåner m.m. 

Med ”receptorderrad” avses expedierat läkemedel eller annan 
expedierad vara i en viss beredningsform, styrka, dos och 
mängd.

För läkemedel och andra varor som dosdispenserats ska Bolaget 
till Apotekens Service Aktiebolag betala en avgift om 2,21 kr 
per läkemedels- eller varuförpackning som förbrukats i 
dosdispenseringen.

Från den tidpunkt när av TLV beslutade föreskrifter om ovan 
nämnda avgifter har trätt i kraft ska Bolaget istället betala 
avgifter till Apotekens Service Aktiebolag i enlighet med de 
av TLV beslutade föreskrifterna.

B. Bolaget ska fram till den 1 oktober 2009 fortsätta att 
driva Giftinformationscentralen. Bolaget ska fram till den 
tidpunkten samverka med Läkemedelsverket för att organisera 
en övergång av verksamheten i Giftinformationscentralen till 
Läkemedelsverket. 

C. Bolaget ska fram till den 1 januari 2010 tillhandahålla 
sådan receptblankett för särskilda läkemedel som har 
fastställts av Läkemedelsverket. Blanketten ska 
tillhandahållas i särskild nummerserie. Utlämnade blanketter 
ska kunna härledas till namngiven receptutfärdare eller 
ansvarig person på klinik eller dylikt. 

D. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010 ha ett nationellt 
ansvar för vaccinationsförsörjningen. Bolaget ska 
upprätthålla god försörjning av viktigare vacciner, nämligen 
sådana vacciner som ingår i Socialstyrelsens rekommendationer 
eller sådana där internationella krav på vaccination finns. 
Från och med den 1 juli 2010 ska Socialstyrelsen överta detta 
ansvar för vaccinationsförsörjningen.

E. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010, efter rekvisition 
från vårdgivare, tillhandahålla läkemedel avsedda att vid 
behandlingstillfället lämnas ut i mindre antal doser för att 
täcka patientens behov till dess att läkemedlet kan 
expedieras från apotek (s.k. jourdoser). 

F. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010 på affärsmässiga 
grunder fullgöra uppgifter inom totalförsvarets 
läkemedelsförsörjning. Därefter ska tjänsterna upphandlas av 
Försvarsmakten och andra berörda myndigheter.

G. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010 fullgöra samma 
uppgifter som de myndigheter som har ett ansvar enligt 18 § 
förordningen (2006:942) om åtgärder för fredstida 
krishantering och höjd beredskap. Föreskrifterna i nämnda 
förordning som avser åtgärder vid och inför höjd beredskap 
ska därvid äga tillämpning. Från och med den 1 juli 2010 ska 
tjänsterna istället upphandlas av berörda myndigheter.

H. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010 fortsatt bedriva 
forsknings- och utvecklingsarbete om läkemedelsanvändning och 
apoteksverksamhet.

I. Alla apoteksaktörer har ett gemensamt ansvar för att 
tillhandahålla praktikplatser och för att ta fram lämpliga 
rutiner för detta. Bolaget ska fram till den 1 juli 2010 
samordna fördelningen av praktikplatser för studerande till 
apotekare, receptarier och apotekstekniker samt för utländska 
farmaceuter som behöver praktik för att komplettera för 
svensk legitimation. Bolaget ska i samråd med övriga 
intressenter, t.ex. övriga apotek, universitet och högskolor, 
till den 1 mars 2010 ta fram förslag på hur detta kan lösas i 
framtiden. 

J. De av Bolaget ägda särskilt utpekade apotek som före den 1 
juli 2009 har hanterat beställningar av medicinska gaser ska 
fram till den 1 juli 2011, i likhet med sådana apotek som har 
förvärvats av andra aktörer, bistå övriga öppenvårdsapotek på 
marknaden med kompetens om medicinska gaser. Andra 
öppenvårdsapotek ska under denna övergångsperiod kunna 
kontakta något av dessa apotek som då ska bidra med sin 
kompetens vid hanteringen av medicinska gaser och tillbehör 
till dessa. Tjänsten ska erbjudas alla öppenvårdsapotek på 
likvärdiga och icke-diskriminerande villkor.

K. Bolaget ska fram till den 1 juli 2012 bibehålla de apotek 
som kvarstår i Bolagets ägo efter att den av OAB 
administrerade försäljningsprocessen är avslutad. Inget av de 
befintliga apoteken får under denna tidsperiod läggas ner 
utan att från samma tidpunkt ersättas av något annat av 
Bolaget ägt apotek på orten.

L. Bolaget ska fram till den 1 juli 2012 behålla befintliga 
apoteksombud i den utsträckning det behövs för att 
upprätthålla en god läkemedelsförsörjning på orten. Mellan 
Bolagets apotek och apoteksombud ska upprättas en skriftlig 
överenskommelse för att säkerställa en säker förvaring, ett 
säkert tillhandahållande av läkemedel och att detta sker så 
att patientens integritetskydd bibehålls.

Bolaget ansvarar för att varje apoteksombud inspekteras minst 
en gång per år. När ombudet tillhandahåller receptbelagda 
läkemedel som färdigställts på apotek ska uppgifter om 
möjligheter till kontakt med apoteket för eventuella frågor 
bifogas.

Apoteksombudet har rätt att sälja ett begränsat antal 
receptfria läkemedel som tillhandahålls av apoteket. 
Sortimentet beslutas av Bolaget i samråd med den lokala 
sjukvården.

M. Under den tid Apoteket Produktion & Laboratorier AB 
(”APL”) kvarstår i Bolagets ägo åtar sig Bolaget att 
säkerställa att APL efter förfrågan från öppenvårdsapotek 
tillverkar och levererar förordnade extemporeläkemedel, 
lagerberedningar och APL:s rikslicensläkemedel. Priset för 
sådana läkemedel fastställs av TLV. Tjänsterna ska erbjudas 
alla aktörer på likvärdiga och icke-diskriminerande villkor.

3 Särredovisning

Den ersättning som Bolaget erhåller från staten för särskilda 
uppgifter som Bolaget utför får inte användas för att 
finansiera eller på annat sätt stödja konkurrensutsatt 
verksamhet. Sådan verksamhet ska därför särredovisas.

4 Vissa pensionsutfästelser

Bolaget har i tidigare avtal mellan parterna förbundit sig 
att infria dels de pensionsutfästelser som grundar sig på 
bestämmelser som före utgången av år 1970 utfärdats av Kungl. 
Maj:t och som avser apoteksinnehavare och apoteksanställda 
samt deras efterlevande, dels statens pensionsåtagande enligt 
överenskommelsen den 17 september 1969 mellan staten och 
Apotekarsocieteten. Dessa åtaganden ska ha fortsatt 
giltighet. 

5 Upplysnings- och informationsplikt

Bolaget ska på begäran lämna regeringen eller annan som 
regeringen bestämmer de upplysningar och handlingar som 
behövs för kontroll av att detta avtal följs. Bolaget ska 
därvid medverka till erforderlig insyn i Bolagets redovisning 
och redovisningsprinciper.

6 Giltighetstid

Detta avtal träder i kraft den 1 juli 2009 och ersätter 
avtalet av den 13 mars 2008. Det nu träffade avtalet gäller 
tills vidare med tre månaders ömsesidig uppsägningstid. Om 
det är nödvändigt med anledning av beslut av riksdagen kan 
avtalet i förtid sägas upp att upphöra vid den tidpunkt som 
ett sådant riksdagsbeslut kan föranleda.

7 Ändringar och tillägg

Ändringar och tillägg till detta avtal ska för att bli 
gällande vara skriftliga och undertecknade av bägge parter.

Detta avtal är upprättat i två likalydande exemplar, varav 
parterna tagit var sitt.

Stockholm den 30 juni 2009

För staten			För Apoteket AB (publ)

Lars Hedengran			Per Båtelson

				Stefan Carlsson
