

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §
regeringsformen. Förordning (2011:700).

Definitioner

2 § I denna förordning avses med

indirekt miljöpåverkan: en negativ eller positiv förändring i
miljön som uppkommer som ett resultat av att någon annan än
myndigheten vidtar en åtgärd som en följd av att myndigheten
har meddelat föreskrifter eller fattat något annat beslut,
gett råd, genomfört utbildning eller lämnat information, och

direkt miljöpåverkan: en negativ eller positiv förändring i
miljön som uppkommer som ett resultat av myndighetens
verksamhet och som inte är indirekt miljöpåverkan.

Skyldighet att ha ett miljöledningssystem

3 § /Upphör att gälla U:2014-04-01/
En myndighet som anges i bilaga 1 ska inom ramen för sitt
ordinarie uppdrag ha ett miljöledningssystem som integrerar
miljöhänsyn i myndighetens verksamhet så att man tar hänsyn
till verksamhetens direkta och indirekta miljöpåverkan på ett
systematiskt sätt.

En myndighet vars verksamhet medför en betydande miljöpåverkan
bör

1. registrera sig enligt Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 1221/2009 av den 25 november 2009 om
frivilligt deltagande för organisationer i gemenskapens
miljölednings- och miljörevisionsordning (Emas) och om
upphävande av förordning (EG) nr 761/2001 och kommissionens
beslut 2001/681/EG och 2006/193/EG, eller

2. certifiera sig enligt standarden ISO 14001.
Om det av bilaga 1 framgår att myndigheten får ha ett
förenklat miljöledningssystem, är det tillräckligt att
miljöledningssystemet avser verksamhetens direkta
miljöpåverkan. Förordning (2011:700).

3 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
En myndighet som anges i 22–32 §§ ska inom ramen för sitt
ordinarie uppdrag ha ett miljöledningssystem som integrerar
miljöhänsyn i myndighetens verksamhet så att man tar hänsyn
till verksamhetens direkta och indirekta miljöpåverkan på ett
systematiskt sätt.

En myndighet vars verksamhet medför en betydande
miljöpåverkan bör

1. registrera sig enligt Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 1221/2009 av den 25 november 2009 om
frivilligt deltagande för organisationer i gemenskapens
miljölednings- och miljörevisionsordning (Emas) och om
upphävande av förordning (EG) nr 761/2001 och kommissionens
beslut 2001/681/EG och 2006/193/EG, eller

2. certifiera sig enligt standarden ISO 14001.

Om det av 22–32 §§ framgår att myndigheten får ha ett
förenklat miljöledningssystem, är det tillräckligt att
miljöledningssystemet avser verksamhetens direkta
miljöpåverkan. Förordning (2014:80).

Miljöutredning

4 § Miljöledningssystemet ska innebära att den miljöpåverkan
som verksamhetens interna och externa verksamhet kan ge
upphov till är utredd (miljöutredning).

Miljöutredningen ska hållas aktuell genom att den ses över
och uppdateras vid väsentliga förändringar i verksamheten
eller minst vart femte år. Utredningen ska innehålla
uppgifter om de miljökrav i lag och annan författning som rör
verksamheten.

5 § Miljöutredningen ska ligga till grund för
miljöledningssystemets inriktning och utformning.

6 § Om myndigheten har ett förenklat miljöledningssystem men
miljöutredningen visar att verksamheten kan ge upphov till
betydande indirekt miljöpåverkan, ska miljöledningssystemet
omfatta denna indirekta miljöpåverkan.

Miljöpolicy och miljömål

7 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten har en
miljöpolicy och fastställda miljömål för verksamheten.

Miljömålen ska vara mätbara i den mån som det är praktiskt
möjligt att mäta målen och hur de uppnåtts.

Miljömålen ska hållas aktuella genom att de ses över och
uppdateras minst vart tredje år.

8 § Miljöpolicyn och miljömålen ska bidra till en hållbar
utveckling och till att nå de nationella miljökvalitetsmålen.

Handlingsplan, ansvarsfördelning och rutiner

9 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten har en
handlingsplan för arbetet med att nå miljömålen.

De resurser, tillvägagångssätt och tidsramar som gäller för
arbetet ska framgå av handlingsplanen.

10 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten
tydligt anger den ansvarsfördelning som ska gälla i arbetet
med att följa miljöpolicyn och nå miljömålen.
Ansvarsfördelningen ska framgå av handlingsplanen.

11 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten har
sådana dokumenterade rutiner för styrningen av verksamheten
som

1. säkerställer att miljöpolicyn och gällande miljöregler
följs,

2. bidrar till att minska negativ miljöpåverkan så långt
möjligt, och

3. bidrar till att nå myndighetens miljömål.

12 § Handlingsplanen, ansvarsfördelningen och rutinerna ska
innebära att arbetet med att följa handlingsplanen och nå
miljömålen dokumenteras, redovisas, följs upp och revideras
så att arbetet fortlöpande förbättras.

Miljöanpassad upphandling

13 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten
miljöanpassar sina upphandlingar i den mån en sådan
anpassning är möjlig.

Verktyg för miljöanpassningen

14 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten genom
information och utbildning fortlöpande utvecklar personalens
kompetens och medvetenhet om miljöhänsyn i det egna arbetet.

15 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten så
långt det är möjligt använder en energieffektiv
informationsteknik som verktyg för att miljöanpassa sin
verksamhet. Myndigheten ska i samma syfte även utarbeta en
mötes- och resepolicy.

16 § Bestämmelser om åtgärder för effektiv användning av
energi för myndigheter finns i förordningen (2009:893) om
energieffektiva åtgärder för myndigheter.

Årlig uppföljning och redovisning

17 § Miljöledningssystemet ska innebära att myndigheten
årligen genomför interna miljörevisioner för att kontrollera
att myndigheten följer gällande miljöregler och andra
styrande dokument för myndighetens miljöledning och
miljöarbete.

18 § Myndigheten ska årligen göra en genomgång av
miljöledningssystemet och följa upp resultatet av arbetet så
att

1. det framgår hur väl myndigheten har lyckats med att följa
miljöpolicyn och nå miljömålen, och

2. det finns underlag för beslut om det framtida
miljöledningsarbetet.

19 § För uppföljningen enligt 18 § ska myndigheten

1. utföra den kontroll och göra de mätningar av verksamhetens
miljöpåverkan som behövs,

2. utvärdera hur handlingsplanen enligt 9 § har fungerat, och

3. utvärdera hur gällande miljöregler har följts.

20 § /Upphör att gälla U:2014-04-01/
Myndigheten ska årligen redovisa miljöledningsarbetet
enligt formuläret i bilaga 2.

Redovisningen ska vara undertecknad av myndighetens chef och
i samband med myndighetens årsredovisning ges in till det
departement i Regeringskansliet som myndigheten hör till och
till Naturvårdsverket.

20 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
Myndigheten ska årligen redovisa miljöledningsarbetet
enligt formuläret i bilagan.

Redovisningen ska vara undertecknad av myndighetens chef och
i samband med myndighetens årsredovisning ges in till det
departement i Regeringskansliet som myndigheten hör till och
till Naturvårdsverket. Förordning (2014:80).

20 a § Naturvårdsverket ska senast den 15 april varje år till
regeringen lämna en sammanfattning av myndigheternas årliga
redovisningar enligt 20 §. Förordning (2009:1481).

Att inrätta ett miljöledningssystem för första gången

21 § En myndighet som inrättar ett miljöledningssystem för
första gången ska inom åtta månader från det att myndigheten
enligt denna förordning blev skyldig att ha ett
miljöledningssystem

1. ha en projektplan för inrättandet som innehåller en
tidsplan för inrättandet samt uppgifter om hur inrättandet är
avsett att organiseras och vilka som är ansvariga för det
arbetet, och

2. redovisa en miljöutredning enligt 4 §, den miljöpolicy och
de miljömål som avses i 7 §, den handlingsplan som avses i 9 §
samt hur miljöledningssystemet är avsett att integreras i den
ordinarie verksamheten.

Redovisningen enligt första stycket 2 ska ges in till det
departement i Regeringskansliet som myndigheten hör till och
till Naturvårdsverket.

/Rubriken träder i kraft I:2014-04-01/
Myndigheter som ska ha miljöledningssystem

22 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till
Arbetsmarknadsdepartementet ska ett miljöledningssystem
enligt 3 § finnas hos

1. Arbetsdomstolen,

2. Arbetsförmedlingen,

3. Arbetsmiljöverket,

4. Diskrimineringsombudsmannen,

5. Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk
utvärdering, och

6. Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige.

De myndigheter som anges i första stycket 5 och 6 får ha ett
förenklat miljöledningssystem. Förordning (2014:80).

23 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Finansdepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Ekonomistyrningsverket,

2. Finansinspektionen,

3. Kammarkollegiet,

4. Konjunkturinstitutet,

5. Kronofogdemyndigheten,

6. Lotteriinspektionen,

7. Riksgäldskontoret,

8. Skatteverket,

9. Statistiska centralbyrån, och

10. Tullverket.

De myndigheter som anges i första stycket 2, 6 och 7 får ha
ett förenklat miljöledningssystem. Förordning (2014:80).

24 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till
Försvarsdepartementet ska ett miljöledningssystem enligt 3 §
finnas hos

1. Försvarets materielverk,

2. Försvarets radioanstalt,

3. Kustbevakningen,

4. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap,

5. Statens haverikommission,

6. Totalförsvarets forskningsinstitut, och

7. Totalförsvarets rekryteringsmyndighet.

Den myndighet som anges i första stycket 5 får ha ett
förenklat miljöledningssystem. Förordning (2014:80).

25 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till
Justitiedepartementet ska ett miljöledningssystem enligt 3 §
finnas hos

1. Allmänna reklamationsnämnden,

2. Brottsförebyggande rådet,

3. Brottsoffermyndigheten,

4. Datainspektionen,

5. Domstolsverket,

6. Ekobrottsmyndigheten,

7. Justitiekanslern,

8. Konsumentverket,

9. Kriminalvården,

10. Migrationsverket,

11. Revisorsnämnden,

12. Rikspolisstyrelsen,

13. Rättsmedicinalverket,

14. Valmyndigheten, och

15. Åklagarmyndigheten.

De myndigheter som anges i första stycket 1–4, 7, 11 och 14
får ha ett förenklat miljöledningssystem.
Förordning (2014:80).

26 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Kulturdepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Institutet för språk och folkminnen,

2. Konstnärsnämnden,

3. Livrustkammaren, Skoklosters slott med stiftelsen
Hallwylska Museet,

4. Moderna museet,

5. Myndigheten för radio och tv,

6. Myndigheten för tillgängliga medier,

7. Nationalmuseum med Prins Eugens Waldemarsudde,

8. Naturhistoriska riksmuseet,

9. Riksantikvarieämbetet,

10. Riksarkivet,

11. Riksutställningar,

12. Statens centrum för arkitektur och design,

13. Statens försvarshistoriska museer,

14. Statens historiska museer,

15. Statens konstråd,

16. Statens kulturråd,

17. Statens maritima museer,

18. Statens medieråd,

19. Statens museer för världskultur, och

20. Statens musikverk.

De myndigheter som anges i första stycket 1, 2, 6, 10, 15, 16
och 18 får ha ett förenklat miljöledningssystem.
Förordning (2014:80).

27 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till
Landsbygdsdepartementet ska ett miljöledningssystem enligt 3 §
finnas hos

1. Livsmedelsverket,

2. Sametinget,

3. Skogsstyrelsen,

4. Statens jordbruksverk,

5. Statens veterinärmedicinska anstalt, och

6. Sveriges lantbruksuniversitet.
Förordning (2014:80).

28 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Miljödepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Forskningsrådet för miljö, areella näringar och
samhällsbyggande,

2. Havs- och vattenmyndigheten,

3. Kemikalieinspektionen,

4. Naturvårdsverket,

5. Strålsäkerhetsmyndigheten, och

7. Sveriges meteorologiska och hydrologiska institut.
Förordning (2014:80).

29 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Näringsdepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Affärsverket svenska kraftnät,

2. Bolagsverket,

3. Elsäkerhetsverket,

4. Energimarknadsinspektionen,

5. Konkurrensverket,

6. Luftfartsverket,

7. Myndigheten för tillväxtpolitiska utredningar och
analyser,

8. Patent- och registreringsverket,

9. Post- och telestyrelsen,

10. Sjöfartsverket,

11. Statens energimyndighet,

12. Statens väg- och transportforskningsinstitut,

13. Sveriges geologiska undersökning,

14. Tillväxtverket,

15. Trafikanalys,

16. Trafikverket,

17. Transportstyrelsen, och

18. Verket för innovationssystem (Vinnova).

Den myndighet som anges i första stycket 3 får ha ett
förenklat miljöledningssystem. Förordning (2014:80).

30 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Socialdepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Arbetsgivarverket,

2. Barnombudsmannen,

3. Boverket,

4. E-hälsomyndigheten,

5. Folkhälsomyndigheten,

6. Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd,

7. Fortifikationsverket,

8. Försäkringskassan,

9. Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd,

10. Inspektionen för vård och omsorg,

11. Lantmäteriet,

12. Läkemedelsverket,

13. länsstyrelserna,

14. Myndigheten för handikappolitisk samordning (Handisam),

15. Myndigheten för internationella adoptionsfrågor,

16. Pensionsmyndigheten,

17. Socialstyrelsen,

18. Statens beredning för medicinsk utvärdering,

19. Statens fastighetsverk,

20. Statens geotekniska institut,

21. Statens institutionsstyrelse,

22. Statens tjänstepensionsverk,

23. Statens va-nämnd,

24. Statskontoret, och

25. Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket.

De myndigheter som anges i första stycket 2, 4, 6, 9, 14, 15,
18 och 23 får ha ett förenklat miljöledningssystem.
Förordning (2014:80).

31 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till
Utbildningsdepartementet ska ett miljöledningssystem enligt
3 § finnas hos

1. Blekinge tekniska högskola,

2. Centrala studiestödsnämnden,

3. Försvarshögskolan,

4. Gymnastik- och idrottshögskolan,

5. Göteborgs universitet,

6. Högskolan Dalarna,

7. Högskolan i Borås,

8. Högskolan i Gävle,

9. Högskolan i Halmstad,

10. Högskolan i Skövde,

11. Högskolan Kristianstad,

12. Högskolan Väst,

13. Institutet för rymdfysik,

14. Karlstads universitet,

15. Karolinska institutet,

16. Konstfack,

17. Kungl. biblioteket,

18. Kungl. Konsthögskolan,

19. Kungl. Musikhögskolan i Stockholm,

20. Kungl. Tekniska högskolan,

21. Linköpings universitet,

22. Linnéuniversitetet,

23. Luleå tekniska universitet,

24. Lunds universitet,

25. Malmö högskola,

26. Mittuniversitetet,

27. Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor,

28. Myndigheten för yrkeshögskolan,

29. Mälardalens högskola,

30. Polarforskningssekretariatet,

31. Rymdstyrelsen,

32. Sameskolstyrelsen,

33. Specialpedagogiska skolmyndigheten,

34. Statens skolinspektion,

35. Statens skolverk,

36. Stockholms konstnärliga högskola,

37. Stockholms universitet,

38. Södertörns högskola,

39. Umeå universitet,

40. Universitets- och högskolerådet,

41. Universitetskanslersämbetet,

42. Uppsala universitet,

43. Vetenskapsrådet,

44. Örebro universitet, och

45. Överklagandenämnden för studiestöd.

De myndigheter som anges i första stycket 4, 19, 28, 32, 36,
43 och 45 får ha ett förenklat miljöledningssystem.
Förordning (2014:80).

32 § /Träder i kraft I:2014-04-01/
I fråga om myndigheter som hör till Utrikesdepartementet
ska ett miljöledningssystem enligt 3 § finnas hos

1. Exportkreditnämnden,

2. Folke Bernadotteakademien,

3. Inspektionen för strategiska produkter,

4. Kommerskollegium,

5. Nordiska Afrikainstitutet,

6. Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll,

7. Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete, och

8. Svenska institutet.

De myndigheter som anges i första stycket 2, 3 och 5 får ha
ett förenklat miljöledningssystem. Förordning (2014:80).


Övergångsbestämmelser

2009:907

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. Om en statlig myndighet genom ett särskilt beslut före den
1 januari 2010 har fått i uppdrag av regeringen att införa
eller ha ett miljöledningssystem eller att följa riktlinjer
för redovisning av arbete med miljöledning, ska myndigheten
anses ha fullföljt uppdraget genom att följa bestämmelserna i
denna förordning.


Bilaga 1 /Bilagan upphör att gälla U:2014-04-01/

Denna bilaga innehåller en förteckning över de myndigheter som
enligt 3 § ska ha ett miljöledningssystem.

Beteckningen "(F)" efter myndighetens namn innebär att
myndigheten får ha ett sådant förenklat miljöledningssystem som
avses i 3 § tredje stycket.

Myndigheter som hör till Arbetsmarknadsdepartementet

Arbetsdomstolen

Arbetsförmedlingen

Arbetsmiljöverket

Diskrimineringsombudsmannen

Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk
utvärdering (F)

Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige (F)

Myndigheter som hör till Finansdepartementet

Ekonomistyrningsverket

Finansinspektionen (F)

Kammarkollegiet

Konjunkturinstitutet

Kronofogdemyndigheten

Lotteriinspektionen (F)

Riksgäldskontoret (F)

Skatteverket

Statistiska centralbyrån

Tullverket

Myndigheter som hör till Försvarsdepartementet

Försvarets materielverk

Försvarets radioanstalt

Kustbevakningen

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap

Statens haverikommission (F)

Totalförsvarets forskningsinstitut

Totalförsvarets rekryteringsmyndighet

Myndigheter som hör till Justitiedepartementet

Allmänna reklamationsnämnden (F)

Brottsförebyggande rådet (F)

Brottsoffermyndigheten (F)

Datainspektionen (F)

Domstolsverket

Ekobrottsmyndigheten

Justitiekanslern (F)

Konsumentverket

Kriminalvården

Linköpings tingsrätt

Migrationsverket

Revisorsnämnden (F)

Rikspolisstyrelsen

Rättsmedicinalverket

Valmyndigheten (F)

Åklagarmyndigheten

Myndigheter som hör till Kulturdepartementet

Institutet för språk och folkminnen (F)

Konstnärsnämnden (F)

Livrustkammaren, Skoklosters slott med stiftelsen Hallwylska
museet

Moderna museet

Myndigheten för radio och tv

Myndigheten för tillgängliga medier (F)

Nationalmuseum med Prins Eugens Waldemarsudde

Naturhistoriska riksmuseet

Riksantikvarieämbetet

Riksarkivet (F)

Riksutställningar

Statens centrum för arkitektur och design

Statens försvarshistoriska museer

Statens historiska museer

Statens konstråd (F)

Statens kulturråd (F)

Statens maritima museer

Statens medieråd (F)

Statens museer för världskultur

Statens musiksamlingar

Myndigheter som hör till Landsbygdsdepartementet

Livsmedelsverket

Sametinget

Skogsstyrelsen

Statens jordbruksverk

Statens veterinärmedicinska anstalt

Sveriges lantbruksuniversitet

Myndigheter som hör till Miljödepartementet

Forskningsrådet för miljö, areella näringar och
samhällsbyggande

Havs- och vattenmyndigheten

Kemikalieinspektionen

Naturvårdsverket

Strålsäkerhetsmyndigheten

Sveriges meteorologiska och hydrologiska institut

Myndigheter som hör till Näringsdepartementet

Affärsverket svenska kraftnät

Bolagsverket

Elsäkerhetsverket (F)

Energimarknadsinspektionen

Konkurrensverket

Luftfartsverket

Myndigheten för tillväxtpolitiska utredningar och analyser

Patent- och registreringsverket

Post- och telestyrelsen

Sjöfartsverket

Statens energimyndighet

Statens väg- och transportforskningsinstitut

Sveriges geologiska undersökning

Tillväxtverket

Trafikanalys

Trafikverket

Transportstyrelsen

Verket för innovationssystem (Vinnova)

Myndigheter som hör till Socialdepartementet

Arbetsgivarverket

Barnombudsmannen (F)

Boverket

E-hälsomyndigheten (F)

Folkhälsomyndigheten

Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (F)

Fortifikationsverket

Försäkringskassan

Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd (F)

Inspektionen för vård och omsorg

Lantmäteriet

Läkemedelsverket

länsstyrelserna

Myndigheten för handikappolitisk samordning (Handisam) (F)

Myndigheten för internationella adoptionsfrågor (F)

Pensionsmyndigheten

Socialstyrelsen

Statens beredning för medicinsk utvärdering (F)

Statens fastighetsverk

Statens geotekniska institut

Statens institutionsstyrelse

Statens tjänstepensionsverk

Statens va-nämnd (F)

Statskontoret

Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket

Myndigheter som hör till Utbildningsdepartementet

Blekinge tekniska högskola

Centrala studiestödsnämnden

Försvarshögskolan

Gymnastik- och idrottshögskolan (F)

Göteborgs universitet

Högskolan Dalarna

Högskolan i Borås

Högskolan i Gävle

Högskolan i Halmstad

Högskolan i Skövde

Högskolan Kristianstad

Högskolan Väst

Institutet för rymdfysik

Karlstads universitet

Karolinska institutet

Konstfack

Kungl. biblioteket

Kungl. Konsthögskolan

Kungl. Musikhögskolan i Stockholm (F)

Kungl. Tekniska högskolan

Linköpings universitet

Linnéuniversitetet

Luleå tekniska universitet

Lunds universitet

Malmö högskola

Mittuniversitetet

Myndigheten för yrkeshögskolan (F)

Mälardalens högskola

Polarforskningssekretariatet

Rymdstyrelsen

Sameskolstyrelsen (F)

Specialpedagogiska skolmyndigheten

Statens skolinspektion

Statens skolverk

Stockholms konstnärliga högskola (F)

Stockholms universitet

Södertörns högskola

Umeå universitet

Ungdomsstyrelsen

Universitets- och högskolerådet

Universitetskanslersämbetet

Uppsala universitet

Vetenskapsrådet (F)

Örebro universitet

Överklagandenämnden för studiestöd (F)

Myndigheter som hör till Utrikesdepartementet

Exportkreditnämnden

Folke Bernadotteakademien (F)

Inspektionen för strategiska produkter (F)

Institutet för utvärdering av internationellt utvecklingsarbete
(Sadev) (F)

Kommerskollegium

Nordiska Afrikainstitutet (F)

Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll

Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete

Svenska institutet
Förordning (2013:1042).


Bilaga 2 /Ny beteckning Bilaga I:2014-04-01/

FORMULÄR FÖR REDOVISNING AV MILJÖLEDNINGSARBETE

Del 1 Miljöledningssystemet

1. Är myndigheten miljöcertifierad?

Ja ISO14001             Ja Emas                 Nej

2. Hur lyder myndighetens miljöpolicy?

3. När har myndigheten senast uppdaterat sin miljöutredning?

4. Vilka av myndighetens aktiviteter har en betydande direkt
eller indirekt påverkan på miljön?

5. Vilka mål har myndigheten upprättat för de aktiviteter som
har betydande påverkan på miljön?

6. Vilka åtgärder har myndigheten vidtagit för att nå dessa
mål?

7. Redovisa hur väl målen har uppfyllts.

8. Vilka åtgärder har myndigheten vidtagit för att ge de
anställda den kunskap de behöver för att ta miljöhänsyn i
arbetet?

9. På vilket sätt har myndigheten använt informationsteknik i
syfte att minska sin energiförbrukning (t.ex. IT-system för
att styra och reglera belysning, värme, ventilation,
energieffektivisering i utrustning m.m.)?

10. På vilket sätt har myndigheten använt informationsteknik
i syfte att minska antalet tjänsteresor (t.ex. telefon, webb,
videomöten)?

Del 2 Uppföljning av miljöledningsarbetets effekter

1. Tjänsteresor och övriga transporter

1.1 Utsläpp av koldioxid i kilogram, totalt och per
årsarbetskraft, från

a) flygresor under 50 mil,

b) bilresor som görs i tjänsten (inkluderar egen bil,
tjänstebil, hyrbil, leasad bil, taxi),

c) tågresor,

d) bussresor, och

e) maskiner och övriga fordon som används i
myndighetsverksamheten.

1.2 Sammanlagda utsläpp av koldioxid i kilogram, totalt och
per årsarbetskraft, enligt 1.1 a–e.

1.3 Utsläpp av koldioxid i kilogram för flygresor över 50
mil, totalt och per årsarbetskraft.

1.4 Beskrivning av insamlat resultat:

a) Beskriv vad som har påverkat resultatet i positiv eller
negativ riktning, t.ex. organisationsförändringar, trender,
nya uppdrag.

b) Beskriv eventuella problem och luckor i materialet samt
hur och när myndigheten planerar att åtgärda dessa.

1.5 Hur är uppgifterna framtagna (om detta skiljer sig mellan
uppföljningsmåtten, ange vad som gäller för respektive mått)?

Eget uppföljningssystem

Leverantörsuppgifter

Uppskattning (förklara på vilket sätt)

1.6 Uppföljningsmåtten i svaren på frågorna är baserade på:

Schablonlista som Naturvårdsverket tillhandahåller

Uppgifter som tagits fram på annat sätt, nämligen:

2. Energianvändning

2.1 Årlig energianvändning i kilowattimmar totalt, per
årsarbetskraft och per kvadratmeter uppdelat på

a) verksamhetselektricitet, och

b) övrig energianvändning

2.2 Sammanlagd årlig energianvändning, totalt, per
årsarbetskraft och per kvadratmeter enligt 2.1 a och b.

2.3 Är värmeförbrukningen normalårskorrigerad?

Ja Nej

2.4 Andel förnybar energi av den totala energianvändningen
(anges i procent).

2.5 Beskrivning av insamlat resultat:

a) Beskriv vad som har påverkat resultatet i positiv eller
negativ riktning, t.ex. organisationsförändringar, trender,
nya uppdrag.

b) Beskriv eventuella problem och luckor i materialet samt
hur och när myndigheten planerar att åtgärda dessa.

2.6 Hur är uppgifterna framtagna (om detta skiljer sig mellan
uppföljningsmåtten, ange vad som gäller för respektive mått)?

Eget uppföljningssystem

Leverantörsuppgifter

Uppskattning (förklara på vilket sätt)

3. Miljökrav i upphandling

3.1 Andel registrerade anskaffningar (upphandling och inköp)
där miljökrav ställts av det totala antalet registrerade
anskaffningar per år (anges i procent).

3.2 Ekonomiskt värde av registrerade anskaffningar med
miljökrav av det totala värdet av registrerade anskaffningar
per år.

3.3 Beskrivning av insamlat resultat:

a) Beskriv vad som har påverkat resultatet i positiv eller
negativ riktning, t.ex. organisationsförändringar, trender,
nya uppdrag.

b) Beskriv eventuella problem och luckor i materialet samt
hur och när myndigheten planerar att åtgärda dessa.

3.4 Hur är uppgifterna framtagna (om detta skiljer sig mellan
uppföljningsmåtten, ange vad som gäller för respektive mått)?

Eget uppföljningssystem

Leverantörsuppgifter

Uppskattning (förklara på vilket sätt)
Förordning (2014:80).
