Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller närmare bestämmelser för 
tillämpningen av lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism. Termer och 
uttryck som används i förordningen har samma betydelse som i 
lagen. Förordning (2017:675).

Anmälan till Bolagsverket

2 § En anmälan om registrering enligt 7 kap. 3 § lagen 
(2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av 
terrorism ska göras skriftligen hos Bolagsverket. 

Om en utländsk verksamhetsutövare bedriver anmälningspliktig 
verksamhet i Sverige genom filial, ska anmälan om 
registrering göras av filialen.

En anmälan om registrering får överföras elektroniskt till 
Bolagsverket. En sådan anmälan ska vara undertecknad med en 
elektronisk underskrift. Förordning (2017:675).

3 § En anmälan enligt 2 § ska för fysiska personer 
innehålla uppgift om för- och efternamn, personnummer eller 
samordningsnummer, folkbokföringsadress och anmälningspliktig 
verksamhet. Om folkbokföringsadress i Sverige saknas, ska 
anmälan innehålla adress i Sverige där den anmälningspliktiga 
verksamheten huvudsakligen ska bedrivas. För juridiska 
personer och filialer ska en sådan anmälan innehålla uppgift 
om företagsnamn, organisationsnummer och anmälningspliktig 
verksamhet. 

Anmälan ska för fysiska personer undertecknas av den som ska 
bedriva den anmälda verksamheten och för juridiska personer 
av en styrelseledamot, verkställande direktör eller 
bolagsman. För filialer ska en anmälan undertecknas av 
verkställande direktör i filialen. Förordning (2018:1834).

4 § Om den som har gjort en registreringsanmälan inte har
följt det som gäller om anmälan eller om det finns något
annat som hindrar registrering, ska Bolagsverket förelägga
denne att yttra sig i frågan eller göra rättelse inom viss
tid.

Om den som har gjort anmälan inte följer ett föreläggande
enligt första stycket, ska anmälan skrivas av. En upplysning
om detta ska tas in i föreläggandet.

Om det även sedan anmälaren har yttrat sig finns hinder för
registrering som anmälaren har haft tillfälle att yttra sig
över, ska Bolagsverket vägra registrering. Om det finns skäl
för det, får dock verket ge den som har gjort anmälan
tillfälle att yttra sig på nytt innan beslut fattas i
ärendet.

Register över verksamhetsutövare som anmält verksamhet enligt 
lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering 
av terrorism

5 § Bolagsverket ska med hjälp av automatiserad 
databehandling föra ett register över de verksamhetsutövare 
som har gjort anmälan enligt 7 kap. 3 § lagen (2017:630) om 
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism.

Bolagsverket är personuppgiftsansvarigt för registret.
Förordning (2018:338).

6 § I registret ska följande uppgifter antecknas om de 
verksamhetsutövare som har gjort anmälan: 

1. för- och efternamn eller företagsnamn, 

2. personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer, 

3. anmälningspliktig verksamhet, och 

4. tillsynsmyndighet.
Förordning (2018:1834).

7 § Registret ska ge offentlighet åt den information som 
ingår i registret. I fråga om personuppgifter ska registret 
ha till ändamål att tillhandahålla uppgifter för

1. den tillsyn som länsstyrelserna i Stockholms, Västra 
Götalands och Skåne län ska utöva enligt lagen (2017:630) om 
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism, 
och

2. information till allmänheten om verksamhetsutövare 
som har införts i registret. Förordning (2017:675).

8 § Bolagsverket ska se till att det inte uppkommer något
otillbörligt intrång i de registrerades personliga integritet
eller några risker från säkerhetssynpunkt. För dessa syften
får myndigheten i enskilda fall ställa upp villkor för
behandlingen av personuppgifter.

9 § Bolagsverket får för de ändamål som anges i 7 § andra
stycket i enskilda fall besluta om direktåtkomst till
registret.

10 § Har upphävts genom förordning (2018:338).

11 § En personuppgift i registret ska rättas om uppgiften 
innehåller någon uppenbar felaktighet till följd av 
Bolagsverkets eller någon annans skrivfel, räknefel eller 
något annat liknande förbiseende. Detta gäller i stället för 
rätten till rättelse enligt artikel 16 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om 
skydd för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter 
och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning). Förordning (2018:338).

12 § Bolagsverket ska snarast efter registreringen av
uppgifter om en verksamhetsutövare, eller vid ändring av
tidigare registrerade uppgifter, underrätta den berörda
tillsynsmyndigheten om de uppgifter som har förts in eller 2
strukits ur registret. Underrättelser får lämnas på medium
för automatiserad behandling.

12 a § I ärenden som rör anmälan för registrering enligt
denna förordning ska avgift betalas för ärendets
handläggning, prövning och registrering, med 850 kr.

Avgift ska inte betalas för anmälan om att verksamheten
upphört.

Avgift ska betalas när anmälan för registrering lämnas in.
Avgiften återbetalas inte om handläggningen av ett ärende har
påbörjats. Förordning (2009:1417).

Samordningsfunktion för åtgärder mot penningtvätt och 
finansiering av terrorism

13 § Inom Polismyndigheten ska det finnas en 
samordningsfunktion för åtgärder mot penningtvätt och 
finansiering av terrorism.

Samordningsfunktionen ska bestå av representanter för 
Bolagsverket, Brottsförebyggande rådet, Ekobrottsmyndigheten, 
Fastighetsmäklarinspektionen, Finansinspektionen, 
Kronofogdemyndigheten, Spelinspektionen, Polismyndigheten, 
Revisorsinspektionen, Skatteverket, Säkerhetspolisen, 
Tullverket, Åklagarmyndigheten samt länsstyrelserna i 
Stockholms, Västra Götalands och Skåne län. Sveriges 
advokatsamfund ska ges möjlighet att delta.

Verksamhetsutövare och övriga berörda fysiska och juridiska 
personer kan i lämplig utsträckning ges möjlighet att delta i 
och bidra till samordningsfunktionens arbete.
Förordning (2018:1484).

14 § Samordningsfunktionen ska

1. löpande identifiera, kartlägga och analysera riskerna och 
metoderna för penningtvätt och finansiering av terrorism i 
Sverige samt sammanställa, årligen eller efter nya eller 
förändrade risker, uppdatera och i lämplig utsträckning 
offentliggöra nationella riskbedömningar för penningtvätt 
respektive finansiering av terrorism,

2. ge information till verksamhetsutövare, som är utformad så 
att den kan bidra till verksamhetsutövarnas allmänna 
riskbedömning, riskklassificering av kunder samt övervakning 
och rapportering av misstänkta aktiviteter och transaktioner,

3. fungera som ett forum för informationsutbyte och 
kunskapsöverföring för de myndigheter som utövar tillsyn över 
verksamhetsutövare, bland annat när det gäller metoder för 
tillsyn och regelgivning, och

4. sammanställa, offentliggöra och till Europeiska 
kommissionen ge in statistik som har tillhandahållits enligt 
15 a §. 

Vid genomförandet av de nationella riskbedömningarna ska 
samordningsfunktionen beakta den bedömning av risker för 
penningtvätt och finansiering av terrorism som påverkar den 
inre marknaden och berör gränsöverskridande verksamhet som 
Europeiska kommissionen ska göra enligt artikel 6 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/849 av den 
20 maj 2015 om åtgärder för att förhindra att det finansiella 
systemet används för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, om ändring av Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 648/2012 och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2005/60/EG och 
kommissionens direktiv 2006/70/EG, i lydelsen enligt 
Europarlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/843.
Förordning (2019:690).

15 § Samordningsfunktionen bestämmer sina arbetsformer. 

Nationella riskbedömningar som avses i 14 § första stycket 1 
ska utformas i samförstånd av de deltagande myndigheterna.
Förordning (2017:675).

15 a § En myndighet som ingår i samordningsfunktionen för 
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism ska 
till samordningsfunktionen lämna de statistikuppgifter och 
andra uppgifter som avses i artikel 44 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2015/849, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/843, i den 
utsträckning uppgifterna finns tillgängliga hos myndigheten.
Förordning (2019:690). 

Kontaktpunkt

15 b § Fastighetsmäklarinspektionen, Finansinspektionen, 
Revisorsinspektionen, Spelinspektionen och länsstyrelserna i 
Stockholms, Västra Götalands och Skåne län ska upprätthålla 
funktionen att vara kontaktpunkt enligt artikel 48.1a i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/849 av den 
20 maj 2015 om åtgärder för att förhindra att det finansiella 
systemet används för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, om ändring av Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 648/2012 och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2005/60/EG och 
kommissionens direktiv 2006/70/EG, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2019/2177.
Förordning (2021:384).

Tillsyn

16 § Tillsynen över att lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism följs i fråga om 
verksamhet enligt 1 kap. 2 § första stycket 15, 16, 18, 19 och 
21-23 samma lag ska utövas av länsstyrelserna i Stockholms, 
Västra Götalands och Skåne län.

Länsstyrelsen i Stockholms län ska utöva tillsyn över följande 
verksamhetsutövare:

1. juridiska personer med säte i Stockholms län, Södermanlands 
län, Gotlands län, Västmanlands län, Uppsala län, Jämtlands 
län, Västernorrlands län, Västerbottens län och Norrbottens 
län,

2. fysiska personer som är folkbokförda i Stockholms län, 
Södermanlands län, Gotlands län, Västmanlands län, Uppsala 
län, Jämtlands län, Västernorrlands län, Västerbottens län och 
Norrbottens län eller, om folkbokföringsadress saknas, har 
uppgett en adress där den anmälningspliktiga verksamheten 
huvudsakligen ska bedrivas som är belägen i något av dessa 
län, och

3. filialer till utländska verksamhetsutövare som bedriver 
anmälningspliktig verksamhet i Sverige.

Länsstyrelsen i Västra Götalands län ska utöva tillsyn över 
följande verksamhetsutövare:

1. juridiska personer med säte i Västra Götalands län, 
Hallands län, Värmlands län, Örebro län, Dalarnas län och 
Gävleborgs län, och

2. fysiska personer som är folkbokförda i Västra Götalands 
län, Hallands län, Värmlands län, Örebro län, Dalarnas län och 
Gävleborgs län eller, om folkbokföringsadress saknas, har 
uppgett en adress där den anmälningspliktiga verksamheten 
huvudsakligen ska bedrivas som är belägen i något av dessa 
län.

Länsstyrelsen i Skåne län ska utöva tillsyn över följande 
verksamhetsutövare:

1. juridiska personer med säte i Skåne län, Blekinge län, 
Kronobergs län, Jönköpings län, Kalmar län och Östergötlands 
län, och

2. fysiska personer som är folkbokförda i Skåne län, Blekinge 
län, Kronobergs län, Jönköpings län, Kalmar län och 
Östergötlands län eller, om folkbokföringsadress saknas, har 
uppgett en adress där den anmälningspliktiga verksamheten 
huvudsakligen ska bedrivas som är belägen i något av dessa 
län. Förordning (2019:1172).

17 § När en tillsynsmyndighet har underrättats av 
Bolagsverket om att en anmälan enligt 2 § har registrerats, 
ska myndigheten kontrollera att verksamhetsutövaren uppfyller 
villkoren i 7 kap. 6 § lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism. En sådan kontroll 
ska även göras när tillsynsmyndigheten underrättas om att en 
anmälan om ändrade förhållanden enligt 7 kap. 7 § samma lag 
har registrerats. Tillsynsmyndigheten får även utföra 
kontroller vid andra tidpunkter om det behövs.
Förordning (2017:675).

17 a § Fastighetsmäklarinspektionen, Spelinspektionen 
samt länsstyrelserna i Stockholms, Västra Götalands och Skåne 
län ska ha effektiva och tillförlitliga rutiner för att 
uppmuntra rapportering av överträdelser av lagen (2017:630) 
om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism 
samt för att ta emot rapporter om sådana överträdelser.
Förordning (2018:1484).

Offentliggörande av ingripanden

17 b § Fastighetsmäklarinspektionen, Spelinspektionen samt 
länsstyrelserna i Stockholms, Västra Götalands och Skåne län 
ska på sina webbplatser offentliggöra beslut om ingripanden 
mot överträdelser av lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism eller föreskrifter 
som meddelats med stöd av den lagen.

Offentliggörandet av ett beslut får helt eller delvis 
ändras, underlåtas, begränsas eller skjutas upp i den 
utsträckning det följer av artikel 60.1–60.3 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/849, i den 
ursprungliga lydelsen.

Ett offentliggjort beslut ska finnas tillgängligt på 
webbplatsen under minst fem år från offentliggörandet. Om 
beslutet har överklagats, ska det anges på webbplatsen i 
anslutning till beslutet. Förordning (2018:1484).

Informationsskyldighet för Finansinspektionen

17 c § Finansinspektionen ska informera Europeiska 
bankmyndigheten, Europeiska värdepappers- och 
marknadsmyndigheten och Europeiska försäkrings- och 
tjänstepensionsmyndigheten om alla sanktioner för 
överträdelser av lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism som meddelas för 
verksamhetsutövare som står under Finansinspektionens 
tillsyn. Förordning (2017:675).

Samarbete och utbyte av information

17 d § I den utsträckning som följer av artikel 32 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/849, i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2018/843, ska

1. Finanspolissektionen vid Polismyndigheten göra analyser för 
att förebygga, upptäcka och effektivt bekämpa penningtvätt och 
finansiering av terrorism samt sprida dessa och andra 
relevanta uppgifter till tillsynsmyndigheterna, och

2. en tillsynsmyndighet ge återkoppling till 
Finanspolissektionen om användningen av de uppgifter som avses 
i 1 och om resultatet av de undersökningar eller inspektioner 
som genomförts på grundval av uppgifterna. 
Förordning (2019:690).

17 e § Finanspolissektionen vid Polismyndigheten ska samarbeta 
och utbyta information med andra finansunderrättelseenheter, i 
den utsträckning som följer av artikel 52 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2015/849, i den ursprungliga 
lydelsen. Förordning (2019:690).

Bemyndiganden

18 § När det gäller lagen (2017:630) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism får 
Finansinspektionen, Spelinspektionen, Fastig-
hetsmäklarinspektionen samt länsstyrelserna i Stockholms, 
Västra Götalands och Skåne län, för de verksamhetsutövare som 
står under respektive myndighets tillsyn, meddela föreskrifter 
om

1. innehållet i och omfattningen av den allmänna 
riskbedömningen enligt 2 kap. 1 § och om faktorer som kan tyda 
på låg eller hög risk för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism,

2. undantag från kravet på dokumenterade riskbedömningar 
enligt  
2 kap. 2 §,

3. riskklassificering av kunder enligt 2 kap. 3 §, inbegripet 
faktorer som kan tyda på låg eller hög risk för penningtvätt 
eller finansiering av terrorism,

4. innehållet i och omfattningen av interna och gemensamma 
rutiner enligt 2 kap. 8 och 9 §§,

5. innehållet i rutiner för lämplighetsprövning enligt 2 kap. 
13 §,

6. dokumentation av genomförda utbildningar och vilken 
information och utbildning som ska tillhandahållas anställda 
enligt 2 kap. 14 §,

7. nödvändiga åtgärder och rutiner enligt 2 kap. 15 § och 
6 kap. 4 a §,

8. åtgärder för identitetskontroll enligt 3 kap. 7 och 8 §§,

9. vad som avses med förenklade åtgärder för kundkännedom och 
i vilka situationer förenklade åtgärder är tillåtna enligt 
3 kap. 15 §,

10. vad som avses med skärpta åtgärder för kundkännedom och i 
vilka situationer skärpta åtgärder ska vidtas enligt 3 kap. 16 
och 17 §§,

11. system för uppgiftslämning enligt 4 kap. 7 §,

12. bevarande av handlingar och uppgifter enligt 5 kap. 3 §,

13. förutsättningarna för förlängt bevarande av handlingar och 
uppgifter enligt 5 kap. 4 §,

14. innehållet i och omfattningen av rutiner för intern 
kontroll och modellriskhantering enligt 6 kap. 1 §,

15. kriterierna för när funktioner som avses i 6 kap. 2 § 
första stycket ska inrättas samt de krav som ska gälla i fråga 
om funktionernas organisation, befogenheter och oberoende, och

16. det särskilda rapporteringssystemet enligt 6 kap. 4 §.

Tillsynsmyndigheterna ska samråda med varandra innan de 
meddelar föreskrifter enligt första stycket.
Förordning (2019:1172).

19 § Finansinspektionen får, för de verksamhetsutövare som 
står under inspektionens tillsyn, när det gäller lagen 
(2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av 
terrorism, meddela föreskrifter om

1. organisation, kompetens, befogenheter, funktion och 
oberoende för den centrala kontaktpunkten enligt 6 kap. 3 §, 
och

2. skyldighet för verksamhetsutövare att periodiskt eller på 
begäran lämna uppgifter om sin verksamhet, sina kunder och 
andra förhållanden som är nödvändiga för att inspektionen ska 
kunna bedöma den risk som kan förknippas med de 
verksamhetsutövare som står under dess tillsyn.

Polismyndigheten får, när det gäller lagen om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism, meddela 
föreskrifter om

1. hur rapportering till Polismyndigheten ska göras enligt 
4 kap. 3 §, och

2. hur uppgifter ska lämnas till Polismyndigheten enligt 
4 kap. 6 §.

Säkerhetspolisen får, när det gäller lagen om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism, efter samråd med 
Polismyndigheten meddela föreskrifter om hur uppgifter ska 
lämnas till Säkerhetspolisen enligt 4 kap. 6 §.

Bolagsverket får meddela föreskrifter om hur information ska 
lämnas till verket och om elektroniska underskrifter enligt 
2 §. Förordning (2019:1172).

20 § Spelinspektionen får, för de verksamhetsutövare som 
står under myndighetens tillsyn, meddela föreskrifter om 
undantag för vissa speltjänster från tillämpning av lagen 
(2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av 
terrorism eller bestämmelser i den.

Första stycket gäller speltjänster som med hänsyn till art, 
omsättning och andra relevanta omständigheter löper en låg 
risk för att utnyttjas för penningtvätt och finansiering av 
terrorism. Vid riskbedömningen ska Spelinspektionen beakta 
den bedömning av risker för penningtvätt och finansiering av 
terrorism som Europeiska kommissionen ska göra enligt artikel 
6 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/849, i 
den ursprungliga lydelsen.

Spelinspektionen ska underrätta Europeiska kommissionen om de 
beslut om undantag som fattas enligt denna bestämmelse i den 
utsträckning det följer av artikel 2.2 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2015/849, i den ursprungliga 
lydelsen. Förordning (2018:1766).


Övergångsbestämmelser

2017:675

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018 i fråga om 
13-15 §§ och i övrigt den 1 augusti 2017.
