

Uppgifter

1 § Finansinspektionen ansvarar för

1. tillsynen, regelgivningen och tillståndsprövningen som rör
finansiella marknader och finansiella företag, och

2. samordningsorganet för tillsyn enligt förordningen
(2009:92) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av
terrorism.

2 § Myndigheten ska arbeta för ett stabilt och väl fungerande
finansiellt system och verka för ett gott konsumentskydd inom
det finansiella systemet.

Myndigheten ska särskilt svara för att följa och analysera
utvecklingen inom ansvarsområdet. Om myndigheten bedömer att
instabilitet i finanssektorn riskerar att negativt påverka
det svenska finansiella systemets funktionssätt, ska
regeringen underrättas.

Myndigheten ska se till att de föreskrifter och allmänna råd
som myndigheten meddelar är kostnadseffektiva och enkla för
medborgare och företag.

3 § Myndigheten ska

1. biträda regeringen med yttranden och utredningar,

2. i en särskild rapport till regeringen senast den 15 april
varje år redovisa avgiftsutfall och kostnadstäckning för
avgifter enligt förordningen (2001:911) om avgifter för
prövning av ärenden hos Finansinspektionen och förordningen
(2007:1135) om årliga avgifter för finansiering av
Finansinspektionens verksamhet,

3. i särskilda rapporter till regeringen senast den 15 april
och senast den 1 oktober varje år redovisa förslag till
sådana ändringar i bestämmelserna i förordningen om avgifter
för prövning av ärenden hos Finansinspektionen och
förordningen om årliga avgifter för finansiering av
Finansinspektionens verksamhet som enligt myndighetens
uppfattning bör göras med anledning av gjorda eller kommande
ändringar i regelverket på myndighetens ansvarsområde,

4. i en särskild rapport till regeringen senast den 1 juni
varje år redovisa en samlad bedömning av konsumentskyddet
inom det finansiella området,

5. i en särskild rapport till regeringen senast den 15
oktober varje år lämna en samlad bedömning av
stabilitetsläget inom det finansiella området, och

6. utse ledamöter och ersättare i Krigsförsäkringsnämnden för
en bestämd tid, av vilka en ledamot ska utses till ordförande
och en till vice ordförande.

Myndigheten har också uppgifter enligt 22 § första stycket
atomansvarighetslagen (1968:45), 10 kap. 12 § sjölagen
(1994:1009), förordningen (2001:100) om den officiella
statistiken samt förordningen (2006:942) om krisberedskap och
höjd beredskap.

4 § Myndigheten ska fullgöra de uppgifter som ska skötas av
behörig myndighet enligt Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 2006/2004 av den 27 oktober 2004 om
samarbete mellan de nationella tillsynsmyndigheter som
ansvarar för konsumentskyddslagstiftningen1, i fråga om
efterlevnaden av sådana regler som myndigheten har tillsyn
över.

5 § Myndigheten ska inom sitt ansvarsområde delta i
verksamheten inom Europeiska unionen och samarbeta med
utländska myndigheter som har behörighet att utöva tillsyn
över finansiella marknader och finansiella företag.
Myndigheten ska i det sammanhanget bidra till att tillsynen
samordnas.

Myndigheten ska ta hänsyn till riktlinjer och
rekommendationer som har antagits av den europeiska
värdepapperstillsynskommittén, kommittén för europeiska
banktillsynsmyndigheter samt kommittén för europeiska
myndigheter med tillsyn över försäkringar och
tjänstepensioner.

Myndigheten ska överväga om åtgärder som myndigheten vidtar
kan påverka stabiliteten i de finansiella systemen i andra
länder inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

Samverkan

6 § Myndigheten ska samverka med

1. Konkurrensverket i frågor om tillämpningen av lagen
(1956:245) om uppgiftsskyldighet rörande pris- och
konkurrensförhållanden, och

2. Riksbanken och Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
i frågor som rör krisberedskap enligt förordningen (2006:942)
om krigsberedskap och höjd beredskap.

Samråd

7 § Myndigheten ska samråda med

1. Ekonomistyrningsverket och företrädare för berörda
branschorganisationer i frågor om de avgifter som myndigheten
tar ut eller avser att ta ut,

2. Konsumentverket löpande i frågor på de områden där
myndigheterna har ett gemensamt tillsynsansvar,

3. Riksbanken i viktigare frågor som har samband med
betalningssystemets stabilitet eller som berör Riksbankens
ansvar för valuta- och kreditpolitiken och för
betalningsväsendet, och

4. Riksgäldskontoret i frågor av betydelse för
insättningsgarantin enligt SFS 2009:93 lagen (1995:1571) om
insättningsgaranti och för investerarskyddet enligt lagen
(1999:158) om investerarskydd.

Vid samråd enligt första stycket ska Finansinspektionen lämna
berörda myndigheter de uppgifter som behövs.

Ledning

8 § Myndigheten leds av en styrelse.

9 § Styrelsen ska bestå av högst tio ledamöter.

Organisation

10 § Myndigheten upplåter lokaler och utför administrativa
uppgifter åt Bokföringsnämnden enligt avtal mellan
myndigheterna.

11 § Myndigheten utför administrativa och handläggande
uppgifter åt Krigsförsäkringsnämnden.

Anställningar och uppdrag

12 § Regeringen utser vice ordförande i myndighetens
styrelse.

13 § Generaldirektören är myndighetschef.

Bisysslor m.m.

14 § Den som är styrelseledamot eller anställd hos
myndigheten får inte för egen eller någon annans räkning
driva eller ha del i ett företag som driver verksamhet som är
tillstånds-, registrerings- eller anmälningspliktig hos
myndigheten eller motsvarande myndighet i ett annat land.
Ledamoten eller den anställde får inte heller vara anställd
hos eller åta sig uppdrag för ett sådant företag.

Ledamöterna i styrelsen och de anställda som styrelsen
bestämmer får inte utan tillstånd ha lån hos företag som står
under tillsyn av myndigheten. Tillstånd meddelas av
regeringen i fråga om ordföranden och av ordföranden i fråga
om övriga ledamöter i styrelsen inklusive myndighetschefen
samt av myndigheten i andra fall.

Personalansvarsnämnd

15 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

16 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).

Rätt att meddela föreskrifter

17 § Myndigheten får meddela föreskrifter i fråga om
avvikelser och besluta om undantag i enskilda fall som avses
i 11 § lagen (1998:710) med vissa bestämmelser om
Premiepensionsmyndigheten.

Övergångsbestämmelser

2009:93

1. Denna förordning träder i kraft den 15 mars 2009, då
förordningen (2007:841) med instruktion för
Finansinspektionen ska upphöra att gälla.

2. I stället för 16 § i denna förordning ska äldre
föreskrifter i 14 § den upphävda förordningen (2007:841) med
instruktion för Finansinspektionen tillämpas av
Finansinspektionen före den 1 juni 2009. 
