

Allmän bestämmelse

1 § Syftet med denna förordning är att främja energiteknik
som är gynnsam ur ett klimatperspektiv men ännu inte
kommersiellt konkurrenskraftig, genom stöd som bidrar till en
effektiv och utökad produktion, distribution och användning
av biogas och andra förnybara gaser.

Definitioner

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har
samma betydelse som i kommissionens förordning (EG) nr
800/2008 av den 6 augusti 2008 genom vilken vissa kategorier
av stöd förklaras förenliga med den gemensamma marknaden
enligt artiklarna 87 och 88 i fördraget (allmän
gruppundantagsförordning).

Med biogas och andra förnybara gaser avses i denna förordning
gaser som huvudsakligen består av metan och som utvinns ur
biologiskt material.

Förutsättningar för stöd

3 § Stöd lämnas i enlighet med de förutsättningar som
följer av kommissionens förordning (EG) nr 800/2008 av den
6 augusti 2008 och 1 § andra stycket första meningen
förordningen (1988:764) om statligt stöd till
näringslivet.

Stöd får lämnas som ett engångsbidrag om det finns medel.
Stöd får inte lämnas för projekt som fått annat offentligt
stöd eller som har fått stöd av Europeiska unionen.
Förordning (2010:1124).

4 § För att stöd ska kunna lämnas till ett projekt ska
projektet

1. bidra till ökad produktion, distribution och användning av
biogas och andra förnybara gaser,

2. vara gynnsamt ur ett klimatperspektiv och ge största
möjliga klimatnytta i förhållande till det sökta stödet,

3. vara energi- och resurseffektivt, och

4. ha teknisk potential för såväl utveckling som
konkurrenskraft.

Vid bedömningen enligt 2 ska åtgärder för att minimera
läckage av metan särskilt beaktas. Vid bedömningen av
resurseffektiviteten enligt 3 ska åtgärder för att effektivt
utnyttja rötrester särskilt beaktas.

Om de medel som har avsatts för stödet inte räcker för att
bevilja inkomna ansökningar, ska stöd lämnas till de åtgärder
som bäst bedöms motsvara förutsättningarna enligt första och
andra stycket och syftet med stödet enligt 1 §.

Stödets storlek

5 § Stöd får lämnas med högst 45 procent av de
stödberättigande kostnaderna så som dessa anges i artikel 23
i kommissionens förordning (EG) nr 800/2008 av den 6 augusti
2008.

Stödet till ett projekt får totalt uppgå till högst 25
miljoner kronor.

Ansökan och utbetalning

6 § Statens energimyndighet beslutar i ärenden om stöd enligt
denna förordning. En ansökan om stöd ska vara skriftlig och
göras på blankett som har beslutats av myndigheten.

Statens energimyndighet ska vid behov hämta in synpunkter
från Naturvårdsverket, Statens jordbruksverk och andra
berörda myndigheter vid handläggningen av stöd enligt denna
förordning.

7 § En ansökan om stöd ska ha kommit in till myndigheten
innan arbetet med projektet inleds.

8 § En ansökan om stöd ska innehålla

1. uppgift om datum då arbetet med projektet inleds,

2. en beskrivning av projektets resurs- och
energieffektivitet, klimat- och miljöeffekter inklusive
uppgift om läckage av metan,

3. en  teknisk beskrivning,

4. en ekonomisk kalkyl med uppgift om vilken typ av
konventionell anläggning eller konventionellt system som
den sökande anser vara en tekniskt jämförbar investering
och en uppskattning av projektets merkostnader i
förhållande till en sådan investering,

5. upplysning om huruvida sökanden har sökt eller fått
annat offentligt stöd eller stöd från Europeiska unionen
för samma projekt,

6. uppgift om huruvida ansökan avser ett företag, och

7. uppgift om antal anställda och årsomsättning om ansökan
avser ett företag.

Om en ansökan om stöd gäller stora företag, ska ansökan
även innehålla uppgifter om stödets påverkan på projektets
eller verksamhetens storlek och omfattning,
stödmottagarens investering och tidpunkten för slutförande
av projektet. Förordning (2010:1124).

9 § Om Statens energimyndighet beslutar att bevilja stöd, ska
den även bestämma när projektet senast ska vara slutfört och
vilka arbeten som ska ha genomförts för att projektet ska
anses slutfört.

Ett beslut om stöd får förenas med de villkor som behövs för
att tillgodose syftet med stödet.

10 § När projektet har slutförts ska stödmottagaren begära
utbetalning av stödet på blankett som beslutats av Statens
energimyndighet. En begäran om utbetalning av stöd ska ha
kommit in till Statens energimyndighet inom sex månader från
det att projektet, enligt myndighetens beslut, senast ska
vara slutfört.

Till begäran om utbetalning ska stödmottagaren bifoga
specificerade skriftliga underlag för att styrka den
stödberättigande kostnaden.

11 § Om Statens energimyndighet beslutar att stöd ska betalas
ut, ska beslutet förenas med villkor om att stödmottagaren
ska lämna de uppgifter som krävs för uppföljning och
utvärdering av stödet.

12 § Statens energimyndighet får besluta att ett beviljat
stöd inte ska betalas ut om

1. den som ansökt om stödet genom oriktiga uppgifter eller på
annat sätt har förorsakat att det lämnats felaktigt eller med
för högt belopp,

2. stödet av någon annan orsak har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett det, eller

3. villkoren för stödet inte har följts.

Återbetalning och återkrav

13 § Mottagaren av ett stöd enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om någon av de grunder som anges i 12 §
föreligger.

Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt första
stycket, ska Statens energimyndighet besluta att helt eller
delvis kräva tillbaka stödet. Om det finns särskilda skäl,
får Statens energimyndighet efterge kravet på återbetalning
helt eller delvis.

Bemyndigande

14 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om de
ytterligare uppgifter som ska lämnas i ansökan om stöd och i
samband med begäran om utbetalning samt de övriga
föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning.

Uppföljning och utvärdering

15 § Statens energimyndighet ska följa upp och utvärdera
stödet.

Statens energimyndighet ska föra ett register över stödet.
Registret ska innehålla de uppgifter som krävs för att
säkerställa att de villkor som följer av kommissionens
förordning (EG) nr 800/2008 av den 6 augusti 2008 är
uppfyllda. Uppgifterna ska bevaras i minst tio år från den
dag då stöd sista  gången beviljades.

Överklagande

16 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut enligt 12 § får dock inte överklagas.  
