

Uppgifter

1 § Lantmäteriet är den statliga lantmäterimyndigheten.

2 § Lantmäteriet är förvaltningsmyndighet för frågor om
fastighetsindelning, om grundläggande geografisk information
och fastighetsinformation, om inskrivning enligt jordabalken
och om geodetiska referenssystem.

3 § Lantmäteriet ska verka för

1. en enhetlig och ändamålsenlig förrättningsverksamhet och
en ändamålsenlig fastighetsindelning,

2. en väl fungerande försörjning med grundläggande geografisk
information och fastighetsinformation av sådan omfattning,
kvalitet och aktualitet att samhällets behov tillgodoses,

3. en enhetlig och ändamålsenlig inskrivningsverksamhet, och

4. en nationell enhetlig geodetisk infrastruktur.

4 § Lantmäteriet har ett nationellt samordningsansvar för
produktion, samverkan, tillhandahållande och utveckling inom
området för geografisk information och fastighetsinformation
(geodataområdet).

5 § Lantmäteriet ska

1. ansvara för uppbyggnad, drift, uppdatering och
tillhandahållande av grundläggande geografisk information och
fastighetsinformation,

2. handlägga inskrivningsärenden enligt jordabalken,

3. handlägga förrättningar,

4. ansvara för drift, uppdatering och tillhandahållande av
information avseende pantbrevssystem och lägenhetsregister,

5. ansvara för de nationella geodetiska referensnäten,

6. verka för enhetlighet, samordning och kvalitet inom
mätningsområdet och inom det karttekniska området,

7. verka för ett ändamålsenligt och vårdat ortnamnsskick samt
besluta om ortnamn i den utsträckning inte någon annan
myndighet har befogenhet att göra det,

8. ansvara för redovisning, tillsyn och skötsel av Sveriges
riksgräns på land mot Finland,

9. bedriva utvecklingsverksamhet inom sitt verksamhetsområde
och forskningsverksamhet inom området geodesi,

10. avgöra ärenden om fastigheters skattetal, och

11. utöva tillsyn över de kommunala lantmäterimyndigheterna.

6 § Lantmäteriet ska inom ramen för sitt verksamhetsområde
även

1. bevaka Sveriges intresse i det internationella arbetet,

2. bidra till Sveriges politik för global utveckling och
genomförandet av politiken,

3. samverka med myndigheter och organisationer i andra länder i
frågor som har betydelse för Lantmäteriet,

4. ansvara för samordning och stöd vid genomförande av EU-
direktiv,

5. utreda och yttra sig i ärenden och mål hos domstolar och
andra statliga myndigheter, om en myndighet begär det, och

6. i övrigt ge råd och stöd. Förordning (2010:1771).

7 § Lantmäteriet bör ta till vara möjligheten att, inom ramen
för full kostnadstäckning, bedriva sådan tjänsteexport som är
förenlig med myndighetens uppgifter och verksamhetsområde.

8 § För att säkerställa att totalförsvarets krav beaktas i
den fredstida verksamheten ska Lantmäteriet samråda med
Försvarsmakten, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
och andra berörda totalförsvarsmyndigheter.

9 § Lantmäteriet ska se till att de regelverk och rutiner som
myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva och enkla
för medborgare och företag.

Uppdragsverksamhet

10 § Inom sitt verksamhetsområde får Lantmäteriet inom ramen
för full kostnadstäckning och med de begränsningar som följer
av 11 och 12 §§ bedriva uppdragsverksamhet mot avgift.

11 § Uppdragsverksamheten ska bidra till att bredda och
effektivisera användningen av offentlig lägesbunden
information och vara förenlig med myndighetens
kärnverksamhet.

12 § I frågor om fastighetsindelning får Lantmäteriet bedriva
uppdragsverksamhet endast om verksamheten har ett naturligt
samband med myndighetsutövningen och inte omfattar något
annat än

1. upprättande av fastighetsförteckning samt fastighets- och
arkivutredning,

2. rådgivning och utbildning i fastighetsrättsliga frågor,

3. rådgivning och utbildning i fastighetstekniska frågor i
samband med upprättande av genomförandebeskrivning,

4. upprättande av ansökan om lagfart, värdeintyg för lagfart
och nybyggnadskarta, om uppdragsverksamheten utförs i samband
med fastighetsbildning,

5. förslag till fastighetsplan och detaljplaneändring av
genomförandekaraktär som behövs för att genomföra en
förrättning,

6. gränsutvisning,

7. upprättande av avtal enligt anläggningslagen (1973:1149),

8. bildande av samfällighetsförening,

9. myndighetssamverkan som avser sådana uppdrag åt statliga
myndigheter som ansluter till Lantmäteriets kärnverksamhet,
och

10. mätning, beräkning och kartläggning (s.k. MBK-verksamhet)
samt underlag och förslag till enklare detaljplan av
genomförandekaraktär i de delar av Sverige där andra
lösningar saknas av marknadsskäl.

Ledning

13 § Lantmäteriet leds av en styrelse.

14 § Styrelsen ska bestå av högst fem ledamöter.

Organisation

15 § Lantmäteriets uppdragsverksamhet, med undantag för den
uppdragsverksamhet som anges i 12 §, ska hållas ekonomiskt
och organisatoriskt skild från Lantmäteriets verksamhet i
övrigt.

16 § Lantmäteriet är inskrivningsmyndighet enligt 19 kap. 3 §
jordabalken. Inskrivningsmyndigheten ska vara indelad i
verksamhetsområden med ett inskrivningskontor i

1. Eksjö för verksamhetsområdet Jönköpings, Kalmar,
Kronobergs, Örebro och Östergötlands län samt Essunga,
Falköpings, Grästorps, Gullspångs, Götene, Hjo, Karlsborgs,
Lidköpings, Mariestads, Skara, Skövde, Tibro, Tidaholms,
Töreboda och Vara kommuner,

2. Härnösand för verksamhetsområdet Gävleborgs, Jämtlands och
Västernorrlands län,

3. Hässleholm för verksamhetsområdet Blekinge och Skåne län,

4. Norrtälje för verksamhetsområdet Gotlands, Stockholms,
Södermanlands och Uppsala län,

5. Mora för verksamhetsområdet Dalarnas och Västmanlands län,

6. Skellefteå för verksamhetsområdet Norrbottens och
Västerbottens län, och

7. Uddevalla för verksamhetsområdet Hallands och Värmlands
län samt Ale, Alingsås, Bengtsfors, Bollebygds, Borås, Dals-
Eds, Färgelanda, Göteborgs, Herrljunga, Härryda, Kungälvs,
Lerums, Lilla Edets, Lysekils, Marks, Melleruds, Munkedals,
Mölndals, Orusts, Partille, Sotenäs, Stenungsunds,
Strömstads, Svenljunga, Tanums, Tjörns, Tranemo,
Trollhättans, Uddevalla, Ulricehamns, Vårgårda, Vänersborgs,
Åmåls och Öckerö kommuner.

17 § Ett inskrivningsärende ska handläggas vid det
inskrivningskontor inom vars verksamhetsområde den berörda
fastigheten är belägen.

Ortnamnsrådet

18 § Inom Lantmäteriet finns Ortnamnsrådet som ger råd i
frågor om ortnamn med företrädare för ortnamnsvårdande och
namngivande intressenter.

Geodatarådet

19 § Inom Lantmäteriet finns Geodatarådet som ger råd i frågor
som rör Lantmäteriets samordnande roll inom området för
geografisk information och fastighetsinformation
(geodataområdet).

Geodatarådet ska

1. medverka i arbetet med en nationell strategisk plan för den
samlade informationsförsörjningen inom geodataområdet,

2. behandla frågor av principiellt och gemensamt nationellt
intresse inom geodataområdet,

3. bidra till utvecklingen av den nationella och
internationella infrastrukturen inom geodataområdet genom att
exempelvis stödja tillämpningen av standarder,

4. medverka till ökad samordning mellan berörda myndigheter i
frågor om informationsutveckling och tillhandahållande av
information, och

5. medverka till samordningen av infrastrukturen för tillgång
till och utbyte av geografisk miljöinformation.
Förordning (2010:1771).

20 § Geodatarådet består av en ordförande och högst tolv andra
ledamöter.

Generaldirektören för Lantmäteriet är ordförande. I rådet ska
ingå

1. generaldirektörerna för Försvarsmakten, Myndigheten för
samhällsskydd och beredskap, Naturvårdsverket, Statistiska
centralbyrån, Sveriges meteorologiska och hydrologiska
institut, Sveriges geologiska undersökning, Sjöfartsverket och
Trafikverket, eller den som någon av generaldirektörerna sätter
i sitt ställe, och

2. en ledamot som företräder länsstyrelserna och två ledamöter
som företräder kommunerna. Förordning (2010:1771).

21 § Har upphävts genom förordning (2010:1771).

22 § Har upphävts genom förordning (2010:1771).

23 § Har upphävts genom förordning (2010:1771).

Anställningar och uppdrag

24 § Generaldirektören är myndighetschef.

25 § Regeringen utser för en bestämd tid de ledamöter i
Geodatarådet som anges i 20 § andra stycket 2.
Förordning (2010:1771).

Personalfrågor

26 § Vid Lantmäteriet ska det finnas en personalansvarsnämnd.

27 § Lantmäteriet ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Internrevision

28 § Lantmäteriet ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228).

Avgifter

29 § Avgifter för förrättningar bestäms enligt förordningen
(1995:1459) om avgifter vid lantmäteriförrättningar.

30 § Lantmäteriet får meddela föreskrifter om avgifter för
Lantmäteriets

1. tillhandahållande av grundläggande geografisk information
och fastighetsinformation, innefattande de allmänna kartorna,

2. upplåtelse av rätt att använda geografisk information och
fastighetsinformation, och

3. uppdragsverksamhet.

Avgifterna för att tillhandahålla och upplåta rätt att använda
geografisk information och fastighetsinformation samt
information från den allmänna kartläggningen ska bestå av en
del som ska täcka kostnaderna för uttag och expediering samt en
del som ska bidra till kostnaderna för uppbyggnad, drift,
uppdatering och utveckling av system, databaser och
information. Förordning (2010:1771).

Undantag från myndighetsförordningen

31 § Lantmäteriets uppdragsverksamhet omfattas inte av
bestämmelserna om ärendeförteckning i 29 §
myndighetsförordningen (2007:515).

Överklagande

32 § Lantmäteriets beslut i ortnamnsärenden med stöd av 5 § 7

1. som gäller namn på orter som enligt Statistiska
centralbyråns tätortsavgränsning är att anse som tätort får
överklagas endast av den kommun där orten är belägen, och

2. som gäller namn på bebyggelse eller naturlokaliteter får
överklagas av den som beslutet angår om beslutet har gått emot
klaganden och av den kommun där bebyggelsen eller
naturlokaliteten är belägen.

Sådana beslut får överklagas hos regeringen.
Förordning (2010:1771).
