

Uppgifter

1 § Kemikalieinspektionen är, i den mån inte någon annan
myndighet har uppgiften, förvaltningsmyndighet för ärenden om
hälso- och miljörisker med

1. kemiska produkter,

2. biotekniska organismer, och

3. varor som på grund av sitt innehåll eller behandling har
sådana egenskaper att de behöver regleras som kemiska
produkter eller biotekniska organismer.

2 § Kemikalieinspektionen ska verka för att det generationsmål
för miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för
miljöarbetets utveckling samt samordna uppföljning,
utvärdering och rapportering i fråga om miljökvalitetsmålet
Giftfri miljö.

Inspektionen ska i fråga om sitt miljöarbete enligt första
stycket rapportera till Naturvårdsverket och samråda med
verket om vilken rapportering som behövs.
Förordning (2011:89).

3 § Kemikalieinspektionen ska inom sitt verksamhetsområde
medverka

1. i samarbetet inom Europeiska unionen,

2. i det miljöarbete som bedrivs inom ramen för svenskt
utvecklingssamarbete,

3. inom den svenska politiken för global utveckling, och

4. inom det internationella samarbetet i övrigt.

Inspektionen ska även vara regeringens expert i det arbete
som regeringen bedriver inom dessa områden.

4 § Kemikalieinspektionen ska särskilt

1. i fråga om sådana produkter, organismer och varor som
anges i 1 § och deras hälso- och miljörisker

a) följa utvecklingen, hålla regeringen informerad och vid
behov föreslå åtgärder, och

b) meddela föreskrifter enligt bestämmelser som meddelats med
stöd av miljöbalken,

2. pröva frågor om godkännande av bekämpningsmedel,

3. föra och utveckla register över kemiska produkter och
biotekniska organismer,

4. informera, stödja och samverka med företag, myndigheter
och andra berörda om kemiska produkter, biotekniska
organismer, kemikaliesäkerhet och gällande regler samt i
frågor som rör inspektionens verksamhet,

5. bidra med kunskap för att främja forsknings- och
utvecklingssamarbete som har särskild betydelse för att kunna
nå miljökvalitetsmålet Giftfri miljö, och

6. ansvara för den centrala tillsynsvägledningen inom sitt
verksamhetsområde.

5 § Kemikalieinspektionen ska se till att de regelverk och
rutiner som myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva
och enkla för medborgare och företag.

5 a § Kemikalieinspektionen får, inom ramen för full
kostnadstäckning, bedriva sådan tjänsteexport som är förenlig
med myndighetens uppgifter och verksamhetsområde.
Förordning (2011:89).

Ledning

6 § Kemikalieinspektionen leds av en myndighetschef.

Insynsråd

7 § Vid Kemikalieinspektionen ska det finnas ett insynsråd
med högst tio ledamöter.

Rådet för Reach-frågor

8 § Inom Kemikalieinspektionen finns Rådet för Reach-frågor
som är ett rådgivande organ med uppgift att vara ett råd för
information och samverkan mellan näringsliv, myndigheter och
andra berörda intressenter i informationsfrågor och andra
frågor som rör Europaparlamentets och rådets förordning (EG)
nr 1907/2006 av den 18 december 2006 om registrering,
utvärdering, godkännande och begränsning av kemikalier
(Reach), inrättande av en europeisk kemikaliemyndighet,
ändring av direktiv 1999/45/EG och upphävande av rådets
förordning (EEG) nr 793/93 och kommissionens förordning (EG)
nr 1488/94 samt rådets direktiv 76/769/EEG och kommissionens
direktiv 91/155/EEG, 93/67/EEG, 93/105/EG och 2000/21/EG.

9 § Rådet för Reach-frågor består av myndighetschefen, som är
rådets ordförande, och representanter för myndigheter,
näringsliv och andra berörda intressenter. Rådet utser inom
sig en vice ordförande.

Toxikologiska rådet

10 § Inom Kemikalieinspektionen finns Toxikologiska rådet som
är ett rådgivande organ med uppgift att vara ett expertorgan
för rådgivning och samråd i toxikologiska frågor och inom
ramen för det

1. ge myndigheterna vägledning i deras arbete med kriterier
och principer för vetenskapliga tolkningsfrågor,

2. verka för en hög vetenskaplig standard i myndigheternas
analyser av risker med kemiska ämnen, och

3. medverka till en sådan samordning att myndigheterna kan
göra de grundläggande delarna av en riskanalys på ett så
enhetligt sätt som möjligt.

11 § Toxikologiska rådet består av myndighetschefen, som är
rådets ordförande, och representanter för myndigheter samt
enskilda forskare. Rådet utser inom sig en vice ordförande.

Anställning som myndighetschef

12 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalfrågor

13 § Vid Kemikalieinspektionen ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

14 § Kemikalieinspektionen ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101). 
