Uppgifter

1 § Vetenskapsrådet ska ge stöd till grundläggande 
forskning av högsta vetenskapliga kvalitet inom samtliga 
vetenskapsområden.

Vetenskapsrådet ska

1. främja den svenska grundforskningens kvalitet och 
förnyelse,

2. stödja forskarinitierad forskning,

3. initiera och stödja ämnesövergripande satsningar på 
forskning,

4. fördela medel till forskning av internationellt hög 
kvalitet, 

5. främja och ta initiativ till internationellt 
forskningssamarbete och erfarenhetsutbyte, och

6. utvärdera forskning och bedöma forskningen och dess 
vetenskapliga kvalitet och betydelse. 
Förordning (2018:17).

1 a § Vetenskapsrådet ska i sin verksamhet beakta Sveriges 
utrikes-, säkerhets- och försvarspolitiska intressen.
Förordning (2022:875).

2 § Vetenskapsrådet ska också

1. genomföra forskningspolitiska analyser och ge regeringen 
råd i forskningspolitiska frågor, 

2. initiera och stödja strategiska satsningar inom forskning 
och forskningsinfrastruktur, 

3. planera tillgången till forskningsinfrastruktur långsiktigt 
i samverkan med andra forskningsfinansiärer och 
forskningsutförare, 

4. fördela medel till nationell forskningsinfrastruktur och 
internationella åtaganden, 

5. följa upp Sveriges medlemskap i svenska, europeiska och 
internationella organisationer och infrastrukturer när det 
gäller kostnader i förhållande till deltagande, 

6. i samverkan med universitet och högskolor medverka till att 
skapa goda forskningsmiljöer, främja utbildning på forskarnivå 
av hög kvalitet, stödja forskare i början av sin karriär och 
främja forskares rörlighet, 

7. medverka i och främja det svenska deltagandet i Europeiska 
unionens verksamhet inom forskning och teknisk utveckling, 

8. företräda Sverige i de EU-organisationer och 
internationella organisationer som Regeringskansliet 
(Utbildningsdepartementet) informerar rådet om, 

9. ansvara övergripande för samordning av kommunikation om 
forskning och forskningsresultat, 

10. ansvara för kommunikation om forskning och 
forskningsresultat inom sina områden, 

11. utveckla samarbeten med de länder som Sverige har ingått 
avtal med inom forskningsområdet i de fall som 
Regeringskansliet (Utbildningsdepartementet) informerar rådet 
om, 

12. integrera ett jämställdhetsperspektiv i myndighetens 
verksamhet och främja jämställdhet vid fördelning av 
forskningsmedel,

13. verka för att ett köns- och genusperspektiv inkluderas i 
den forskning som myndigheten finansierar, när det är 
tillämpligt, 

14. ta initiativ till att etiska frågor uppmärksammas vid 
forskning och förmedla information om forskningsetiska frågor, 

15. stödja och ge råd till Svenska Unescorådet inom ramen för 
Unescos vetenskapliga arbete, 

16. initiera och stödja satsningar på konstnärlig forskning, 

17. stödja och utveckla förutsättningarna för kliniska studier 
i Sverige, 

18. förbättra tillgängligheten till och underlätta 
användningen av registeruppgifter för forskningsändamål och 
bistå forskare med information om relevanta bestämmelser om 
register, 

19. ansvara för kommunikationssystemet Swedish University 
Computer Network (Sunet) och tillhandahålla grundanslutning åt 
anslutna organisa-tioner, 

20. bistå styrgruppen för avtalet mellan svenska staten och 
vissa landsting om samarbete om utbildning av läkare, klinisk 
forskning och utveckling av hälso- och sjukvården (ALF-
avtalet) med administrativt stöd, 

21. samordna, följa upp och främja samverkan i arbetet för 
öppen tillgång till forskningsdata och varje år publicera en 
rapport med en samlad kartläggning, analys och bedömning av 
det nationella arbetet med öppen tillgång till forskningsdata, 

22. samordna och främja det svenska engagemanget i det 
europeiska öppna forskningsmolnet (EOSC), 

23. vara nationellt kontaktorgan för forskningsprogrammet 
European Cooperation in Science and Technology (Cost), 

24. bereda ärenden enligt förordningen (2024:1150) om vissa 
forskningsdatabaser, och 

25. förvalta den svenska statens aktier i Eiscat AB, European 
X-ray Free-Electron Laser Facility GmbH, Facility for 
Antiproton and Ion Research in Europe GmbH, och Nordunet AS.
Förordning (2026:1363).

2 a § Vetenskapsrådet får 

1. tillhandahålla tilläggstjänster inom Sunet åt anslutna 
organisationer, och

2. tillhandahålla ett ansöknings- och ärendehanteringssystem 
för forskningsfinansiering åt myndigheter under regeringen. 
Förordning (2023:8).

Ledning

3 § Vetenskapsrådet leds av en styrelse.

4 § Styrelsen ska bestå av nio ledamöter.

Organisation

5 § Vetenskapsrådet ska tillsammans med Verket för 
innovationssystem, Forskningsrådet för miljö, areella näringar 
och samhällsbyggande, Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och 
välfärd, Statens energimyndighet och Rymdstyrelsen ingå i en 
samordningsgrupp som består av myndighetscheferna. Gruppen ska 
samverka och gemensamt utarbeta analyser, strategier och 
forskningsprogram samt i övrigt ta initiativ för att utveckla 
och förnya formerna för forskningsverksamheten.
Förordning (2019:146).

6 § Vetenskapsrådet ska upplåta lokaler och utföra 
administrativa och handläggande uppgifter åt 

1. Överklagandenämnden för etikprövning, och 

2. Gentekniknämnden.
Förordning (2019:517).

7 § Har upphävts genom förordning (2018:17).

Råd och kommittéer

8 § /Upphör att gälla U:2028-01-01/
Inom Vetenskapsrådet finns följande råd och kommittéer: 

- Ämnesrådet för humaniora och samhällsvetenskap, som i de 
ärenden som Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning 
av medel till forskning inom humaniora, samhällsvetenskap, 
religionsvetenskap och rättsvetenskap, 

- Ämnesrådet för medicin och hälsa, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning, såväl grundforskning som tillämpad forskning, 
bland annat i syfte att överbrygga avståndet mellan 
experimentell biomedicinsk forskning och patientnära forskning 
inom medicin, inklusive vårdvetenskap, odontologi och farmaci, 

- Ämnesrådet för naturvetenskap och teknikvetenskap, som i de 
ärenden som Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning 
av medel till forskning inom naturvetenskap, matematik och 
teknikvetenskap,

- Rådet för forskningens infrastrukturer, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskningens infrastrukturer,

- Utbildningsvetenskapliga kommittén, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning och utbildning på forskarnivå med relevans för 
skolans och förskolans utveckling,

- Kommittén för konstnärlig forskning, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till konstnärlig forskning,

- Kommittén för klinisk behandlingsforskning, som beslutar om 
fördelning av sådana medel som har tilldelats Vetenskapsrådet 
för klinisk behandlingsforskning, och

- de ytterligare kommittéer som Vetenskapsrådet bestämmer.
Förordning (2021:193).

8 § /Träder i kraft I:2028-01-01/
Inom Vetenskapsrådet finns följande råd och kommittéer: 

- Ämnesrådet för humaniora och samhällsvetenskap, som i de 
ärenden som Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning 
av medel till forskning inom humaniora, samhällsvetenskap, 
religionsvetenskap och rättsvetenskap,

- Ämnesrådet för medicin och hälsa, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning, såväl grundforskning som tillämpad forskning, 
bland annat i syfte att överbrygga avståndet mellan 
experimentell biomedicinsk forskning och patientnära forskning 
inom medicin, inklusive vårdvetenskap, odontologi och farmaci,

- Ämnesrådet för naturvetenskap, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning inom naturvetenskap och matematik, 

- Ämnesrådet för teknikvetenskap, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning inom teknikvetenskap, 

- Rådet för forskningens infrastrukturer, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskningens infrastrukturer,

- Utbildningsvetenskapliga kommittén, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till forskning och utbildning på forskarnivå med relevans för 
skolans och förskolans utveckling,

- Kommittén för konstnärlig forskning, som i de ärenden som 
Vetenskapsrådet bestämmer, beslutar om fördelning av medel 
till konstnärlig forskning, 

- Kommittén för klinisk behandlingsforskning, som beslutar om 
fördelning av sådana medel som har tilldelats Vetenskapsrådet 
för klinisk behandlingsforskning, och

- de ytterligare kommittéer som Vetenskapsrådet bestämmer.
Förordning (2026:1363).

9 § Råden och kommittéerna svarar för sina beslut och sin 
verksamhet inför Vetenskapsrådet. Råden och kommittéerna ska, 
med undantag av kommittén för klinisk behandlingsforskning, i 
sina beslut följa de principiella och strategiska beslut som 
fattats av Vetenskapsrådet. Förordning (2018:17).

10 § Varje råd och kommitté ska på begäran av Vetenskapsrådet
upprätta underlag till myndighetens beslut i principiella och
strategiska frågor och får på eget initiativ väcka sådana
frågor hos myndigheten.

Ämnesråden

11 § /Upphör att gälla U:2028-01-01/
Varje ämnesråd ska bestå av elva ledamöter. I ämnesrådet 
för medicin och hälsa ska det ingå minst en ledamot från 
vårdsektorn och minst en ledamot från läkemedelsindustrin 
eller den biotekniska industrin. Förordning (2024:611).

11 § /Träder i kraft I:2028-01-01/
Varje ämnesråd ska bestå av elva ledamöter. I ämnesrådet 
för medicin och hälsa ska det ingå minst en ledamot från 
vårdsektorn och minst en ledamot från läkemedelsindustrin 
eller den biotekniska industrin. I ämnesrådet för 
teknikvetenskap ska det ingå två ledamöter från näringslivet 
med vetenskaplig kompetens. Förordning (2026:1363).

12 § Ett ämnesråd är beslutfört när en majoritet av
ledamöterna är närvarande.

13 § Om ett ärende är så brådskande att ämnesrådet inte
hinner sammanträda för att behandla det får ärendet avgöras
genom kontakter mellan ordföranden och de andra ledamöterna.

Rådet för forskningens infrastrukturer

14 § Rådet för forskningens infrastrukturer ska bestå av en
ordförande och det antal andra ledamöter som Vetenskapsrådet
bestämmer. Vetenskapsrådet ska utse ordföranden och övriga
ledamöter. Flertalet av ledamöterna ska vara forskare.

Kommittéer

15 § Utbildningsvetenskapliga kommittén ska bestå av en
ordförande och det antal andra ledamöter som
Vetenskapsrådet bestämmer. Vetenskapsrådet ska utse
ordföranden och de övriga ledamöterna. Flertalet av
ledamöterna ska vara forskare, och bland ledamöterna ska
det finnas representanter för olika vetenskapliga
discipliner med relevans för utbildningsvetenskaplig
forskning. Förordning (2010:1183).

16 § Kommittén för konstnärlig forskning ska bestå av en
ordförande och det antal ledamöter som Vetenskapsrådet
bestämmer. Vetenskapsrådet ska utse ordföranden och övriga
ledamöter. Flertalet av ledamöterna ska vara verksamma inom
konstnärlig forskning eller utvecklingsarbete vid ett
universitet eller en högskola. Förordning (2014:101).

16 a § Kommittén för klinisk behandlingsforskning ska bestå av 
en ordförande och tolv andra ledamöter. Regeringen ska utse 
ordföranden och sex andra ledamöter, varav tre ledamöter ska 
utses efter förslag från Vetenskapsrådet. Innan 
Vetenskapsrådet lämnar sina förslag ska rådet samråda med 
Verket för innovationssystem. Regionerna ska utse sex 
ledamöter. Förordning (2019:1075).

16 b § Har upphävts genom förordning (2021:193).

Anställningar och uppdrag

17 § Generaldirektören är myndighetschef.

18 § Sex av ledamöterna i Vetenskapsrådets styrelse ska utses
enligt förordningen (2012:520) om elektorsförsamling vid
forskningsråd och ämnesråd.

Tre av ledamöterna i Vetenskapsrådets styrelse, däribland
ordföranden, ska utses av regeringen. Förordning (2012:521).

19 § Styrelsens ordförande och övriga ledamöter, utom
generaldirektören, ska utses för tre år. Ingen får utses till
ledamot för mer än två mandatperioder i följd.

Om det uppstår en vakans för en ledamot som har utsetts enligt
förordningen (2012:520) om elektorsförsamling vid
forskningsråd och ämnesråd, ska regeringen efter förslag från
Vetenskapsrådet utse en ny ledamot för återstående delen av
mandatperioden. Förordning (2012:521).

20 § /Upphör att gälla U:2028-01-01/
Elva ledamöter i respektive ämnesråd för humaniora och 
samhällsvetenskap samt naturvetenskap och teknikvetenskap och 
nio ledamöter i ämnesrådet för medicin och hälsa ska utses 
enligt förordningen (2012:520) om elektorsförsamling vid 
forskningsråd och ämnesråd. 

De två ledamöter i ämnesrådet för medicin och hälsa som avses 
i 11 § ska utses av regeringen. Förordning (2024:611).

20 § /Träder i kraft I:2028-01-01/
Elva ledamöter i ämnesrådet för humaniora och 
samhällsvetenskap samt ämnesrådet för naturvetenskap och nio 
ledamöter i ämnesrådet för medicin och hälsa samt ämnesrådet 
för teknikvetenskap ska utses enligt förordningen (2012:520) 
om elektorsförsamling vid forskningsråd och ämnesråd. 

De två ledamöter i ämnesrådet för medicin och hälsa samt 
ämnesrådet för teknikvetenskap som avses i 11 § ska utses av 
regeringen. Förordning (2026:1363).

21 § Ämnesrådens ledamöter ska utses för tre år. En person får
inte utses till ledamot för mer än två mandatperioder i följd.

Om det uppstår en vakans för en ledamot som har utsetts enligt
förordningen (2012:520) om elektorsförsamling vid
forskningsråd och ämnesråd, ska regeringen efter förslag från
Vetenskapsrådet utse en ny ledamot för återstående delen av
mandatperioden. Förordning (2012:521).

22 § För vart och ett av de fem ämnesområdena humaniora och 
samhällsvetenskap, medicin och hälsa, naturvetenskap, 
teknikvetenskap och utbildningsvetenskap samt för forskningens 
infrastrukturer ska det finnas en huvudsekreterare med hög 
vetenskaplig kompetens. Vetenskapsrådet får besluta att det 
ska finnas huvudsekreterare även inom andra områden. 
Huvudsekreteraren ska tillföra myndigheten nödvändig kompetens 
och erfarenhet inom sitt område.

Huvudsekreterare ska anställas för en bestämd tid. Den 
sammanlagda anställningstiden får överstiga sex år bara om det 
finns särskilda skäl. Förordning (2025:1457).

23 § Har upphävts genom förordning (2010:1183).

Medelsfördelning

23 § En ansökan om medel ska vara skriftlig och lämnas på det 
sätt och inom den tid som Vetenskapsrådet bestämmer. 
Förordning (2025:1457).

24 § /Upphör att gälla U:2027-01-01/
Ett beslut av Vetenskapsrådet eller ett råd eller en 
kommitté inom Vetenskapsrådet om att bevilja medel får avse 
högst sex år. Medel för rekrytering av framstående forskare 
samt för forskningsinfrastruktur av nationellt intresse får 
dock beviljas för högst tio år. Ett beslut ska förenas med 
villkor för medlens användning. Av beslutet ska det framgå vem 
som är mottagare av medlen och att mottagaren ansvarar för att 
medlen används enligt de villkor som ställs. 

Om den verksamhet som beviljats medel inte uppfyller ställda 
krav, får Vetenskapsrådet eller det råd eller den kommitté 
inom Vetenskapsrådet som beviljat medel besluta att medel inte 
längre ska betalas ut. Beslutet får avse viss tid. En 
upplysning om detta ska tas in i beslutet att bevilja medel.
Förordning (2024:57).

24 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
Ett beslut av Vetenskapsrådet eller ett råd eller en 
kommitté inom Vetenskapsrådet om att bevilja medel får avse 
högst sex år. Medel för rekrytering av framstående forskare 
samt för forskningsinfrastruktur av nationellt intresse får 
dock beviljas för högst tio år. 

Ett beslut ska förenas med de villkor som krävs för att syftet 
med medelsfördelningen ska tillgodoses. Av beslutet ska det 
framgå vem som är mottagare av medlen och att mottagaren 
ansvarar för att uppfylla de krav som ställs. Beslutet ska 
även innehålla en upplysning om bestämmelserna i 24 a §.
Förordning (2026:1363).

24 a § /Träder i kraft I:2027-01-01/
Vetenskapsrådet får besluta att beviljade medel helt 
eller delvis inte ska betalas ut om

1. den som ansökt om eller beviljats medel genom att lämna 
oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att 
medlen beviljats felaktigt eller betalats ut felaktigt eller 
med för högt belopp, 

2. medlen av något annat skäl än som anges i 1 har beviljats 
felaktigt eller har betalats ut felaktigt eller med för högt 
belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. utbetalade medel inte har utnyttjats eller inte använts för 
avsedda syften eller inom avsedd tid, 

4. det av särskild anledning kan antas att ännu inte 
utbetalade medel inte kommer att utnyttjas eller användas för 
avsedda syften eller inom avsedd tid, eller 

5. villkoren för de beviljade medlen inte har följts.
Förordning (2026:1363).

25 § Vetenskapsrådet får, efter att ha hört de myndigheter
som förvaltar medel som Vetenskapsrådet eller ett råd eller
en kommitté inom Vetenskapsrådet beslutar om, meddela
föreskrifter om

1. vilka uppgifter som ska lämnas vid ansökan om medel,

2. villkoren för disposition och redovisning av medlen, och

3. skyldigheten för mottagaren att till Vetenskapsrådet lämna
en redogörelse för den verksamhet för vilken medlen betalas.

Personalansvarsnämnd

26 § Vid Vetenskapsrådet ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

27 § Vetenskapsrådet ska tillämpa förordningen (2012:520) om
elektorsförsamling vid forskningsråd och ämnesråd och
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (2012:521).

Avgifter

27 a § Myndigheten ska ta ut avgifter för grundanslutning och 
tilläggs-tjänster inom Sunet från anslutna organisationer. När 
det gäller universitet och högskolor ska avgifterna för 
grundanslutningen tas ut i proportion till respektive 
lärosätes andel av högskolesektorns totala intäkter.

Myndigheten ska ta ut avgifter för tillhandahållande av 
ansöknings- och ärendehanteringssystem för 
forskningsfinansiering från myndigheter under regeringen.

Myndigheten får ta ut avgifter upp till full kostnadstäckning 
och disponera intäkterna i verksamheten. Förordning (2024:57).

Överklagande
 
28 § /Upphör att gälla U:2027-01-01/
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut enligt 24 § andra stycket får dock 
inte överklagas. Förordning (2018:1046).

28 § /Träder i kraft I:2027-01-01/
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 24 a § får dock inte överklagas.
Förordning (2026:1363).


Övergångsbestämmelser

2009:975

1. Denna förordning träder i kraft den 10 november 2009, då
förordningen (2007:1397) med instruktion för Vetenskapsrådet
ska upphöra att gälla.

2. Den som enligt äldre föreskrifter har utsetts till ledamot
till och med den 31 december 2009 kvarstår som ledamot i
styrelsen till dess att ny styrelse har utsetts, dock längst
till och med den 31 mars 2010.

2009:1274

1. Denna förordning träder i kraft den 21 december 2009.

2. Den som med stöd av äldre föreskrifter har utsetts till
ledamot till och med den 31 december 2009 kvarstår som
ledamot i styrelsen till dess att ny styrelse har utsetts,
dock längst till och med den 31 mars 2010.

2010:1183

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011 i fråga om
23 § och i övrigt den 1 juli 2011.

2026:1363

1. Denna förordning träder i kraft

a) den 1 augusti 2026 i fråga om 2 §,

b) den 1 januari 2028 i fråga om 8, 11 och 20 §§ och

c) i övrigt den 1 januari 2027.

2. Bestämmelserna i 8, 11 och 20 §§ tillämpas även före 
ikraftträdandet när ledamöter till ämnesråd utses för tid 
efter den 31 december 2027.
