1 § Denna förordning är tillämplig på programföretag som får sända 
radioprogram med stöd av 5 § första stycket radiolagen (1966:755). 
Förordning (1978:483). 

2 § Programutgivare förordnas av, förutom programföretagets chef, 
annan tjänsteman hos företaget som denne bemyndigat. Den som har 
sådant bemyndigande får dock icke meddela förordnande för annan än den 
som programföretagets chef tidigare förordnat till programutgivare. 

Till programutgivare bör förordnas endast person som har sådana 
insikter i rättsordningen och sådan erfarenhet av programverksamhet 
att han självständigt kan bedöma frågor om missbruk av 
yttrandefriheten i radioprogram. 

Förordnande för programutgivare skall avse visst program eller en viss 
grupp av program. 

3 § Programutgivarna bör ej vara flera än som är nödvändigt för att de 
skall kunna följa programverksamheten och i mån av behov kontrollera 
programmen. Programföretagets styrelse bestämmer hur många 
programutgivare som högst får finnas samtidigt hos företaget. 


Programföretagets chef skall hålla företagets styrelse underrättad om 
vilka personer som anlitas som programutgivare. 

4 § Hos programföretaget föres centralt ett register för anteckningar 
enligt 3 och 4 §§ radioansvarighetslagen och enligt denna förordning. 
Programföretagets chef kan dock bestämma att särskilt register skall 
föras för viss del av programverksamheten. Förordning (1976:848). 

5 § I register som avses i 4 § skall, utöver vad som följer av 3 och 
4 §§ radioansvarighetslagen, för varje särskilt program antecknas 
beräknad tidpunkt för sändningens början och formen för sändningen 
(direktsändning eller sändning av inspelat program). Har beslut 
meddelats enligt 4 § andra stycket radioansvarighetslagen, skall 
därjämte antecknas namn, födelsetid och bostadsadress beträffande var 
och en som avses med beslutet. 

I registret skall även antecknas bemyndigande enligt 2 § första 
stycket att förordna programutgivare. Av anteckningen skall tydligt 
framgå vilken omfattning bemyndigandet har. 

Vid varje anteckning i registret skall anmärkas när anteckningen har 
gjorts. 

6 § Programföretaget skall ombesörja upptagning av varje program som 
sändes. 

Upptaget program skall bevaras minst sex månader från sändningen. Om 
skyldighet för programföretaget att lämna upptagningen till arkivet 
för ljud och bild finnes bestämmelser i lagen (1978:487) om 
pliktexemplar av skrifter och ljud- och bildupptagningar. Förordning 
(1978:483). 

7 § Justitiekanslern har rätt att taga del av upptagning av 
radioprogram och få utskrift av vad som yttrats i programmet. 

Programföretaget är skyldigt att låta enskild, som anser att 
yttrandefrihetsbrott begåtts mot honom eller att han lidit skada på 
grund av sådant brott, hos företaget taga del av det radioprogram, i 
vilket brottet uppges ha förekommit, och få utskrift av vad som 
yttrats i programmet. Detta gäller dock ej, om det är uppenbart att 
den som begär att få taga del av upptagningen eller att få utskrift av 
vad som yttrats i programmet icke beröres av detta på sådant sätt att 
han kan vara målsägande. 

För tjänst som programföretaget är skyldigt att tillhandahålla enligt 
denna paragraf får företaget ej betinga sig ersättning.
