1 § Tillstånd för annan än statlig myndighet att inneha eller använda 
radiosändare, ofullständig radiosändare eller byggsats för tillverkning 
av radiosändare meddelas av Telestyrelsen.

Telestyrelsen kan meddela generellt tillstånd att inneha eller använda 
radiosändare, ofullständig radiosändare eller byggsats för tillverkning 
av radiosändare av visst angivet slag. Telestyrelsen skall kungöra 
sådant tillstånd.

Anropssignal för radiostation på fartyg eller på skeppsbygge fastställs 
av telestyrelsen. Telestyrelsen skall samråda med sjöfartsregistret 
beträffande anropssignal för registrerat skepp, registrerat skeppsbygge 
eller båt registrerad i båtregistret. Telestyrelsen skall underrätta en 
länsstyrelse om fastställd anropssignal för båt registrerad i 
fritidsbåtsregistret. Förordning (1992:899).

2 §  Statlig myndighet får inneha och använda radiosändare eller inneha 
ofullständig radiosändare eller byggsats för tillverkning av 
radiosändare med iakttagande av följande bestämmelser. 

Om sändaren är avsedd för försvarsmaktens behov och är av sådant slag 
att uppgift om den skall införas i de internationella frekvenslistorna, 
skall anmälan göras till televerket innan sändaren tages i bruk. 

När sändare som icke är avsedd för försvarsmaktens behov planeras, skall 
myndigheten anmäla det till Telestyrelsen, som i den omfattning det 
behövs meddelar frekvenser för sändaren, tekniska bestämmelser, 
anropssignaler och övriga föreskrifter i fråga om innehav och användning 
av sändaren. 

Telestyrelsen och överbefälhavaren samråder om frekvenser som skall 
meddelas för statlig myndighets sändare. Förordning (1992:899). 

3 § Tillstånd enligt 1 § meddelar Telestyrelsen efter samråd med 
överbefälhavaren samt, i den mån det behövs, med andra berörda 
myndigheter. 

Innan radiosändare som avses i 2 § tredje stycket tages i bruk, skall 
myndigheten anmäla det till televerket, som lämnar uppgift om sändaren 
till överbefälhavaren. 

Om upphörande av tillstånd enligt 1 § vid krig m.m. föreskrivs i 
förordningen (1980:140) om användning av radiosändare under krig m.m. 
Förordning (1980:139). 

4 § Om avgift för innehav av radiosändare som avses i 1 § första stycket 
eller 2 § tredje stycket förordnar Telestyrelsen. 

Avgift utgår ej för sändare som innehas av utländsk beskickning eller 
lönat konsulat, om utrikesdepartementet bestämmer det. Förordning 
(1992:899). 

5 § har upphävts genom förordning (1980:808). 

6 §  Avskrift av dom i mål om brott mot 2 § radiolagen eller mot villkor 
som föreskrivits vid meddelande av tillstånd enligt 1 § skall sändas 
till Telestyrelsen. Vad nu sagts gäller även avskrift av dom i mål om 
brytande av telehemlighet enligt 4 kap. 8 § brottsbalken, olovlig 
avlyssning enligt 4 kap. 9 a § brottsbalken eller förberedelse till 
sådant brott enligt 4 kap. 9 b § brottsbalken, om radiosändare har 
använts vid brottet. Förordning (1992:899). 

7 § Radiosändare, ofullständig radiosändare eller byggsats för 
tillverkning av radiosändare får inte tas om hand på sätt som avses i 8 
§ första stycket 2 tullagen (1987:1065) av annan än den som enligt 2 § 
andra stycket radiolagen (1966:755) får införa sådana varor. I övrigt 
gäller lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring av 
införselreglerade varor, m. m. Förordning (1991:1309).

8 § Den som får tillstånd att använda en radiosändare enligt 1 § skall 
upplysas om innehållet i förordningen (1980:140) om användning av 
radiosändare under krig m.m. Förordning (1980:139).
