1 § Om det enligt särskild lagstiftning fordras tillstånd för 
igångsättning av sådant byggnadsarbete som avses i 1 § förordningen om 
investeringsavgift för vissa byggnadsarbeten, bör länsstyrelsen höra den 
tillståndsgivande myndigheten innan särskilt beslut meddelas huruvida 
visst byggnadsarbete är avgiftsbelagt eller icke.

2 § Myndighet som meddelar byggnadslov eller igångsättningstillstånd för 
byggnadsarbete skall underrätta länsstyrelsen om sådant lov eller 
tillstånd. Underrättelsen skall docka icke lämnas, om det är uppenbart 
att arbetet icke är avgiftsbelagt.

3 § Deklaration för fastställande av preliminär avgift skall innehålla 
uppgift om byggnadsarbetets art och tidpunkten när arbetet skall 
igångsättas samt, förutom den beräknade byggnadskostnaden, sättet för 
beräkningen av denna. Deklaration för fastställande av slutlig avgift 
skall innehålla uppgift om tidpunkten när arbetet slutförts och, förutom 
den verkliga byggnadskostanden, sättet för beräkningen av denna.

Deklaration skall avges på heder och samvete.

Riksskattenämnden fastställer formulär till deklaration. Deklaration får 
dock avges utan att fastställt formulär användes.

4 § Beräknar länsstyrelsen avgift med avvikelse från deklaration eller 
utan att deklaration avgivits, skall länsstyrelsen bereda byggherren 
tillfälle att yttra sig över beräkningen innan avgiften fastställes.

5 § Sedan länsstyrelsen meddelat beslut i ärende rörande 
investeringsavgift, underrättar länsstyrelsen byggherren om beslutet i 
rekommenderat brev med mottagningsbevis. Meddelandet skall innehålla 
uppgifter om vad byggherren har att iakttaga om han önskar föra talan 
mot beslutet.

Innebär länsstyrelsens beslut att avgift skall erläggas underrättar 
länsstyrelsen byggherren om det belopp som skall inbetalas samt om 
betalningssätt och senaste tidpunkt för inbetalningen.

6 § Hos länsstyrelsen föres förteckning över beslut i ärenden rörande 
investeringsavgift. I förteckningen antecknas byggherrens namn och 
adress, deklarationens nummer och dagen då den inkom samt dagen för 
inbetalning av avgift. annan anteckning om deklarationen eller om dess 
innehåll får ej ske. Förteckningen upprättas på blankett enligt formulär 
som riksskattenämnden fastställer.

7 § Deklarationer och andra handlingar som ingivits eller upprättats för 
fastställande av avgift förvaras hos länsstyrelsen. De förstörs sedan 
sex år förlutit efter utgången av det år då de ingivits eller 
upprättats.
