1 § Med svensk standard avses i denna kungörelse standard som 
fastställts av Sveriges standardiseringskommission och som gäller i 
ursprunglig eller reviderad form. 

2 § Statlig myndighet som har befattning med byggnadsverksamhet skall 
verka för att svensk standard tillämpas i den mån rationalisering inom 
byggnadsverksamheten främjas därigenom. 

3 § När statlig myndighet uppför eller låter uppföra byggnad eller 
annan anläggning för statens räkning, skall myndigheten tillse att 
svensk standard tillämpas, om särskilt skäl för avvikelse från 
standarden icke föreligger. 

4 § I den mån rationalisering inom byggnadsverksamheten främjas 
därigenom får central förvaltningsmyndighet, som beviljar lån eller 
bidrag av statsmedel för byggnadsändamål, föreskriva att som villkor 
för sådant lån eller bidrag skall gälla att svensk standard tillämpas 
i fråga om byggnad eller annan anläggning som skall uppföras med stöd 
av lånet eller bidraget. 

I föreskrift enligt första stycket skall anges att underlydande 
myndighet som beviljar lån eller bidrag får medge avvikelse från 
standard som skall tillämpas på grund av föreskriften, om avvikelsen 

a) avser produkt som har stor utbredning på byggnadsmaterialmarknaden 
och tillverkas industriellt, 

b) avser produkt som ingår i en större byggnadsdel och avvikelsen har 
väsentlig betydelse för att byggnadsdelen skall kunna tillverkas på 
ett ekonomiskt ändamålsenligt sätt, 

c) avser experiment som gäller tekniskt utvecklingsarbete, 

d) innebär tillämpning av svensk standard som icke längre gäller men 
lämpligen bör få tillämpas under en övergångstid eller 

e) bör godtagas av annat särskilt skäl. 

Central förvaltningsmyndighet, som meddelat föreskrift enligt första 
stycket, får meddela föreskrifter i fråga om tillämpningen av 
bestämmelserna i andra stycket. Kungörelse (1973:159). 

5 § Statens planverk skall fortlöpande skaffa sig kännedom om svensk 
standard som har betydelse för byggnadsverksamheten. Verket skall 
underrätta berörd myndighet, om verket finner att viss svensk standard 
bör tillämpas för byggnader eller anläggningar inom myndighetens 
ämbetsområde. 

Innan myndighet enligt 3 eller 4 § föreskriver att svensk standard 
skall tillämpas, skall myndigheten vid behov samråda med statens 
planverk.
