


Patentansökan och diarium

1 § Svensk patentansökan inges till patent- och registreringsverket
(patentverket).

Internationell patentansökan som omfattar Sverige inges till myndighet
eller internationell organisation som enligt konventionen om
patentsamarbete och tillämpningsföreskrifterna till denna är behörig
mottagande myndighet. Bestämmelser om patentverket som mottagande
myndighet finns i 51--56 §§.

Bestämmelserna i denna kungörelse om patentansökan gäller, om ej annat
sägs, endast

1. svensk patentansökan,

2. internationell patentansökan som fullföljts enligt 31 § patentlagen
(1967:837) eller upptagits till handläggning enligt 38 § samma lag,

3. europeisk patentansökan som omvandlats enligt 93 § patentlagen.

2 § En svensk patentansökan skall bestå av en skrivelse
(ansökningshandling) med bilagor.

Ansökningshandlingen skall vara undertecknad av sökanden eller
hans ombud och innehålla

1. sökandens namn och adress samt, om sökanden företräds av
ombud, även ombudets namn och adress,

2. uppfinnarens namn och adress,

3. en kort och saklig benämning på den patentsökta
uppfinningen,

4. när patent söks av flera gemensamt, uppgift om någon av dem
är utsedd att för alla ta emot meddelanden från Patentverket,

5. i förekommande fall uppgift om att ansökan omfattar en sådan
deposition av biologiskt material som avses i 8 a §
patentlagen, och

6. uppgift om vilka bilagor som åtföljer ansökningshandlingen.

Som bilagor skall till ansökningshandlingen fogas

a. beskrivning av uppfinningen, innefattande ritning som behövs
för att tydliggöra denna, patentkrav och sammandrag,

b. om sökanden företräds av ombud, särskild fullmakt för
ombudet, utom då ombudet befullmäktigats i
ansökningshandlingen,

c. om uppfinningen gjorts av någon annan än sökanden, en
handling som styrker sökandens rätt.

Med ansökan skall lämnas den ansökningsavgift som föreskrivs i
45 §. Förordning (2004:162).

3 § Beskrivning, patentkrav och sammandrag skall, om annat inte
följer av andra stycket, vara skrivna på svenska. Andra handlingar
får vara skrivna på svenska, danska eller norska.

Om en ingiven handling är skriven på annat språk än som följer av
första stycket, skall översättning lämnas in. Patentverket kan dock
avstå från att  kräva översättning eller godta översättning till annat
språk än svenska, danska eller norska i fråga om andra handlingar
än beskrivning, patentkrav och sammandrag samt i fråga om sådan
text i beskrivning eller patentkrav i en svensk patentansökan som
inte ingår i vad som enligt 21 § första stycket utgör grundhandling.

Patentverket får ta upp en ansökan till prövning innan
översättningen kommit in. Sökanden skall dock föreläggas att
lämna in översättningen innan ansökningen blir allmänt tillgänglig
enligt 22 § patentlagen. Förordning (1993:1312).

4 § Beskrivning, patentkrav och sammandrag skall vara utförda i svart
maskinskrift eller svart tryck på vitt papper i format A 4 (210  297
mm). Ritning skall vara utförd med mörka, företrädesvis svarta linjer
mot ljus, företrädesvis vit botten på hållbart material i format A 4.
Beskrivning och därtill hörande ritning liksom patentkrav och sammandrag
skall vara utförda i form som lämpar sig för tryckning.

Närmare föreskrifter om handlingarnas beskaffenhet och antal exemplar
som sökanden skall inge meddelas av patentverket.

5 § För att erhålla sådan nyhetsgranskning som avses i 9 § patentlagen
skall sökanden inom tre månader från den dag patentansökningen gjordes
eller, i förekommande fall, skall anses gjord skriftligen begära detta
hos patentmyndigheten och erlägga av granskningsmyndigheten fastställd
avgift. Är patentansökningen ej avfattad på språk som godtages av
granskningsmyndigheten, skall begäran åtföljas av översättning av
ansökningen till språk som patentverket bestämmer.

Kan flera myndigheter komma i fråga att utföra sådan granskning som
avses i första stycket och vill sökanden bestämma vilken av dessa som
skall utföra granskningen, skall han i sin begäran ange denna myndighet.

Begäran skall anses återkallad, om patentansökningen och föreskriven
översättning icke vid utgången av den frist som anges i första stycket
uppfyller de formkrav som gäller för internationell patentansökan.

5 a § Om en uppfinning avser biologiskt material från växt-
eller djurriket, eller om sådant material används i en
uppfinning, skall patentansökan innehålla en upplysning om
materialets geografiska ursprung, om detta är känt. Om
ursprunget inte är känt, skall detta anges.

Bristande upplysningar om det geografiska ursprunget eller om
sökandens vetskap om ursprunget påverkar inte prövningen av
ansökan eller de rättigheter som följer av ett meddelat patent.
Förordning (2004:162).

6 § På patentansökan anger patentverket vilken dag den inkommit till
verket.

7 § Patentverket för diarium över inkomna patentansökningar.

Diariet är tillgängligt för allmänheten.

I diariet antecknas för varje ansökan

1. ansökningens diarienummer och de klasser till vilka
ansökningen hänförts,

2. ansvarig handläggare,

3. sökandens namn och adress,

4. om sökanden företräds av ombud, ombudets namn och adress,

5. uppfinnarens namn och adress,

6. uppfinningens benämning,

7. uppgift om ansökningen är en svensk patentansökan,
internationell patentansökan eller omvandlad europeisk
patentansökan,

8. om ansökningen är en svensk patentansökan, ansökningens
ingivningsdag samt, om löpdagen är en annan än ingivningsdagen,
även löpdagen,

9. om ansökningen är en internationell patentansökan, den
internationella ingivningsdagen samt den dag ansökningen
fullföljdes enligt 31 § patentlagen eller kom in enligt 38 §
samma lag,

10. om ansökningen är en omvandlad europeisk patentansökan, den
dag ansökningen ingavs för handläggning enligt den europeiska
patentkonventionen eller, i förekommande fall, den dag som
fastställts som ingivningsdag för den europeiska
patentansökningen samt den dag ansökningen kom in till
patentverket för omvandling,

11. om prioritet begärts, var åberopad tidigare ansökan givits
in, dagen för denna ansökan och ansökningens nummer,

12. om ansökningen erhållits genom delning eller utbrytning,
stamansökningens diarienummer,

13. om genom delning eller utbrytning från ansökningen ny
ansökan har uppkommit, den avdelade eller utbrutna ansökningens
diarienummer,

14. om ansökningen blivit allmänt tillgänglig enligt 22 §
tredje stycket patentlagen, dagen därför,

15. om panträtt upplåtits i ansökningen, dagen för
pantupplåtelsen, dagen för ansökan om registrering samt
panthavarens namn och adress,

16. om ansökningen är en internationell patentansökan, det
internationella ansökningsnumret,

17. om ansökningen är en omvandlad europeisk patentansökan, den
europeiska patentansökningens nummer,

18. i ärendet inkomna skrifter och betalade avgifter,

19. i ärendet fattade beslut.
Förordning (2003:1071).

8 § Patentverket upprättar för varje vecka

1. förteckning över sådana inkomna patentansökningar som avses i 7 §,
vilken förteckning för varje ansökan innehåller de uppgifter som anges i
7 § tredje stycket, 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16 och 17,

2. förteckning över internationella patentansökningar som omfattar
Sverige och beträffande vilka patentverket erhållit uppgifter från
världsorganisationens för den intellektuella äganderätten
internationella byrå, vilken förteckning för varje ansökan innehåller de
uppgifter som anges i artikel 30.2.b i konventionen om patentsamarbete.

3. förteckning över europeiska patentansökningar som omfattar Sverige
och beträffande vilka patentverket erhållit uppgifter från det
europeiska patentverket, vilken förteckning för varje ansökan innehåller
de uppgifter som anges i artikel 128.5 i den europeiska
patentkonventionen.

Envar kan mot föreskriven avgift erhålla exemplar av förteckning.
Förordning (1991:1331).

9 § Anmäles att patentsökt uppfinning övergått till annan, får denne
antecknas som sökande i diariet endast om rättsövergången styrkts.

Prioritet

10 § En begäran om prioritet skall göras skriftligen och ges
in till patentverket i pappersform. Förordning (2000:1160).

11 § Bevis och kopior som avses i 6 b § patentlagen (1967:837)
skall ges in i den form patentverket föreskriver.
Förordning (2000:1160).

12 § Patentverket får föreskriva om undantag i vissa fall från
skyldigheten enligt 6 b-6 c §§ patentlagen (1967:837) att ge in
bevis och kopior. Förordning (2000:1160).

13 § har upphävts genom förordning (2000:1160).

Patentkrav

14 § Patentkrav skall innehålla

1. benämning på uppfinningen,

2. uppgift om den teknik, i förhållande till vilken uppfinningen utgör
något nytt (teknikens ståndpunkt), om sådan uppgift är nödvändig,

3. uppgift om det för uppfinningen nya och säregna.

Varje patentkrav får avse endast en uppfinning.

Uppfinningen skall såvitt möjligt hänföras till någon av kategorierna
alster, anordning, förfarande eller användning.

Patentkrav får ej innehålla något som är ovidkommande med hänsyn till
den i kravet angivna uppfinningen eller oväsentligt för den ensamrätt
sökanden begär.

15 § Patentansökan får innehålla flera patentkrav. Finns flera
patentkrav i en ansökan, skall de upptagas och numreras i följd.

Patentkrav kan vara självständigt eller osjälvständigt. Osjälvständigt
krav är sådant krav som avser utföringsform av uppfinning som angivits i
annat patentkrav i ansökningen och därför innefattar samtliga
bestämningar i detta krav. Annat krav är självständigt.

Till patentkrav får knytas ett eller flera osjälvständiga krav.
Osjälvständigt krav får knytas till flera föregående patentkrav. Det
skall inledas med hänvisning till sådant föregående patentkrav och
därefter upptaga de ytterligare bestämningar som kännetecknar
uppfinningen.

16 § Om en patentansökan omfattar flera uppfinningar, är dessa att anse
som beroende av varandra, om det föreligger ett tekniskt samband mellan
samtliga uppfinningar genom att ett eller flera likadana eller
motsvarande tekniska särdrag är gemensamma för dessa. Med uttrycket
tekniska särdrag avses sådana tekniska särdrag som varje uppfinning
bidrar med utöver teknikens ståndpunkt.

Frågan huruvida ett antal uppfinningar är beroende av varandra skall
avgöras utan hänsyn till om de är angivna i separata patentkrav eller
som alternativ i ett patentkrav. Förordning (1991:1331).

Beskrivning

17 § Beskrivningen får innehålla endast sådant som bidrar till
att klargöra uppfinningen. Om en nyskapad eller annan inte
allmänt godtagen term måste användas, skall termen förklaras.
Beteckning eller måttenhet får inte avvika från vad som är
allmänt brukligt i de nordiska staterna.

Omfattar patentansökan en sådan deposition av biologiskt
material som avses i 8 a § patentlagen, skall sökanden, när
ansökan görs, i handlingarna lämna alla de uppgifter av
betydelse om det biologiska materialets karakteristika som
sökanden har tillgång till. Förordning (2004:162).

17 a § En sådan deposition som avses i 8 a § första stycket patentlagen
skall göras hos en institution som är internationell
depositionsmyndighet enligt den i Budapest den 28 april 1977 avslutade
överenskommelsen om internationellt erkännande av deposition av
mikroorganismer i samband med patentärenden (Budapestöverenskommelsen).

Depositionen skall göras enligt Budapestöverenskommelsen.

Patentverket upprättar förteckning över de institutioner som är
internationella depositionsmyndigheter enligt Budapestöverenskommelsen.

17 b § Har en deposition gjorts, skall sökanden inom sexton
månader från den dag då ansökningen gjordes eller, om prioritet
yrkas, den dag från vilken prioritet begärs lämna Patentverket
skriftlig uppgift om den institution hos vilken depositionen har
gjorts och det nummer som institutionen har åsatt depositionen. I
fråga om internationella patentansökningar får uppgifterna inom
samma frist lämnas till den i 8 § nämnda internationella byrån.

Gör sökanden framställning om att handlingarna rörande
patentansökningen skall hållas tillgängliga tidigare än som följer av
22 § första och andra styckena patentlagen, skall de uppgifter som
avses i första stycket lämnas senast tillsammans med
framställningen. Gör sökanden beträffande internationell
patentansökan framställning om tidigare publicering av
ansökningen enligt artikel 21.2.b i konventionen om
patentsamarbete, skall uppgifterna lämnas senast tillsammans med
framställningen om publicering.

Har en deposition överförts från en internationell
depositionsmyndighet till en annan enligt regel 5.1 i
tillämpningsföreskrifterna till Budapestöverenskommelsen, skall
sökanden underrätta Patentverket om detta och om det nya
nummer som depositionen har åsatts.

Patentverket får som bevis om att de uppgifter som avses i första
och tredje styckena är riktiga infordra kopia av det kvitto som
institutionen har utfärdat på depositionen. Förordning (1993:197).

17 c § En sådan ny deposition som avses i 8 a § andra stycket
patentlagen skall göras i den ordning som föreskrivs i
Budapestöverenskommelsen för ny deposition.

En ny deposition skall göras inom tre månader från den dag då
deponenten tog emot underrättelse från den internationella
depositionsmyndigheten om att prov från det tidigare deponerade
materialet inte längre kan tillhandahållas. Om institutionen
har upphört som internationell depositionsmyndighet för sådant
biologiskt material som depositionen avsåg eller om den har
upphört att fullgöra sina åligganden enligt
Budapestöverenskommelsen och deponenten inte har fått
underrättelse om detta inom sex månader efter det att
internationella byrån publicerade uppgift om förhållandet, får
dock den nya depositionen göras inom nio månader från denna
publicering.

Deponenten skall inom fyra månader från det att den nya
depositionen har gjorts till Patentverket ge in kopia av det
kvitto som institutionen har utfärdat på den nya depositionen.
Om den frist som avses i 17 b § första eller andra stycket
utlöper senare, får kvittot dock ges in inom den fristen. När
kvittot ges in, skall uppgift lämnas om numret på den
patentansökan eller det patent som depositionen hör till.
Förordning (2004:162).

Sammandrag

18 § I fråga om svensk patentansökan skall sammandraget avse beskrivning
och patentkrav sådana de föreligger i de handlingar som enligt 21 §
första stycket eller 24 § första stycket utgör grundhandlingar.
Sammandraget skall innehålla uppfinningens benämning. Det skall utformas
så att av detsamma tydligt framgår det tekniska problem som uppfinningen
berör, principen för den lösning av problemet som uppfinningen innebär
samt den huvudsakliga användningen av uppfinningen. Sammandragets
slutliga lydelse skall, där så kan ske, fastställas innan ansökningen
skall hållas allmänt tillgänglig enligt 22 § andra stycket patentlagen.

Föreligger i fråga om internationell patentansökan eller omvandlad
europeisk patentansökan sammandrag som fastställts av internationell
nyhetsgranskningsmyndighet eller av det europeiska patentverket, skall
det godtagas. I annat fall fastställer patentverket sammandrag också i
sådan ansökan. I sist nämnda fall äger första stycket motsvarande
tillämpning.

Ändring av patentansökan

19 § Patentkrav får ej ändras så att det kommer att innehålla något som
icke framgår av handling, vilken enligt 21 § första eller andra stycket
eller 24 § första stycket utgör grundhandling. Ändras patentkrav så att
nya bestämningar tillkommer, skall sökanden samtidigt ange var
motsvarighet finns i grundhandlingarna.

Efter det att patentverket avgivit utlåtande om företagen
nyhetsgranskning får icke i samma patentansökan upptagas patentkrav som
anger uppfinning vilken är oberoende av uppfinning enligt tidigare
ingivna krav.

I fråga om internationell patentansökan får utlåtande om
nyhetsgranskning inte avges före utgången av den frist som gäller enligt
58 §, om inte sökanden samtycker till det.

I beskrivning och ritning får sökanden göra ändringar eller tillägg
endast om det är nödvändigt med hänsyn till 8 § patentlagen. Genom
sådana ändringar eller tillägg får patentkrav ej framstå såsom
omfattande annat än sådant, som har motsvarighet i grundhandlingarna.

20 § Ändring eller tillägg i patentkrav skall, om patentverket ej medger
annat, ske genom att ny handling inges, vilken i ett sammanhang upptar
samtliga krav.

21 § Med grundhandling förstås i denna kungörelse, såvitt gäller
svensk patentansökan, patentansökan som upptas till handläggning
enligt 38 § patentlagen och europeisk patentansökan som begärs
omvandlad, beskrivning med tillhörande ritning och patentkrav på
svenska, danska eller norska, som förelåg när ansökningen gjordes
eller, i förekommande fall, skall anses gjord. Förelåg inte sådan
handling vid denna tidpunkt, skall första därefter inkomna
beskrivning med tillhörande ritning och patentkrav på svenska
anses som grundhandling, i den mån innehållet har tydlig
motsvarighet i handlingar som förelåg vid nämnda tidpunkt.

I fråga om internationell patentansökan som fullföljs enligt 31 §
patentlagen skall som grundhandling anses följande.

1. Om översättning krävs för att fullfölja ansökningen, den
översättning av beskrivning, ritning och patentkrav som har ingetts
enligt 31 § patentlagen med de ändringar i översättningen som kan
ha gjorts inom den frist som gäller enligt 58 §.

2. Om ansökningen är avfattad på svenska, den avskrift av
beskrivning, ritning och patentkrav på svenska som har ingetts
enligt 31 § patentlagen.

Om sökanden har samtyckt till att ansökningen tas upp till
avgörande innan den i 58 § angivna fristen löpt ut och har beslut
fattats om avslag eller underrättelse enligt 19 § första stycket
patentlagen, skall med grundhandling förstås beskrivning, ritning
och patentkrav såsom de förelåg vid den tidpunkt något av dessa
beslut fattades.

Om det, då patentansökan lämnas in, uppges att ansökan om skydd
för uppfinningen har givits in till en patentmyndighet utom riket,
skall, om datum och nummer för den utländska ansökningen
uppgivits, en senare  inlämnad bestyrkt kopia av denna anses
inkommen till Patentverket samtidigt med den här gjorda
ansökningen. Förordning (1993:1312).

Delning och utbrytning

22 § Om flera uppfinningar är beskrivna i grundhandlingarna, kan
sökanden dela ansökningen i flera ansökningar. Därvid skall på
sökandens begäran ny ansökan avseende uppfinning, som hämtats från
den ursprungliga ansökningen (stamansökningen), anses gjord samtidigt
med stamansökningen. Förordning (1996:225).

23 § Har i patentansökan genom tillägg till beskrivning eller
patentkrav eller på annat sätt angivits en uppfinning, som icke
framgår av grundhandlingarna, kan genom utbrytning ur den
ursprungliga ansökningen (stamansökningen) gjord ny ansökan
avseende denna uppfinning på sökandens begäran anses gjord vid
den tidpunkt då den handling vari uppfinningen angivits inkom till
Patentverket.

Utbrytning får ske endast under förutsättning att i den nya
ansökningen skydd begärs endast för vad som framgick av
stamansökningens handlingar sådana dessa förelåg i och med att
den nya handlingen kommit in. Förordning (1993:1312).

24 § Vid delning eller utbrytning skall beskrivning med tillhörande
ritning och patentkrav, som inges samtidigt med ansökningshandlingen i
den nya ansökningen, anses såsom grundhandling.

Ny ansökan får anses uppkommen genom delning eller utbrytning endast om
det av ansökningen när den inges framgår att den är avdelad eller
utbruten ansökan. I avdelad eller utbruten ansökan skall den
ursprungliga ansökningens anges.

Ansökans allmänna tillgänglighet

25 § Om handlingarna i ett patentansökningsärende enligt 22 §
andra eller tredje stycket patentlagen blir allmänt
tillgängliga innan patentet meddelats, skall sammandraget
tryckas så snart dess slutliga lydelse fastställts.
Patentverket får trycka också andra delar av ansökan
tillsammans med sammandraget. Var och en kan mot föreskriven
avgift få sådant tryckt exemplar.

En kungörelse enligt 22 § fjärde stycket patentlagen skall
innehålla uppgift om ansökans nummer och klass, ingivningsdag,
löpdag om denna är annan än ingivningsdagen, uppfinningens
benämning samt sökandens och uppfinnarens namn och adress. Har
prioritet begärts, skall kungörelsen även innehålla uppgift om
var åberopad ansökan ingivits, dagen för denna ansökan samt
ansökans nummer. Omfattar ansökan en deposition av biologiskt
material, skall detta anges i kungörelsen. Har sökanden med
stöd av 22 § sjunde stycket patentlagen begärt att prov från
deponerat material skall lämnas ut endast till en särskild
sakkunnig, anges även det i kungörelsen.

Om en översättning av beskrivning och patentkrav i en
internationell patentansökan har ändrats inom den frist som
gäller enligt 58 § men efter det att handlingarna i ärendet
blivit allmänt tillgängliga, skall en kungörelse utfärdas om
detta. Förordning (2004:162).

25 a § En framställning enligt 22 § åttonde stycket första
meningen patentlagen om att få prov från en deposition skall
avfattas så som föreskrivs i regel 11 i
tillämpningsföreskrifterna till Budapestöverenskommelsen.

Den som vill få ut ett prov skall gentemot patentsökanden eller
patenthavaren förbinda sig att innan patentansökan har avgjorts
slutligt eller patentet har upphört att gälla

1. inte låta någon annan få tillgång till provet,

2. inte använda provet annat än i experimentsyfte.

Förbindelsen skall också omfatta biologiskt material som
härletts ur provet och som har behållit de karakteristika hos
det deponerade materialet som är väsentliga för utövandet av
uppfinningen.

Om patentsökanden eller patenthavaren uttryckligen avstår från
förbindelsen, behöver någon sådan inte lämnas.

Förbindelsen skall fogas till framställningen.
Förordning (2004:162).

25 b § En begäran enligt 22 § sjunde stycket patentlagen att
prov skall lämnas ut endast till en särskild sakkunnig skall
göras senast den dag då de tekniska förberedelserna för
offentliggörande av patentansökan anses avslutade.

Patentverket upprättar en förteckning över de personer som har
förklarat sig villiga att åta sig uppdrag som sakkunnig och som
är lämpliga för det. Beslut om vilka personer som skall tas upp
på förteckningen över sakkunniga skall kungöras i den ordning
som föreskrivs i 49 §.

Om prov får lämnas ut endast till en särskild sakkunnig, skall
i framställningen om prov anges vem som skall anlitas som
sakkunnig. Till framställningen skall fogas en skriftlig
förbindelse från den sakkunnige gentemot patentsökanden
motsvarande den förbindelse som föreskrivs i 25 a § andra-
tredje styckena. Om framställningen avser prov som skall lämnas
ut enligt 22 § sjunde stycket andra meningen patentlagen skall
förbindelsen avse 20 år från den dag patentansökan lämnades in.

Som sakkunnig får anlitas den som är upptagen på förteckningen
eller den som i det särskilda fallet har godtagits av
patentsökanden. Förordning (2004:162).

25 c § De förbindelser som föreskrivs i 25 a och 25 b §§
hindrar inte att biologiskt material som härletts ur provet
deponeras för en ny patentansökan, om materialet behöver
deponeras för ansökan. En förbindelse om att inte använda
provet eller material som härletts ur det annat än i
experimentsyfte gäller inte för den som fått en tvångslicens
att utnyttja uppfinningen. Förordning (2004:162).

25 d § Har en framställning om prov gjorts och möter inte hinder enligt
patentlagen eller denna kungörelse mot att prov tillhandahålls, utfärdar
patentverket bevis om detta. Patentverket överlämnar framställningen om
prov och beviset till den institution hos vilken depositionen finns.
Patentverket tillställer samtidigt patentsökanden eller patenthavaren en
kopia av framställningen och beviset.

Finner patentverket att ett sådant bevis som avses i första stycket inte
kan utfärdas, meddelar patentverket beslut om detta. Den som gjort
framställning om provet får föra talan mot beslutet genom besvär hos
patentbesvärsrätten inom två månader från beslutets dag. Mot
patentbesvärsrättens beslut får talan inte föras.

Handläggning av patentansökan

26 § Vid prövning av förutsättningarna enligt 2 § patentlagen för
meddelande av patent skall patentverket beakta allt, varom myndigheten
får kännedom.

Patentverkets granskning skall ske på grundval av patentskrifter,
utläggningsskrifter eller publicerade patentansökningar från Sverige,
Danmark, Finland, Norge, Amerikas Förenta Stater, Frankrike,
Förbundrepubliken Tyskland, Schweiz, Storbritannien, förutvarande Tyska
riket och det europeiska patentverket eller utdrag ur dessa samt
publicerade internationella patentansökningar eller utdrag ur dessa
ävensom allmänt tillgängliga ansökningar om patent här i riket.
Därutöver kan granskningen grundas på annan tillgänglig litteratur, om
så finnes befogat.

Patentverket meddelar närmare bestämmelser om granskningen. Sådana
bestämmelser får, om särskilda förhållanden påkallar det, avvika från
föreskrifterna i andra stycket.

27 § Om det behövs för utredning angående ansökan om patent, får
patentverket anlita sakkunnig, som ej är anställd hos verket.

28 § Patentverket kan förelägga sökande att inkomma med modell, prov
eller dylikt eller att låta utföra undersökning eller försök, om så
behövs för bedömning av den patentsökta uppfinningen.

29 § Den som söker patent på uppfinning, på vilken han sökt patent vid
patentmyndighet utom riket, är med den begränsning som anges i 77 §
tredje stycket andra punkten patentlagen skyldig att redovisa vad den
myndigheten delgivit honom rörande uppfinningens nyhet eller
patenterbarhet i övrigt. Patentverket kan förelägga honom att inkomma
med bestyrkt avskrift av vad sålunda delgivits honom eller med försäkran
att besked ej erhållits i sådant avseende.

Granskas patentansökningar hos patentmyndighet utom riket efter
förordnande enligt 77 § tredje stycket patentlagen, får patentverket
efter överenskommelse med denna patentmyndighet om utbyte av
granskningsresultat m. m. uppskjuta behandlingen av ansökan, som
motsvaras av tidigare hos den utländska patentmyndigheten gjord ansökan,
till dess sistnämnda ansökan behandlats i den utsträckning som bestämts
i överenskommelsen.

Till patentmyndighet, med vilken överenskommelse träffats enligt
föregående stycke, får patentverket utlämna handling rörande icke
offentliggjord patentansökan, om patentmyndigheten förbundit sig att
icke göra handlingen tillgänglig för allmänheten.

29 a § När Patentverket bedömer att patent kan meddelas, skall
verket, innan underrättelse enligt 19 § första stycket patentlagen
utfärdas, till sökanden översända handlingar som visar i vilken
lydelse verket avser att meddela patentet. Patentverket kan i sådant
fall med stöd av 15 § patentlagen förelägga sökanden att dels yttra
sig i frågan, dels återsända handlingarna till verket inom viss tid.
Förordning (1993:1312).

30 § Föreskrifter om frister och anstånd meddelas av Patentverket.
Anstånd med att meddela patent kan dock medges endast när det är
fråga om att meddela patent innan ansökningen blivit allmänt
tillgänglig enligt 22  § patentlagen. Patentets meddelande kan i
sådant fall på sökandens begäran uppskjutas till dess ansökningen
blir allmänt tillgänglig enligt den bestämmelsen.
Förordning (1993:1312).

Meddelande av patent

31 § Tryckning av en patentskrift som avses i 21 § patentlagen
ombesörjs av Patentverket och skall påbörjas snarast möjligt
efter det att sökanden har betalat meddelandeavgift enligt 19 §
andra stycket patentlagen. I patentskriften skall anges

1. vilken dag patentet meddelats,

2. patentansökans diarienummer samt patentets registernummer
och klasser,

3. patenthavarens namn och adress,

4. om patenthavaren företräds av ombud, ombudets namn,

5. uppfinnarens namn och adress,

6. den dag då ansökningshandlingarna blev allmänt tillgängliga
enligt 22 § patentlagen,

7. om patentet grundas på en svensk patentansökan, en
internationell patentansökan eller en omvandlad europeisk
patentansökan,

8. om patentet grundas på en svensk patentansökan, ansökans
ingivningsdag samt den dag från vilken patenttiden löper, om
den inte är densamma som ansökans ingivningsdag,

9. om patentet grundas på en internationell patentansökan, den
internationella ingivningsdagen, det internationella
ansökningsnumret samt den dag ansökan fullföljdes enligt 31 §
patentlagen eller kom in enligt 38 § samma lag,

10. om patentet grundas på en omvandlad europeisk
patentansökan, den dag ansökan gavs in för handläggning enligt
den europeiska patentkonventionen eller, i förekommande fall,
den dag som fastställts som ingivningsdag för den europeiska
patentansökan, numret för den europeiska patentansökan samt den
dag ansökan kom in till Patentverket för omvandling,

11. uppgift om prioritet, var den prioritetsgrundande ansökan
getts in, dagen för den ansökan och ansökans nummer,

12. uppfinningens benämning,

13. om patentansökan har uppkommit genom delning eller
utbrytning, stamansökans diarienummer,

14. om patentansökan omfattar en deposition av biologiskt
material, den institution där depositionen finns samt det
nummer som institutionen har gett depositionen, och

15. anförda publikationer. Förordning (2004:162).

32 § En kungörelse enligt 20 § första stycket patentlagen om att
patent meddelas skall innehålla de uppgifter som enligt 31 § skall
tas in i patentskriften, med undantag för anförda publikationer.
Förordning (1993:1312).

33 § En skrivelse med invändning mot ett meddelat patent liksom
senare skrivelser från patenthavare och invändare skall tillsammans
med bilagor ges in i det antal exemplar som Patentverket
bestämmer.

När en invändning görs skall det anges vad den grundas på.
Förordning (1993:1312).

34 § Företrädes invändare av ombud, skall fullmakt för ombudet inges.

35 § Patenthavaren skall få en kopia av samtliga skrivelser från
invändare. I övrigt gäller bestämmelserna i 17 § förvaltningslagen
(1986:223). Förordning (1993:1312).

36 § Om en skrivelse som har betydelse i ett patentärende kommer
in innan patentet har meddelats, skall sökanden underrättas om
detta. Patentverket skall, utom när det är fråga om bättre rätt till
uppfinningen, göra avsändaren uppmärksam på möjligheten att
göra invändning om patent meddelas. Förordning (1993:1312).

Utfärdande av närmare föreskrifter

37 § Pantentverket meddelar närmare föreskrifter om patentansökan och
dess handläggning.

Patentregistret m. m.

38 § Patentregistret, det diarium som avses i 7 § och de
förteckningar som avses i 8 § förs med hjälp av automatiserad
behandling. Registren skall hållas tillgängliga hos
Patentverket. Förordning (2001:774).

38 a § Patentregistret innehåller uppgift om

1. patent som meddelats här i riket, och

2. europeiskt patent som har verkan här i riket.
Förordning (2001:774).

38 b § Patentregistret och de övriga register som avses i 38 §
skall ge offentlighet åt den information som ingår i registren.

I fråga om personuppgifter skall registren ha till ändamål att
tillhandahålla uppgifter för

1. affärsverksamhet, kreditgivning, försäkringsgivning eller
annan allmän eller enskild verksamhet där den registrerade
informationen utgör underlag för prövningar eller beslut,

2. förvärv, upplåtelse eller avyttring av egendom som
registreras eller av verksamhet som har anknytning till sådan
egendom,

3. aktualisering, komplettering eller kontroll av information
som finns i kund- eller medlemsregister eller liknande
register,

4. fullgörande av ett åliggande som följer av ett för Sverige
bindande internationellt åtagande, eller

5. verksamhet för vilken staten eller en kommun ansvarar enligt
lag eller annan författning och

a) som avser verksamhet som har anknytning till egendom som
registreras,

b) som för att kunna utföras förutsätter tillgång till
registrerad information, eller

c) som avser fullgörande av underrättelseskyldighet.
Förordning (2001:774).

38 c § Patentverket är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen (1998:204) för patentregistret och de
övriga register som avses i 38 §. Förordning (2001:774).

38 d § Patentverket skall se till att det inte uppkommer något
otillbörligt intrång i de registrerades personliga integritet
eller några risker från säkerhetssynpunkt. För dessa syften får
verket i enskilda fall ställa upp villkor för behandlingen av
personuppgifter. Förordning (2001:774).

38 e § Patentverket får för de ändamål som anges i 38 b § medge
direktåtkomst till patentregistret och de övriga register som
avses i 38 §. Förordning (2001:774).

38 f § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna förordning. Förordning (2001:774).

38 g § Att beslut om rättelse eller avslag på ansökan om
information enligt 26 § personuppgiftslagen (1998:204) får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol följer av 22 a §
förvaltningslagen (1986:223). Förordning (2001:774).

39 § I patentregistret skall antecknas de uppgifter som anges i 31 §
1--14. Därutöver skall antecknas uppgifter om

1. den dag då en invändning mot patentet har getts in,

2. den dag då beslut har meddelats om patentets upprätthållande i
ändrad lydelse eller om upphävande av patentet eller om avslag på
en invändning,

3. den dag då panträtt har upplåtits i patentet och då ansökan gjorts
om registrering samt panthavarens namn och adress.
Förordning (1993:1312).

40 § Europeiskt patent förs in i registret när det europeiska
patentverket kungjort sitt beslut att bifalla patentansökningen, om
sökanden har lämnat in översättning och betalat avgift enligt 82 §
första stycket första punkten patentlagen. Därvid antecknas dagen
då det europeiska patentverket kungjort sitt beslut, dagen då
översättning och avgift enligt 82 § första stycket första punkten
patentlagen kommit in samt uppgifter motsvarande dem som anges
i 31 § och 39 § 3, om sådana uppgifter finns.

Har det europeiska patentverket upphävt europeiskt patent eller
beslutat att europeiskt patent skall upprätthållas i ändrad
avfattning, antecknas det i registret. Har patenthavaren i fall då
patentet skall upprätthållas i ändrad avfattning ingivit översättning
och erlagt avgift enligt 82 § första stycket andra punkten
patentlagen, antecknas detta.

Inkommer rättelse av översättning som avses i första eller andra
stycket, antecknas när detta skett samt om rättelsen föranlett
kungörelse. Förordning (1993:1312).

41 § En kungörelse om beslut angående en invändning enligt 25 §
fjärde stycket patentlagen skall innehålla uppgift om patentets
nummer och klasser, uppfinningens benämning, patenthavarens
namn samt den dag beslutet fattades. Förordning (1993:1312).

42 § När årsavgift inbetalats eller anstånd med erläggande av
årsavgiften beviljats, antecknas det i registret.

Har patent förfallit enligt 51 § patentlagen, antecknas i registret den
dag från vilken patentet upphört att gälla.

Har framställning gjorts enligt 72 § patentlagen om att årsavgift skall
anses erlagd i rätt tid, antecknas detta ofördröjligen i registret. Även
slutligt beslut i ärendet antecknas.

43 § Har någon till patentverket anmält, att han väckt talan om patents
ogiltighet, om överförande av patent eller om tvångslicens, antecknas
det i registret.

När avskrift av dom eller slutligt beslut sänts till patentverket enligt
70 § patentlagen, antecknas det i registret. När domen eller beslutet
vunnit laga kraft göres sådan anteckning, att den huvudsakliga utgången
i målet kan utläsas av registret.

Har patentverket förklarat patent upphört enligt 54 § patentlagen,
antecknas det i registret.

44 § En anteckning om övergång eller licensupplåtelse av patent enligt
44 § patentlagen skall innehålla rättsinnehavarens namn och adress samt
dagen för övergången eller upplåtelsen. På begäran skall beträffande
licens antecknas om patenthavarens rätt att upplåta ytterligare licens
begränsats. Om en fråga om anteckning av övergång eller licensupplåtelse
inte omedelbart kan avgöras, skall det ändå anmärkas i registret att
anteckning har begärts.

Har patent utmätts, belagts med kvarstad eller tagits i anspråk genom
betalningssäkring, antecknas det efter anmälan i registret.

Registrering enligt 95 § patentlagen om panträtt i patent skall
innehålla panthavarens namn och adress samt dagen för pantupplåtelsen,
dagen för ansökan om registrering och dagen för beslut om registrering.

Anmälan om ändring rörande ombud antecknas i registret.

Har patentverket fått en sådan underrättelse om överföring av deposition
som avses i 17 b § tredje stycket eller sådant kvitto på ny deposition
som avses i 17 c § tredje stycket, skall anteckning om överföringen
eller den nya depositionen göras i registret. Förordning (1991:1331).

Avgifter

45 § I ärende om ansökan om patent skall, utöver årsavgifter enligt 46 §,
avgifter betalas med de belopp som anges i avdelning A i bilagan till
denna kungörelse. Förordning (1991:1331).

46 § Årsavgifter för patentansökningar och patent skall betalas med de
belopp som anges i avdelning B i bilagan till denna kungörelse.
Förordning (1991:1331).

47 § I ärende om meddelat patent betalas avgifter med de belopp som
anges i avdelning C i bilagan till denna kungörelse. Förordning
(1991:1331).

47 a § I ärende om tilläggsskydd och meddelat tilläggsskydd
skall avgifter betalas med de belopp som anges i avdelning D i
bilagan till denna kungörelse.
Förordning (1997:42).

48 § Avgift, som icke erlagts i rätt tid eller erlagts med otillräckligt
belopp så att betalningen icke kan godtagas, skall återbetalas.

Patentverkets kungörelser

49 § Kungörelser i patentärenden införes i en av patentverket utgiven
publikation.

Särskild talan

50 § Talan som avses i 52 § tredje stycket patentlagen föres av allmän
åklagare, om ej regeringen för särskilt fall förordnar annan myndighet.

Mottagande myndighet för internationell patentansökan

51 § Patentverket är mottagande myndighet för internationell
patentansökan från sökande som är svensk medborgare eller har hemvist i
Sverige eller driver rörelse i Sverige eller är juridisk person, som
bildats enligt svensk lag. Sådan sökande får inge internationell
patentansökan också till det europeiska patentverket.

Göres internationell patentansökan av flera och är någon av de sökande
sådan fysisk eller juridisk person som avses i första stycket, gäller i
fråga om ansökans ingivande vad där sägs.

52 § I sin egenskap av mottagande myndighet mottager,
kontrollerar och vidarebefordrar Patentverket internationella
patentansökningar i enlighet med konventionen om
patentsamarbete och tillämpningsföreskrifterna till denna.

Till Patentverket i dess egenskap av mottagande myndighet skall
sökanden erlägga

1. internationell ansökningsavgift som avses i regel 15.1 i
tillämpningsföreskrifterna till konventionen om patentsamarbete
inom en månad från det ansökningen mottogs,

2. nyhetsgranskningsavgift som avses i regel 16.1 i nämnda
föreskrifter inom en månad från det ansökningen mottogs,

3. vidarebefordringsavgift som avses i regel 14.1 i nämnda
föreskrifter inom en månad från det ansökningen mottogs.
Patentverket meddelar föreskrifter om avgiftens storlek.

Om den avgift som avses i andra stycket trots meddelande inte
erlagts inom föreskriven frist, får Patentverket förelägga
sökanden att inom en månad från det föreläggandet skickades
till sökanden erlägga det felande beloppet samt en
förseningsavgift. Avgift som erlagts på detta sätt skall anses
erlagd i rätt tid. Patentverket meddelar föreskrifter om
förseningsavgiftens storlek. Förordning (2003:1071).

52 a § Patentverket ombesörjer att bevis om tidigare
patentansökan hos verket, i enlighet med regel 17.1.b i
tillämpningsföreskrifterna till konventionen om
patentsamarbete, överförs till den internationella byrå som
nämns i 8 §. Förordning (1999:139).

53 § En internationell patentansökan som inges till
Patentverket skall inges i ett exemplar. Den skall vara skriven
på svenska, danska, finska, norska eller engelska.
Ansökningshandlingen får vara skriven på engelska även om
ansökningen i övrigt är skriven på något annat språk.

Om ansökningen är skriven på något annat språk än engelska
skall sökanden till Patentverket ge in en översättning av
ansökan till engelska i enlighet med regel 12.4.a i
tillämpningsföreskrifterna till konventionen om
patentsamarbete. Om en sådan översättning inte har givits in
inom fjorton månader från den internationella ingivningsdagen
eller begärd prioritetsdag får Patentverket förelägga sökanden
att inom sexton månader från nämnda dag ge in översättningen
och betala en förseningsavgift motsvarande 25 procent av den
internationella ansökningsavgift som anges i 52 § andra
stycket 1. Förordning (2003:1071).

54 § Över internationella patentansökningar som ingivits till
patentverket föres särskilt diarium. Diariet är ej tillgängligt för
allmänheten.

55 § Sökande som ej har hemvist här i riket skall ha ett här bosatt
ombud som äger företräda honom rörande ansökningen inför patentverket.

56 § Möter icke hinder enligt lagen (1971:1078) om försvarsuppfinningar,
skall patentverket enligt konventionen om patentsamarbete och
tillämpningsföreskrifterna till denna vidarebefordra mottagen
internationell patentansökan till den i 8 § nämnda internationella
byrån. Förordning (1984:938).

Fullföljd av internationell patentansökan m. m.

57 § Om en internationell patentansökan har gjorts på annat språk än
svenska, fordras översättning av ansökningen vid fullföjd enligt 31 §
patentlagen och vid sådan begäran om prövning som avses i 38 § första
stycket samma lag. I sådant fall gäller 3 § andra stycket i tillämpliga
delar. Patentverket får meddela bestämmelser om lättnad för sökanden i
fråga om översättning i de fall en internationell patentansökan endast
till viss del fullföljs såvitt avser Sverige.

57 a §Har sökanden beträffande en internationell patentansökan gjort
vad som enligt 31 § patentlagen krävs för fullföljd av ansökningen men
har patentverket då ännu inte fått någon underrättelse från
internationella byrån om att ansökningen har kommit in dit, skall
patentverket meddela internationella byrån detta. Förordning (1984:938).

58 § Den frist som avses i 34 § patentlagen är,

1. om annat inte följer av 2, fyra månader från utgången av den frist
för fullföljd av den internationella patentansökningen som föreskrivs i
31 § första stycket patentlagen,

2. om sökanden inom nitton månader från den internationella
ingivningsdagen eller, om prioritet yrkas, den dag från vilken
prioriteten begärs har avgivit en sådan förklaring som avses i 31 §
andra stycket patentlagen, lika med den frist på trettio månader som
anges i nämnda lagrum. Förordning (1984:938).

58 a § En sådan underrättelse som avses i 36 § första eller tredje
stycket eller 37 § patentlagen skall avsändas till sökanden i
rekommenderad försändelse.

58 b § Fristen för att framställa begäran om prövning enligt 38 § första
stycket patentlagen är två månader från det den mottagande myndigheten
eller internationella byrån avsände underrättelse till sökanden om ett
sådant beslut som avses i nämnda stycke.

Visar sökanden att han har tagit emot en sådan underrättelse som avses i
första stycket mer än sju dagar efter den dag då underrättelsen har
dagtecknats, förlängs fristen med så många dagar utöver sju som har
förflutit från dagtecknandet till dess sökanden tog emot underrättelsen.

Diarium över europeiska patentansökningar

59 § Patentverket för särskilt diarium över europeiska patentansökningar
beträffande vilka översättning som avses i 88 § patentlagen inkommit
till patentverket. Diariet är tillgängligt för allmänheten.

I diariet antecknas för varje ansökan dess nummer vid det europeiska
patentverket, sökandens namn och adress samt dagen då översättningen
eller rättelse därav inkom liksom huruvida översättningen eller
rättelsen föranlett kungörelse. I övrigt antecknas den dag som
fastställts som ingivningsdag för ansökningen, sådana uppgifter som
avses i 7 § tredje stycket 4--6,11 och 15 samt huruvida ansökningen är
europeisk avdelad ansökan.

Inkommer översättning som avses i 82 § första stycket första punkten
patentlagen, skall detta antecknas i diariet liksom huruvida
översättningen föranlett kungörelse. Detsamma gäller rättelse av sådan
översättning som inkommer innan patentet föranlett anteckning i
patentregistret. Förordning (1987:1332).

Översättning av europeiskt patent och europeisk patentansökan

60 § Översättning och avgift som avses i 82 § patentlagen skall ha
kommit in till Patentverket senast tre månader efter den dag då det
europeiska patentverket kungjort sitt beslut att bifalla
patentansökningen eller att upprätthålla patentet i ändrad
avfattning.

Översättning som avses i 82 § första stycket första punkten
patentlagen skall åtföljas av uppgift om patentansökningens
nummer, uppfinningens benämning samt sökandens namn och
adress. Översättning som skall inges enligt 82 § första stycket andra
punkten nämnda lag skall åtföljas av uppgift om patentets nummer
samt patenthavarens namn och adress.

Iakttages ej vad som föreskrives i andra stycket anses
översättningen ej ingiven. Förordning (1993:197).

61 § Översättning som avses i 88 § patentlagen skall åtföljas av uppgift
om ansökningens nummer samt sökandens namn och adress. Iakttages ej
detta, anses översättningen ej ingiven.

62 § Kungörelse om översättning som avses i 82 § patentlagen skall
innehålla de uppgifter som skall åtfölja översättningen, benämning på
uppfinningen samt uppgift om när det europeiska patentverket kungjort
sitt beslut att meddela patentet eller att upprätthålla det i ändrad
avfattning.

Kungörelse om översättning som avses i 88 § patentlagen skall innehålla
de uppgifter som skall åtfölja översättningen, uppgift om vad sådan
uppfinning som anges i de översatta patentkraven avser, uppgift om
ansökningens ingivningsdag samt, om prioritet yrkats, upplysning härom
och om dagen för den åberopade tidigare ansökningen.

63 § Vid rättelse av översättning enligt 91 § patentlagen skall ny
utskrift av den rättade handlingen inges. I denna utskrift skall
rättelsen tydligt anges.

64 § Avgift för tryckning av översättning enligt 82 § patentlagen
samt för tryckning av rättelse av översättning som avses i den
bestämmelsen skall betalas med samma belopp som gäller för
tryckning i samband med meddelande av patent. Förordning (1993:1312).

Mottagande av europeisk patentansökan

65 § Inges europeisk patentansökan till patentverket, skall detta i
enlighet med regel 24.2 och regel 24.3 i tillämpningsföreskrifterna till
den europeiska patentkonventionen ange inkomstdagen på
ansökningshandlingarna, lämna sökanden bevis om mottagandet av
handlingarna samt underrätta det europeiska patentverket.

Möter icke hinder enligt lagen (1971:1078) om försvarsuppfinningar,
skall ansökningen översändas till det europeiska patentverket med
iakttagande av artikel 77 i den europeiska patentkonventionen och regel
15.3 i tillämpningsföreskrifterna till denna.

Omvandling av europeisk patentansökan

66 § Inkommer till patentverket europeisk patentansökan som översänts
enligt artikel 136 i den europeiska patentkonvention, skall patentverket
snarast underrätta sökanden härom.

Ansökningsavgift och översättning som avses i 93 § första stycket
patentlagen skall vara patentverket tillhanda inom tre månader från det
sökanden mottagit underrättelse enligt första stycket.
Ansökningsavgiften beräknas som för ansökan enligt 8 § patentlagen.

Tilläggsskydd

67 § En ansökan om tilläggsskydd som avses i 105 § patentlagen
skall vara skriven på svenska och ges in av patenthavaren.
Förordning (1995:269).

68 § I patentregistret skall antecknas

1. uppgifter som har kungjorts enligt artiklarna 9.2, 11 och 16
i rådets förordning (EEG) nr 1768/92 av den 18 juni 1992 om
införande av tilläggsskydd för läkemedel ,

2. uppgifter som har kungjorts enligt artiklarna 9.2, 11 och 16
i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1610/96 av
den 23 juli 1996 om införande av tilläggsskydd för
växtskyddsmedel , och

3. när årsavgift har betalats enligt 105 § andra stycket
patentlagen. Förordning (1997:42).

Övergångsbestämmelser

76 § Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968.

Genom kungörelsen upphävs kungörelsen den 31 december 1895
(nr 105 s. 1) angående beskaffenheten av de handlingar, som i
patentärenden inlämnas och kungörelsen den 18 november 1898
(nr 99 s. 12) om patentregistrets förande m. m.
Förordning (1993:1312).

Bilaga

Avgiftslista

Avdelning A                                                     Kronor

Ansökningsavgift enligt 8 § femte stycket patentlagen för
svensk patentansökan, bestående av

a) anmälningsavgift                                             1 000
b) granskningsavgift                                            3 000
c) tilläggsavgift för varje patentkrav utöver tio                 150

Ansökningsavgift enligt 8 § femte stycket patentlagen för
fullföljd av internationell patentansökan enligt 31 § första
stycket patentlagen eller omprövning av sådan ansökan enligt
38 § andra stycket patentlagen, bestående av

a) anmälningsavgift                                             1 000
b) granskningsavgift                                            3 000
c) tilläggsavgift för varje patentkrav utöver tio                 150

Särskild tilläggsavgift i fall då

1. ansökan fullföljs enligt 31 § första stycket
patentlagen och omfattar uppfinning som inte varit föremål för
vare sig internationell nyhetsgranskning eller internationell
förberedande patenterbarhetsprövning samt varken 36 eller 37 §
patentlagen är tillämplig, eller

2. ansökan fullföljs enligt 31 § andra stycket
patentlagen och omfattar uppfinning som inte varit föremål för
internationell förberedande patenterbarhetsprövning samt varken
36 eller 37 § patentlagen är tillämplig                         4 000

Tilläggsavgift för ytterligare frist enligt 31 § tredje stycket
patenlagen                                                        500

Avgift till patentmyndigheten enligt 36 eller 37 § patentlagen  1 000

Återupptagningsavgift enligt 15 § tredje stycket eller 19 §
andra stycket patentlagen                                         500

Meddelandeavgift enligt 19 § andra stycket patentlagen och
avgift enligt 82 § patentlagen:

Grundavgift för tryckning                                       1 100

- tilläggsavgift för tryckning för varje påbörjad sida
som ansökningen omfattar utöver åtta sidor (antalet sidor
beräknas efter de för tryckning avsedda handlingarna)             155

- tilläggsavgift för varje patentkrav, som tillkommit
efter det att ansökningen gjordes eller, i förekommande fall,
skall anses gjord, om antalet krav därmed överstiger det antal
för vilket ansökningsavgift har betalats                          150

Avgift för ändring av översättning som getts in enligt 60 §       900

Förklaringsavgift enligt 72 § patentlagen                         500

Avgift enligt 88 § första stycket eller 91 § andra stycket
patentlagen                                                       200

Registreringsavgift enligt 104 § patentlagen                      500
Förordning (2001:128).


Avdelning B

Årsavgifter för patentansökningar och patent skall erläggas med
följande belopp

År      Kronor
1       200
2       250
3       350
4       700
5       900
6       1 100
7       1 350
8       1 600
9       1 900
10      2 250
11      2 500
12      2 700
13      2 850
14      3 050
15      3 300
16      3 550
17      3 800
18      4 050
19      4 300
20      4 500

Årsavgift, som enligt 41 § tredje stycket eller 42 § tredje
stycket patentlagen erläggs senare än när årsavgiften förföll
till betalning, utgår med 20 procents förhöjning.
Förordning (2001:128).


Avdelning C

I ärende rörande meddelat patent utgår följande avgifter        Kronor

Förklaringsavgift enligt 72 § patentlagen                       500

Registreringsavgift enligt 104 § patentlagen                    500

Ansökan om anteckning
av ny eller ändrad innehavare                                   300
av licens                                                       300
av adressändring                                                300
Förordning (1999:139).


Avdelning D

Kronor

Avgift för ansökan om tilläggsskydd enligt 105 § första
stycket patentlagen                                             5 000

Årsavgifter för tilläggsskydd enligt 105 § andra stycket
patentlagen, för varje påbörjat år                              10 000
Förordning (2001:128).

Övergångsbestämmelser

1978:151

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 1978 utom såvitt avser
17 § andra, tredje och fjärde styckena. Nämnda bestämmelser skall träda i
kraft den 1 oktober 1978.

2. Skall patentansökan behandlas och avgöras enligt patentlagen i dess
lydelse före den 1 juni 1978, gäller beträffande sådan ansökan
kungörelsen i dess äldre lydelse.

3. I fråga om annan före ikraftträdandet gjord patentansökan än sådan
som avses under 2 skall gälla följande.

2, 9, 10 och 16 §§ skall tillämpas i sin äldre lydelse i stället för 2,
10, 11 och 17 §§ i deras nya lydelse.

Tryckningsavgift som uttages enligt 20 § patentlagen i dess lydelse före
den 1 juni 1978 består av grundavgift och tilläggsavgift beräknade på
samma sätt och efter samma belopp som den grundavgift för tryckning och
den tilläggsavgift för tryckning som ingår i utläggningsavgiften enligt
nya 45 §.

4. Ansökan som har ingivits före ikraftträdandet, får utan hinder av
24 § andra stycket anses uppkommen genom delning eller utbrytning.

5. I fråga om tilläggspatent som har meddelats enligt patentlagen i dess
lydelse före den 1 juni 1978 fortsätter äldre bestämmelser att gälla.

6. Skall beträffande patent tillämpas 51 § patentlagen i dess lydelse
före den 1 juni 1978 gäller beträffande sådant patent 45, 51 och 52 §§ i
deras äldre lydelse i stället för 42, 47 och 48 §§ i deras nya lydelse.

7. Europeisk patentansökan som har omvandlats enligt punkt 5 i
ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen (1978:149) om
ändring i patentlagen, skall vid tillämpning av denna kungörelse anses
lika med europeisk patentansökan som har omvandlats enligt 93 §
patenlagen. I fråga om avgift och översättning som föreskrivs i nämnda
punkt äger 66 § andra stycket motsvarande tillämpning.

1983:435

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1983.

2. I fråga om en sådan patentansökan för vilken 8, 22 och 56 §§
patentlagen skall tillämpas i sin äldre lydelse gäller att 17 § andra,
tredje och fjärde styckena skall tillämpas i sin äldre lydelse i stället
för 17 a, 17 b, 17 c, 25 a, 25 b, 25 c, och 25 d §§. Utan hinder av vad
nu har sagts skall dock 25 a, 25 c och 25 d tillämpas i stället för 17 §
fjärde stycket i dess äldre lydelse när det gäller framställning att med
stöd av 22 § sjätte stycket patentlagen få prov från en sådan
ersättningsdeposition som avses i punkt 3 i ikraftträdande- och
övergångsbestämmelserna till lagen (1983:433) om ändring i patentlagen
(1967:837).

3. En sådan ersättningsdeposition som avses i punkt 2 i ikraftträdande-
och övergångsbestämmelserna till lagen (1983:433) om ändring i
patentlagen (1967:837) skall göras i form av en deposition enligt
Budapestöverenskommelsen.

Har den kultur som skall ersättas upphört att vara livsduglig eller kan
av annan orsak prov inte tillhandahållas från den, skall
ersättningsdepositionen göras inom tre månader från den dag få
deponenten fick vetskap om att prov inte längre kan tillhandahållas. I
annat fall får ersättningsdepositionen göras när som helst. Deponenten
skall, inom fyra månader från det att ersättningsdepositionen gjordes,
till patentverket inge bevis om den samt en skriftlig försäkran till
patentverket att ersättningsdepositionen utgörs av samma mikroorganism
som den tidigare depositionen. Har en ersättningsdeposition gjorts i
föreskriven ordning, skall det antecknas i patentregistret, om
depositionen hör till ett patent.

4. Med "avgiftsår" i 46 § skall förstås detsamma som med "patentår" i
paragrafen i dess äldre lydelse när det är fråga om sådana patent för
vilka bestämmelserna i patentlagen om årsavgifter för patent gäller i
sin lydelse före den 1 oktober 1983.

1984:938

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1985 utom såvitt avser 46
§ första stycket. Nämnda bestämmelse skall träda i kraft den 1 februari
1985.

De nya beloppen i 46 § första stycket tillämpas även på årsavgifter för
avgiftsår som börjar före ikraftträdandet, om avgiften förfaller till
betalning efter denna tidpunkt. Har årsavgift erlagts i förskott enligt
vad därom är föreskrivet innan förordningen utkom från trycket, skall
tidigare avgiftsbelopp gälla.

1991:1331

Denna förordning träder i kraft den 15 november 1991.

De nya föreskrifterna i bilagan, avdelning B, tillämpas även på
årsavgifter för avgiftsår som börjat löpa före ikraftträdandet, om
avgiften förfaller till betalning efter denna tidpunkt. Om årsavgift har
betalats i förskott, enligt vad som är föreskrivet, innan förordningen
trädde i kraft, gäller dock äldre föreskrifter.

1993:1312

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994.

2. I fråga om patentansökningar som har godkänts för utläggning
före ikraftträdandet gäller 21--23, 25, 30--33, 36, 39 och 41 §§ i sin
äldre lydelse.

2001:128

Denna förordning träder i kraft den 15 april 2001.
Föreskrifterna i avdelning B och D i bilagan gäller även
årsavgift för avgiftsår som börjat löpa före ikraftträdandet om
avgiften förfaller till betalning efter denna tidpunkt. Om
årsavgiften har betalats i förskott gäller dock äldre
föreskrifter.

2003:1071

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004. I fråga om
internationella patentansökningar för vilka internationell
ingivningsdag fastställs till den 1 januari 2004 eller senare
gäller 52 och 53 §§ i deras nya lydelse. I fråga om
internationella patentansökningar som getts in före den 1
januari 2004 men för vilka internationell ingivningsdag
fastställs till den 1 januari 2004 eller senare gäller 52 och
53 §§ i deras äldre lydelse.
