1 § Har någon biträtt polismyndighet, polisman eller ordningsvakt vid 
ingripande mot person, som stört den allmänna ordningen eller begått 
eller misstänkts för brott eller kunnat antagas vara farlig för allmän 
säkerhet, och har till följd av ingripandet skada till person eller 
egendom tillskyndats honom, skall ersättning för skadan utgivas av 
allmänna medel. Ersättning skall dock ej utgå, då biträde varken 
påkallats eller eljest synts nödigt, ej heller då det lämnats mot 
uttryckligt förbud av polisverksamhetens utövare. 

Ersättningen skall bestämmas enligt de i 6 kap. strafflagen 
beträffande skadestånd stadgade grunderna; dock att därvid i fall som 
i 4 § nämnda kap. sägs avseende ej skall fästas vid tillgångarna hos 
den som må vara ansvarig för skadan. 

Vad i första stycket är stadgat skall äga motsvarande tillämpning om 
någon till följd av ingripande som där avses fått vidkännas utgift 
eller eljest lidit ekonomisk förlust, ehuru skada till person eller 
egendom ej tillskyndats honom. 

2 § Belöning må av allmänna medel tilldelas den som vid biträde åt 
polismyndighet, polisman eller ordningsvakt i fall som i 1 § sägs 
visat särskild rådighet och nit. 

3 § Rätt till ersättning eller belöning prövas av länsstyrelsen i den 
ort, där ingripandet skett. 

Ansökning om ersättning skall göras inom ett år från det ingripandet 
ägde rum eller skadan inträffade. 

4 § Vid ansökning om ersättning bör fogas utredning om 
ersättningsanspråkets uppkomst och omfattning. Finnes nödigt att för 
vinnande av fullständig utredning i ärendet någon höres såsom vittne 
eller upplysningsvis, äger länsstyrelsen förordna om sådant förhör vid 
allmän underrätt. Ersättning till den som inkallats till förhör skall 
utgå av allmänna medel. 

Skriftligt besked angående länsstyrelses beslut om ersättning enligt 
denna förordning skall, där det begärts, utan avgift tillhandahållas 
sökanden. 

5 § För belopp, som statsverket jämlikt 1 § första stycket utgivit 
till den skadelidande, inträder statsverket i dennes rätt mot den som 
är ansvarig för skadan. 

6 § Förslag rörande belöning uppgöres av polischefen i den ort, där 
ingripandet skedde. Förslaget bör ingivas till länsstyrelsen senast 
inom tre månader efter ingripandet. 

7 § Över länsstyrelsens beslut i ärende rörande belöning må klagan ej 
föras. 

8 § Närmare föreskrifter om tillämpningen av denna förordning meddelas 
av Konungen.
