1 §. Vid beräkning av nettointäkt av rörelse enligt kommunalskattelagen 
och förordningen om statlig inkomstskatt äger skattskyldig njuta avdrag 
för belopp, som enligt särskilda, mellan statens bränslekommission för 
Kungl. Maj:t och kronan, å ena, samt Svenska trävaruexportföreningen, 
Svenska cellulosaföreningen, Svenska trämasseföreningen ävensom 
Kopparfors aktiebolag och Storviks sulfit aktiebolag, å andra sidan, den 
18 mars respektive den 30 april och den 13 maj 1948 träffade avtal under 
beskattningsåret tillgodoförts Stiftelsen Trävaruindustriens 
konjunkturutjämningsfond, Stiftelsen Cellulosaindustriens 
konjunkturutjämningsfond, Stiftelsen Trämasseindustriens 
konjunkturutjämningsfond eller Stiftelsen Kopparfors och Storviks fond 
för konjunkturutjämnande, sociala och skogsförbättrande åtgärder.

2 §. Skyldighet att erlägga skatt för inkomst och förmögenhet föreligger 
icke för de i 1 § nämnda stiftelserna, ej heller för följande, enligt de 
i 1 § omförmälda avtalen med Svenska cellulosaföreningen och Svenska 
trämasseföreningen grundade stiftelser, nämligen Stiftelsen 
Centralfonden för anställda inom skogsbruket och skogsindustrien, 
länsstiftelser för det enskilda skogsbruket och företagsstiftelser för 
social verksamhet.

3 §. Medel, vilka utbetalas från någon av de i 2 § angivna stiftelserna 
till skattskyldig, för vilken avdragsrätt föreligger enligt 1 §, skola 
hos mottagaren upptagas såsom intäkt av rörelse för det beskattningsår, 
då medlen kommit honom till godo.

Vad i första stycket sägs angående av stiftelse till den skattskyldige 
utbetalade medel skall äga motsvarande tillämpning beträffande sådana 
stiftelsens medel, vilka eljest kommit den skattskyldige till godo.

4 §. Kungl. Maj:t äger utfärda för tillämpning av denna förordning 
erforderliga föreskrifter.

Övergångsbestämmelser

1948:497

Denna förordning träder i kraft dagen efter den, då förordningen enligt 
därå meddelad uppgift utkommit från trycket i Svensk 
författningssamling; dock att förordningen icke skall äga tillämpning 
beträffande 1948 års taxering.
