
19 § Om en befattningshavare som har rätt att ålägga 
ersättningsskyldighet vid avdelningen finner att staten bör bära 
förlusten eller skadan får han besluta att avskriva beloppet, om detta 
inte överstiger femtusen kronor. 

Befattningshavaren får bemyndiga förvaltningsmyndigheter som är 
underställda honom att besluta om avskrivning av belopp som inte 
överstiger femhundra kronor. Ett sådant bemyndigande får lämnas också 
till kompanichef eller kompaniadjutant eller likställd 
befattningshavare när det är fråga om sådan egendom som han brukar ta 
befattning med och som har lämnats ut från förråd. 

Om i ett visst fall flera förluster eller skador har inträffat skall 
hänsyn tas till det sammanlagda ersättningsbeloppet. Förordning 
(1981:365). 

29 § Har annan än bestraffningsberättigad befattningshavare verkställt 
beslag av alkoholhaltiga drycker eller andra berusningsmedel, vilka 
skäligen kunna antagas vara förverkade enligt 1 § lagen (1958:205) om 
förverkande av alkoholhaltiga drycker m.m., skall anmälan skyndsamt 
göras till den bestraffningsberättigade, som har att omedelbart pröva, 
om beslaget skall bestå. 

Anmälan som avses i första stycket skall även göras, om förman 
beslutat fråntaga krigsman berusningsmedel eller annan egendom enligt 
36 § tredje eller fjärde stycket militära rättegångslagen (1948:472). 

Beslut om förstörande eller försäljning av egendom som avses i första 
och andra styckena meddelas av den bestraffningsberättigade. 
Förordning (1976:920). 

36 § Insättning i och uttagning ur militärhäkte verkställes av 
föreståndaren för häktet. Då fråga är om någon som har högre 
tjänsteställning än föreståndaren, skall insättning och uttagning ske 
i närvaro av regementsofficer som därtill beordrats av den som har 
uppsikt över häktet. 

Före insättningen fråntages den som skall förvaras i häktet vapen samt 
tändstickor och annat, varmed han kan anlägga eld eller eljest göra 
skada, ävensom sådant som han eljest icke äger innehava under 
förvaringen. På det som fråntagits honom lämnas kvitto. 

Vid uttagningen skall till den förvarade återlämnas vad som fråntagits 
honom, om ej annat följer av 36 § tredje eller fjärde stycket militära 
rättegångslagen (1948:472). Sker uttagningen för tillfälligt ändamål, 
återlämnas endast sådant som är behövligt för ändamålet samt, om den 
förvarade det begär, tillhörigheter för personligt bruk. Förordning 
(1976:920). 

46 § Verkställighet av disciplinbot som ålagts i form av löneavdrag 
skall börja så snart ske kan. Den som har att befordra straffet till 
verkställighet bestämmer hur stort avdrag som skall göras vid varje 
avlöningstillfälle. Erforderliga kontrollföreskrifter rörande 
verkställigheten av sådana löneavdrag meddelas av försvarets 
civilförvaltning. 

Kan disciplinbot som ålagts i form av löneavdrag helt eller delvis ej 
verkställas eller har disciplinbot ådömts i penningar, skall den som 
har att befordra straffet till verkställighet uppta sålunda oguldet 
belopp i en längd, vari jämväl antecknas den dömdes fullständiga namn, 
personnummer och hemvist, den domstol eller befattningshavare som 
meddelat straffbeslutet, dagen för beslutet och dettas innehåll. 
Längden avslutas månadsvis och insänds senast den 15 i närmast 
följande månad i två exemplar till länsstyrelsen som skall översända 
den till kronofogdemyndigheten för verkställighet i enlighet med vad 
som är stadgat om indrivning och redovisning av böter. Formulär till 
sådan längd fastställs av riksskatteverket efter samråd med försvarets 
civilförvaltning. 

Har domstol upphävt eller ändrat straffbeslut som upptagits i längd 
varom i andra stycket sägs skall den som haft att befordra 
straffbeslutet till verkställighet ofördröjligen underrätta 
länsstyrelsen därom. 

Vad i första-tredje styckena sägs skall i tillämpliga delar gälla även 
sådant löneavdrag eller betalning av visst belopp i penningar, som 
jämlikt 4 § tredje stycket och 10 § första stycket lagen (1973:18) om 
disciplinstraff för krigsmän trätt i stället för fritidsstraff eller 
del därav. Förordning (1979:204). 

50 § Över meddelade tillrättavisningar skola fortlöpande anteckningar 
verkställas i förteckning, vari införes den tillrättavisades full  
ständiga namn och registreringsnummer, grad eller tjänsteklass, kort  
fattad redogörelse för förseelsen med angivande av den benämning för  
seelsen har i brottsbalken, tiden för dess begående, dag för förhör 
enligt 67 § första stycket militära rättegångslagen, den befattnings  
havare som meddelat tillrättavisningen, dagen för dess åläggande, 
tillrättavisningens beskaffenhet och verkställighetstiden. 

Förteckning som nu sagts föres såvitt angår personal som har högst 
furirs tjänstegrad eller tjänsteklass av närmast tillrättavisnings  
berättigad befattningshavare och såvitt angår övriga av befatt  
ningshavare som försvarsgrenschef bestämmer. 

Det åligger regementschef och chef för motsvarande förband att med 
biträde av auditören minst en gång varje halvår granska de förteck  
ningar som avse personal som innehar högst furirs tjänstegrad eller 
tjänsteklass. 

Formulär till förteckning över tillrättavisningar fastställes av 
försvarets civilförvaltning. Förordning (1975:1301) 

51 § Den som har omhändertagits jämlikt 36 § första stycket militära 
rättegångslagen (1948:472) och som ej efter läkarundersökning enligt 
andra stycket nämnda paragraf skall föras till militär 
sjukvårdsavdelning eller sjukhus eller kvarstanna där, skall förvaras 
i militärhäkte eller, om sådant icke finnes att tillgå, i annan 
lämplig lokal. Har omhändertagandet skett på grund av berusning, skall 
den förvarade därvid underkastas regelbunden tillsyn och genast föras 
över till militär sjukvårdsavdelning eller sjukhus, om hans tillstånd 
ger anledning till det. 

Om behandlingen av den som tagits i förvarsarrest stadgas i 35 § och 
86 § andra stycket militära rättegångslagen. Förvarsarrestant må 
förvaras i militärhäkte, där sådant finnes. Förordning (1976:920). 

53 § Beträffande varje i militärhäkte förvarad häktad person skall den 
som har uppsikt över häktet låta upprätta kort, utvisande den häktades 
fullständiga namn och registreringsnummer, vem som beslutat om 
frihetsberövandet, beslutets innehåll samt den tid förvaringen varat. 
Kortet skall även innehålla alla erforderliga uppgifter rörande 
nöjdförklaring som avgivits i häktet samt uppgift om dagen då sådan 
begäran skett som sägs i 10 § tredje stycket lagen (1974:202) om 
beräkning av strafftid m.m. 

Formulär till kort som avses i första stycket fastställes av för  
svarets civilförvaltning. Förordning (1975:1301) 

55 § Över förvarsarrestanter, vilka ej jämlikt 86 § andra stycket 
militära rättegångslagen (1948:472) skola anses såsom häktade, samt 
över personer som omhändertagits jämlikt 36 § nämnda lag skall 
fortlöpande förteckning föras med angivande av vederbörandes 
fullständiga namn och registreringsnummer, vem som beslutat om 
frihetsberövandet, beslutets innehåll samt den tid förvaringen varat. 
Har beslut enligt 36 § tredje eller fjärde stycket militära 
rättegångslagen meddelats, skall även sådant beslut anges i 
förteckningen. Förordning (1976:920). 
