

Inledande bestämmelser

1 § I denna lag avses med

pantbank: ett företag som bedriver pantbanksverksamhet,

pantbanksverksamhet: en näringsverksamhet med ändamål att lämna
krediter åt konsumenter mot panträtt huvudsakligen i lösöre,

pantsedel: ett särskilt bevis om pantsättningen som pantbanken
lämnar till låntagaren,

pantbok: ett löpande register över alla pantsättningar i en
pantbank.

2 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i denna lag är
till nackdel för låntagaren är utan verkan mot denne, om inte annat
anges i lagen.

2 a § Regeringen meddelar föreskrifter om vilka länsstyrelser
som ansvarar för uppgifter enligt denna lag. Lag (2012:86).

Tillståndsplikt

3 § Pantbanksverksamhet får drivas bara efter tillstånd av
länsstyrelsen. Tillstånd ges tills vidare.

Tillstånd kan ges till svenska aktiebolag och motsvarande utländska
företag inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. För ett
utländskt företag, som inte är verksamt genom ett svenskt aktiebolag,
skall tillståndet avse verksamhet genom filial enligt lagen
(1992:160) om utländska filialer m. m.

4 § Tillstånd skall ges om företaget med hänsyn till organisation,
ledning och ägare med bestämmande inflytande kan antas komma att
bedriva en sund pantbanksverksamhet och i övrigt uppfylla kraven
enligt bestämmelserna i denna lag.

Tillstånd till ett utländskt företag får ges endast om företaget i
det land där det har sitt säte bedriver pantbanksverksamhet och står
under tillsyn av behörig myndighet.

5 § Frågan om tillstånd prövas av länsstyrelsen.

Innan en pantbank öppnar ett nytt kontor, ska anmälan göras
till länsstyrelsen. Lag (2012:86).

Sundhetskrav och förbud mot annan verksamhet

6 § Pantbanksverksamhet skall bedrivas så att allmänhetens
förtroende för verksamheten upprätthålls och i övrigt så att
verksamheten kan anses sund.

En pantbank får inte bedriva någon annan verksamhet vid sidan av
pantbanksverksamhet än som anges i 20 §.

Tystnadsplikt

7 § Uppgifter om enskildas personliga eller ekonomiska
förhållanden som har lämnats till en pantbank får inte
obehörigen röjas.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna
i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Den som bryter mot förbudet i första stycket ska inte dömas
till ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken. Lag (2009:463).

Grunder för långivning

8 § Panten skall vara den enda säkerheten för lånet. Låntagaren blir
inte personligen betalningsansvarig för lånet.

9 § Ränta som tas ut för lånet skall anges som en räntesats
motsvarande räntekostnaden per år för den vid varje tid obetalda
delen av skulden.

Räntesatsen får inte ändras till låntagarens nackdel under
lånetiden.

10 § En pantbank får förutom ränta ta ut ersättning för lånet, om
sådan ersättning motsvaras av kostnader för lånet.

Ersättningsbeloppet får inte ändras till låntagarens nackdel under
lånetiden.

11 § Låntagaren har rätt att lösa panten i förtid. Ränta och andra
kostnader skall då betalas för tiden fram till förtidsbetalningen men
inte för tiden därefter. Därvid får dock pantbanken begära att varje
påbörjad månad från dagen för lånet räknas som hel månad.

Pantbanken får inte tillgodoräkna sig någon ersättning för att
skulden betalas i förtid.

12 § Lånetiden får inte överstiga ett år.

Om pantbankens fordran inte betalas när den förfaller till
betalning, får pantbanken sälja panten enligt 16--20 §§.

Pantbanken har rätt till dröjsmålsränta under högst fyra månader
från förfallodagen.

Pantsedel

13 § Pantbanken skall lämna låntagaren en pantsedel som bevis om
pantsättningen. Pantsedeln skall innehålla uppgift om

1. det nummer under vilket lånet har förts in i pantboken,

2. dagen för pantsättningen och lånets förfallodag,

3. lånebeloppet och ränta enligt 9 §,

4. ersättning enligt 10 § och övriga villkor för lånet samt

5. beskrivning av panten.

Ränta enligt 9 § och ersättning enligt 10 § skall anges med belopp.

Åldersgräns och legitimation m.m.

14 § En pantbank får ta emot pant bara av den som har fyllt arton
år. Låntagaren skall vara känd för pantbankens personal eller på ett
tillförlitligt sätt styrka sin identitet. Detsamma gäller när panten
skall lösas.

Pantbanken skall vid pantsättningen begära uppgift om den adress där
låntagaren kan nås för underrättelser. Skyldighet enligt 19 § att
underrätta låntagaren eller annan skall anses fullgjord, om
underrättelsen har sänts i rekommenderat brev under den adress som
har uppgetts eller som annars är känd för pantbanken.

Försäkring

15 § En pantbank skall för mottagna panter ha egendoms- och
ansvarsförsäkring till betryggande belopp.

Pantförsäljning

16 § Panten får säljas först två månader efter lånets förfallodag,
om inte låntagaren eller den som förvärvat rätten till panten medger
att det sker tidigare.

17 § Försäljning skall ske på offentlig auktion på den ort där
pantsättningen ägt rum, om inte låntagaren eller den som
förvärvat rätten till panten medger att försäljning sker på
annan ort.

Om panten utgörs av finansiella instrument som är upptagna till
handel på en reglerad marknad eller en motsvarande marknad
utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, skall
försäljningen dock ske genom ett värdepappersinstitut och till
gällande marknadspris. Lag (2007:540).

18 § En försäljning på offentlig auktion skall kungöras i en tidning
inom orten minst åtta dagar i förväg. I kungörelsen skall anges
lånets förfallomånad.

Låntagaren eller den som förvärvat rätten till panten skall i god
tid före auktionen på lämpligt sätt särskilt underrättas om tid och
plats för denna.

19 § Överskott vid en pantförsäljning tillfaller låntagaren eller
den som förvärvat rätten till panten.

Om överskottet uppgår till högst 100 kronor, har låntagaren eller
den som förvärvat rätten till panten rätt att på begäran få beloppet
utbetalat på pantbanken. Om beloppet överstiger 100 kronor, skall
pantbanken snarast underrätta honom om att ett sådant överskott har
uppkommit. Pantbanken kan i stället direkt utbetala beloppet till
honom på lämpligt sätt.

Överskott som inte har kunnat betalas ut inom ett år från
försäljningsdagen tillfaller pantbanken.

20 § En pantbank får vid försäljning på offentlig auktion själv köpa
panten. Sådan pant får pantbanken i sin verksamhet sälja över disk.

Pantbok

21 § En pantbank skall föra pantbok.

Regeringen får föreskriva vilka uppgifter som skall antecknas i
pantboken.

22 § Uppgift i pantboken skall bevaras under fem år räknat från
utgången av det kalenderår då uppgiften fördes in eller under den
längre tid som för vissa uppgifter gäller enligt annan författning.

Ägarprövning

23 § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier i en
pantbank, som medför att förvärvaren innehar mer än tio
procent av kapitalet eller rösterna eller som annars möjliggör
ett väsentligt inflytande över ledningen av företaget, får ske
bara efter tillstånd av länsstyrelsen.

Tillstånd ska lämnas, om det inte kan antas att förvärvet
kommer att motverka en sund utveckling av företagets
verksamhet. Lag (2012:86).

Tillsyn

24 § En pantbank står under tillsyn av länsstyrelsen.
Lag (2012:86).

25 § Länsstyrelsen skall vid sin tillsyn över pantbankerna se till
att en sund utveckling av verksamheten främjas.

26 § En pantbank skall lämna länsstyrelsen de upplysningar om sin
verksamhet och därmed sammanhängande omständigheter som länsstyrelsen
begär.

Länsstyrelsen får genomföra undersökning hos en pantbank när
länsstyrelsen anser det nödvändigt.

Poliskontroll

27 § En pantbank är skyldig att på begäran lämna ut uppgifter ur
pantboken till polismyndigheten. En sådan begäran får avse viss
systematisk rapportering till polismyndigheten.

Pantbanken skall också lämna polismyndigheten tillträde till
pantbankens lokaler för undersökning av pantlagret och granskning av
pantboken och de handlingar som ligger till grund för den.

Ingripanden

28 § Ett tillstånd att bedriva pantbanksverksamhet skall återkallas
av länsstyrelsen om

1. företaget inom ett år efter tillståndsbeslutet inte har börjat
driva verksamheten eller dessförinnan har förklarat sig avstå från
tillståndet,

2. företaget under en sammanhängande tid av ett år inte har drivit
någon verksamhet, eller

3. företaget genom att överträda bestämmelser i denna lag eller
någon annan författning eller på något annat sätt visat sig inte
uppfylla kravet på en sund pantbanksverksamhet.

29 § Om det är tillräckligt får länsstyrelsen i det fall som avses i
28 § 3 i stället för att återkalla tillståndet meddela varning.

30 § Om någon bedriver pantbanksverksamhet utan tillstånd, skall
länsstyrelsen förelägga honom att upphöra med verksamheten.

Är det osäkert om viss verksamhet utgör pantbanksverksamhet, får
länsstyrelsen förelägga den som bedriver verksamheten att lämna de
upplysningar som behövs för att bedöma frågan.

31 § Om länsstyrelsen återkallar ett tillstånd enligt 28 § 3, får
länsstyrelsen besluta hur verksamheten skall avvecklas.

Länsstyrelsen får också besluta hur en olovlig pantbanksverksamhet
skall avvecklas.

Vite

32 § Om länsstyrelsen meddelar föreläggande eller förbud enligt
denna lag, får länsstyrelsen förelägga vite.

Avgifter

33 § Pantbanker som är verksamma i Sverige skall till länsstyrelsen
betala avgifter för finansiering av länsstyrelsens verksamhet enligt
denna lag.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om dessa avgifter.

Överklagande m.m.

34 § Polismyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas hos
länsstyrelsen. Polismyndighetens beslut gäller omedelbart, om inte
annat bestämts.

35 § Länsstyrelsens beslut enligt 30 § andra stycket får inte
överklagas.

Andra beslut som länsstyrelsen meddelar enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs
vid överklagande till kammarrätten.

36 § Länsstyrelsen får bestämma att ett beslut om förbud,
föreläggande eller återkallelse enligt denna lag skall gälla
omedelbart.

Övergångsbestämmelser

1995:1000

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996, då lagen (1949:722)
om pantlånerörelse skall upphöra att gälla.

2. För pantbanksverksamhet som vid den nya lagens ikraftträdande
drivs med stöd av tillstånd enligt äldre bestämmelser gäller
följande.

a) För fortsatt verksamhet krävs tillstånd enligt den nya lagen.
Rörelsen får dock drivas vidare med stöd av äldre bestämmelser intill
utgången av år 1996 eller, om ansökan om tillstånd enligt den nya
lagen har getts in dessförinnan, till dess ansökningen har prövats
slutligt.

b) Verksamhet som drivs i annan form än som krävs enligt 3 § andra
stycket får drivas vidare i denna form intill utgången av år 1997.

3. I fråga om överklagande av beslut som länsstyrelsen eller
polismyndigheten har meddelat före ikraftträdandet skall äldre
bestämmelser tillämpas.
