1 § Statsåklagarmyndigheten för speciella mål, Rikskriminalpolisens
rotel för utredning av ekonomisk brottslighet samt företrädare för
skatteförvaltningen och exekutionsväsendet skall under ledning av
överåklagaren vid Statsåklagarmyndigheten för speciella mål samverka
i fråga om bekämpning av kvalificerad ekonomisk brottslighet
(Riksenheten mot ekonomisk brottslighet).

2 § Enheten skall

1. bedriva brottsbeivrande verksamhet i enlighet med bestämmelserna
i åklagarförordningen (1996:205) och förordningen (1989:773) med
instruktion för Rikspolisstyrelsen,

2. vara nationell informationsbas rörande ekonomisk brottslighet,
och

3. verka för samordning, utveckling, analys och långsiktig planering
av åklagarmyndigheternas och polismyndigheternas bekämpning av
ekonomisk brottslighet.

Riksåklagaren, Rikspolisstyrelsen och Riksskatteverket skall för
varje budgetår efter förslag av överåklagaren samråda om enhetens
storlek och finansiering samt om verksamhetens närmare inriktning.
Förordning (1996:208).

3 § Överåklagaren leder den brottsbeivrande verksamheten vid enheten
och svarar även för ledning och samordning av enhetens övriga
verksamhet. Överåklagaren skall besluta

1. om allmänna riktlinjer för enhetens arbete,

2. om fördelningen av mål och ärenden vid enheten,

3. om de arbetsuppgifter som avses i 2 § första stycket 2 och 3,

4. om indelningen i arbetsgrupper och projektgrupper, och

5. i andra övergripande frågor som rör arbetet vid enheten.
Förordning (1996:208).

4 § Enheten skall samverka med myndigheterna inom åklagarväsendet,
polisväsendet, skatteförvaltningen och exekutionsväsendet. När det
vid en sådan myndighet uppstår frågan, om ett ärende skall handläggas
vid enheten, skall frågan snarast anmälas dit.

Riksåklagaren, Rikspolisstyrelsen och Riksskatteverket meddelar var
för sig efter samråd föreskrifter om vilka ärenden som bör handläggas
vid enheten och hur anmälningsskyldigheten skall fullgöras.
Förordning (1996:208).

5 § Överåklagaren skall genast underrättas när det vid enheten på
grund av en anmälan enligt 4 § eller på annat sätt uppstår frågan, om
ett ärende skall handläggas där. Innan överåklagaren initierar ett
ärende enligt 10 § åklagarförordningen (1996:205) skall samråd ske
med företrädare för polisväsendet, skatteförvaltningen och
exekutionsväsendet. Förordning (1996:208).

6 § En begäran om förstärkning enligt 9 § förordningen (1989:773)
med instruktion för Rikspolisstyrelsen prövas, då det är fråga om att
ta i anspråk polispersonal som tjänstgör vid enheten, av chefen för
Rikskriminalpolisen, eller den han eller hon utser, i samråd med
överåklagaren.

7 § Överåklagaren skall ges tillfälle att yttra sig innan
Rikspolisstyrelsen eller Riksskatteverket beslutar om anställning av
någon som skall tjänstgöra vid enheten. Överåklagaren skall vidare
ges tillfälle att yttra sig i frågor om omplacering av eller
disciplinansvar för någon som tjänstgör vid enheten.
