Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning tillämpas på arbetstagare som efter beslut av
regeringen har tillträtt sådan anställning som anges i bilaga till
förordningen (chefsanställning).

2 § I 9 § 1 anställningsförordningen (1994:373) finns bestämmelser
om tidsbegränsning av chefsanställningar.

3 § Pensionsplan för arbetstagare hos staten m.fl.
(pensionsplanen) med anslutande bestämmelser
(Arbetsgivarverkets cirkulär 1997:A 10) skall tilllämpas på
chefsanställningar.

Vid avgång från en sådan anställning skall uppdrag som
statsråd, anställning som statssekreterare och tidigare
anställning med beteckningen p anses motsvara chefsanställning.

I 4-16 §§ finns föreskrifter om tillägg till och undantag från
pensionsplanen. Förordning (1999:535).

Förutsättningar för chefspension

4 § En arbetstagare som omfattas av denna förordning och som har
rätt till ålders- eller sjukpension enligt pensionsplanen, har i
stället rätt till pension enligt denna förordning (chefspension).

5 § Den som har haft en eller flera chefsanställningar oavbrutet i
minst tolv år har rätt till chefspension om han eller hon avgår vid
anställningstidens utgång och då har fyllt 60 år.

Om anställningstiden löper ut vid 55 års ålder eller senare och
anställningen inte blir förnyad av någon annan anledning än att
arbetstagaren begär det, har arbetstagaren rätt till chefspension.
Detta gäller under förutsättning att arbetstagaren har haft
chefsanställning oavbrutet i minst sex år.

Vid beräkning av anställningstiden enligt första och andra styckena
skall hela den tid räknas bort då arbetstagaren på egen begäran varit
tjänstledig, om denna tid sammanlagt är längre än ett år. Avräkning
skall dock inte göras för sjukledighet eller ledighet för vård av
barn.

6 § Finns det särskilda skäl, kan regeringen besluta om chefspension
till den som

-- avses i 5 § men som inte fyllt 60 resp. 55 år,

-- haft chefsanställning i mindre än tolv men minst sex år,

-- haft chefsanställning i minst tolv år men inte i oavbruten följd,
eller

-- på egen begäran beviljats entledigande före anställningstidens
utgång.

Utbetalning av chefspension

7 § Chefspension betalas ut från och med dagen efter avgången från
chefsanställningen, dock inte för längre tid tillbaka än tre månader
före ansökningsmånaden. Regeringen kan besluta om någon annan
tidpunkt för utbetalningen.

Samordning av tjänstepensionsförmåner

8 § Om det finns särskilda skäl, kan regeringen besluta om undantag
från samordning av pensionsrätt enligt denna förordning med någon
annan tjänstepensionsrätt.

Beräkning av chefspension

9 § Vid beräkning av chefspensionen skall de bestämmelser i
pensionsplanen tillämpas som gäller vid beräkning av den förmån som
chefspensionen trätt i stället för, om inte något annat följer av
10--12 §§.

10 § För tiden före den månad då arbetstagaren fyller 65 år skall
hel pension, som inte trätt i stället för en sjukpension, utgöra

-- 65 procent av pensionsunderlaget till den del detta svarar mot
högst 20 basbelopp och

-- 32,5 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger
20 men inte 30 basbelopp.

För tiden från och med den månad då arbetstagaren fyller 65 år skall
hel pension utgöra

-- 10 procent av pensionsunderlaget till den del detta svarar mot
högst 7,5 basbelopp,

-- 65 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger
7,5 men inte 20 basbelopp och

-- 32,5 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger
20 men inte 30 basbelop.

11 § Har arbetstagaren haft chefsanställning i minst tolv år, har
han eller hon rätt till hel pension.

Har arbetstagaren haft chefsanställning i mindre än tolv år, minskas
chefspensionen med 0,625 procent för varje helt fjärdedels år som
anställningstiden understiger tolv år, dock med högst 15 procent.

Vid tillämpning av första och andra styckena beräknas
anställningstiden enligt 5 § tredje stycket.

För en militär chefsanställning skall chefspensionen, i stället för
att minskas enligt andra stycket, multipliceras med en
tjänstetidsfaktor som beräknas enligt gällande pensionsavtal. Detta
gäller dock endast om pensionen därigenom blir högre.

Regeringen får besluta att chefspensionen inte skall minskas eller
minskas med lägre belopp än som följer av andra stycket.

12 § Om denna förordning inte varit tillämplig och arbetstagaren
skulle ha haft rätt till ålderspension enligt pensionsplanen, skall
chefspensionen fastställas till minst det belopp som ålderspensionen
skulle ha uppgått till.

Minskning av chefspension

13 § Chefspensionen skall minskas enligt 14 § med inkomst av
anställning eller något annat förvärvsarbete som pensionstagaren har
för tid som infaller före den månad då pensionstagaren fyller 65 år.
Detta gäller dock inte inkomst på vilken löneavdrag med hänsyn till
chefspensionen skall göras enligt avtal eller någon annan föreskrift.

Med inkomst av anställning och annat förvärvsarbete avses

1. inkomst som är pensionsgrundande enligt 11 kap. 2 och 3 §§ lagen
(1962:381) om allmän försäkring,

2. sådan inkomst av anställning utomlands som inte beskattas i
Sverige,

3. kompletterande delpension,

4. sådan pension eller livränta som annars inte samordnas med
tjänstepensionsrätt enligt statliga pensionsbestämmelser, eller

5. andra kontanta förmåner på grund av anställning eller uppdrag än
som avses i 1--4.

14 § Minskningen beräknas som skillnaden mellan 65 procent av
inkomsten och det basbelopp som enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring gäller för det år chefspensionen avser. Om chefspensionen
är avkortad enligt 11 § andra stycket, avkortas också minskningen på
motsvarande sätt.

15 § Pensionstagaren är skyldig att underrätta Statens
pensionsverk om sina inkomstförhållanden, när årsinkomsten av
anställning eller något annat förvärvsarbete beräknas överstiga ett
basbelopp. Förordning (1999:535).

Beräkning av kompletterande efterlevandepension

16 § För hel kompletterande efterlevandepension behövs 20 år som kan
tillgodoräknas enligt 11 § pensionsplanen.

Avgångsvederlag

17 § Om arbetstagarens anställningstid löper ut och
chefsanställningen inte blir förnyad av någon annan anledning än att
arbetstagaren begär det, skall arbetstagaren ha rätt till
avgångsvederlag. Detta gäller under förutsättning att arbetstagaren
inte får någon pension.

18 § Avgångsvederlaget betalas i 24 månader, om arbetstagaren
har haft chefsanställning i minst sex år.
Förordning (1999:535).

19 § Avgångsvederlaget utgörs av den pensionsgrundande lönen i
chefsanställningen. Vederlaget betalas ut månadsvis och minskas med
sådan inkomst av anställning eller något annat förvärvsarbete som
sägs i 13 § andra stycket.

20 § Avgångsvederlag enligt 17-19 §§ skall betalas ut av
Statens pensionsverk. Kostnaden för avgångsvederlaget skall
belasta det under statsbudgetens utgiftsområde 14 uppförda
anslaget D 2 Statliga tjänstepensioner m.m.
Förordning (1999:535).

21 § Regeringen kan besluta om andra villkor än som följer av 17--20 §§,
om det finns särskilda skäl.

Bilaga

Förteckning över chefsanställningar som avses i förordningen

Chefsanställning        Myndighet

Generaldirektör
Landshövding
Överbefälhavare 	Försvarsmakten
Ställföreträdande
överbefälhavare       	Försvarsmakten
Chef    		Försvarshögskolan
Generaltulldirektör     Tullverket
Riksgäldsdirektör       Riksgäldskontoret
Riksarkivarie   	Riksarkivet
Riksbibliotekarie       Kungl. biblioteket
Riksantikvarie  	Riksantikvarieämbetet
Överintendent   	Statens historiska museer
Överintendent   	Nationalmuseum med Prins Eugens Waldemarsudde
Överintendent   	Statens sjöhistoriska museer
Överintendent   	Statens försvarshistoriska museer
Museichef       	Naturhistoriska riksmuseet
Direktör        	Statens konstråd
Ordförande      	Statens va-nämnd
Ordförande      	Allmänna reklamationsnämnden
Jämställdhetsombudsman  Jämställdhetsombudsmannen
Barnombudsman   	Barnombudsmannen
Handikappombudsman      Handikappombudsmannen
Rikspolischef   	Rikspolisstyrelsen
Säkerhetspolischef      Säkerhetspolisen
Länspolismästare        Polismyndigheten i Stockholms län
Förvaltningschef        Regeringskansliet
Förordning (2001:615).

Övergångsbestämmelser

1995:1038

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1995.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:1160) om
förordnandepension m. m. De äldre bestämmelserna skall dock tillämpas
på den som den 30 september 1995 omfattades av den upphävda
förordningen, så länge arbetstagaren i oavbruten följd har sådan
chefsanställning.

3. För den som beviljats eller kommer att beviljas pension enligt de
äldre bestämmelserna skall gränsbeloppen för reducering och
upphörande av pensionen ligga fast i nivån för september 1995 tills
de nått samma nivå som enligt de nya bestämmelserna. Därefter
tillämpas föreskrifterna i denna förordning.

2003:55

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2003. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas från och med den 1 januari
2003.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1995:1038) om
statliga chefspensioner m.m.

3. Bestämmelserna i förordningen (1995:1038) om statliga
chefspensioner m.m. skall dock fortfarande tillämpas på den som
den 31 december 2002 hade sådan chefsanställning som avses i
förordningen, om arbetstagaren i oavbruten följd fortsätter
sådan anställning.

4. Bestämmelserna i den tidigare upphävda förordningen
(1991:1160) om förordnandepension m.m. skall tillämpas på den
som enligt punkten 2 i övergångsbestämmelserna till
förordningen (1995:1038) om statliga chefspensioner m.m.
omfattas av den förstnämnda förordningen.

5. Bestämmelserna i förordningen (1995:1038) om statliga
chefspensioner m.m. skall även tillämpas på den som är född år
1942 eller tidigare oavsett om arbetstagaren har tillträtt en
sådan anställning som avses i denna förordning den 1 januari
2003 eller senare.

6. Om en arbetstagare är född år 1943 eller senare och omfattas
av förordningen (1995:1038) om statliga chefspensioner m.m.
eller av förordningen (1991:1160) om förordnandepension m.m.,
och i stället önskar omfattas av denna förordning så skall han
eller hon anmäla det till Statens pensionsverk senast den 31
december 2003. En sådan anmälan gäller från och med den 1
januari 2003.

7. För den som har beviljats eller kommer att beviljas pension
enligt den tidigare upphävda förordningen (1991:1160) om
förordnandepension m.m. skall gränsbeloppen för reducering och
upphörande av pensionen ligga fast i nivån för september 1995
tills de nått samma nivå som enligt de nya bestämmelserna.
Därefter tillämpas föreskrifterna i denna förordning.
