

Inledande bestämmelse

1 § Enligt 3 kap. 2 § ellagen (1997:857) skall nätverksamhet
ekonomiskt redovisas skilt från annan verksamhet. Redovisningen
skall, enligt 3 kap. 5 § första stycket ellagen, särskilt
granskas av revisor. Denna förordning innehåller närmare
föreskrifter om sådan redovisning och revision.

Med nätmyndighet avses i förordningen nätmyndigheten enligt 1
kap. 6 § ellagen. Förordning (1997:865).

Redovisning av nätverksamhet

Årsrapport

2 § Den som bedriver nätverksamhet skall särskilt för
nätverksamheten upprätta årsrapport för varje räkenskapsår.
Denna består av balansräkning, resultaträkning, noter och
förvaltningsberättelse. I årsrapporten skall även ingå en
finansieringsanalys om det krävs enligt 3 §. I årsrapporten
skall balansräkning och resultaträkning från närmast föregående
räkenskapsår ingå, sammanställda så att de är jämförbara med
motsvarande redovisning för året. Årsrapporten skall i övrigt
upprättas enligt god redovisningssed som den tilllämpas av
aktiebolag.

I en bilaga till förvaltningsberättelsen skall en särskild
rapport bifogas. Den särskilda rapporten skall innehålla
uppgifter som behövs för att bedöma skäligheten i nättariffer
samt för att kunna jämföra olika nätverksamheter. Förordning
(1997:865).

3 § Årsrapporten ska innehålla en finansieringsanalys om

1. nettovärdet av nätverksamhetens tillgångar enligt
balansräkningarna för de två senaste räkenskapsåren överstiger
ett gränsbelopp som motsvarar 1 000 gånger det prisbasbelopp
enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken som gällde
under den sista månaden av respektive räkenskapsår,

2. antalet anställda i nätverksamheten under de två senaste
räkenskapsåren i medeltal överstigit 200, eller

3. nätverksamheten bedrivs i aktiebolag och bolagets aktier
eller skuldebrev är upptagna till handel på en reglerad
marknad i Sverige.

I finansieringsanalysen ska nätverksamhetens investeringar och
finansiering under räkenskapsåret redovisas.
Förordning (2010:1692).

4 § I årsrapporten skall upplysning lämnas om koncernbidrag
till eller från det företag som bedriver nätverksamheten samt
uppgift om ägartillskott i den mån det berör nätverksamheten.

4 a § I noter till årsrapporten skall upplysning lämnas om
följande uppgifter angående sådana företag som nämns i 1 kap. 5 §
årsredovisningslagen (1995:1554) (intresseföretag).

1. Inköp och försäljning avseende intresseföretag.

2. Intäkter från övriga värdepapper och fordringar avseende
intresseföretag som utgör anläggningstillgångar.

3. Övriga ränteintäkter och liknande intäkter som härrör från
intresseföretag.

4. Räntekostnader och liknande kostnader avseende
intresseföretag.

5. Andelar i intresseföretag som avser kortfristiga
placeringar.

6. Ställda säkerheter och ansvarsförbindelser till förmån för
intresseföretag. Förordning (1999:11).

5 § har upphävts genom förordning (1997:865).

Årsrapportens utformning

6 § Samtliga till nätverksamheten direkt hänförliga intäkter
och kostnader skall redovisas i resultaträkningen. Om
nätverksamhet bedrivs tillsammans med annan verksamhet, skall
gemensamma intäkter och kostnader redovisas efter fördelning
enligt adekvata och dokumenterade fördelningsgrunder på ett
sätt som ger en rättvisande bild av nätverksamheten.

7 § Samtliga till nätverksamheten direkt hänförliga tillgångar,
avsättningar och skulder samt eget kapital skall redovisas i
balansräkningen. Tillgångar, avsättningar och skulder samt eget
kapital som är gemensamma för nätverksamheten och annan
verksamhet skall fördelas enligt adekvata och dokumenterade
fördelningsgrunder mellan rörelsegrenarna på ett sätt som ger
en rättvisande bild av nätverksamheten. Förordning (1997:865).

7 a § I de fall god redovisningssed som den tillämpas av
aktiebolag innebär andra värderingsprinciper i årsrapporten än
vad som gäller i den officiella årsredovisningen skall uppgift
lämnas om vilka justeringar som skett av värdena samt orsaken
till justeringen. Förordning (1999:11).

8 § I förvaltningsberättelsen skall upplysningar lämnas dels om
sådana förhållanden som är viktiga för bedömningen av
nätverksamhetens ställning och resultat men som inte skall
redovisas i resultaträkning eller balansräkning, dels om
händelser som inträffat under räkenskapsåret eller därefter om
de är av väsentlig betydelse för nätverksamheten. Förordning
(1997:865).

Anläggningsregister

9 § Ett anläggningsregister för nätverksamheten skall upprättas
och hållas aktuellt. Registret skall upprättas enligt god
redovisningssed som den tillämpas av aktiebolag och för varje
tillgång, som helt eller delvis är avsedd att stadigvarande
brukas eller innehas i nätverksamheten, innehålla uppgift om
anskaffningstidpunkt, anskaffningsvärde, avskrivningsplan,
årets planenliga och ackumulerade planenliga avskrivningar.

Nätmyndigheten får i det enskilda fallet medge undantag från
föreskriften i första stycket.

Särskilda bestämmelser för vissa former av nätverksamhet

9 a § Årsrapport skall upprättas för varje nätkoncession för
område. Om nätmyndigheten, enligt 3 kap. 3 § första stycket
ellagen (1997:857), har beslutat att flera nätkoncessioner för
område skall redovisas samlat skall dock en årsrapport
upprättas för samtliga nätkoncessioner för område som omfattas
av nätmyndighetens beslut. Förordning (2002:692).

10 § Om en nätkoncessionshavare, som redovisar flera
nätkoncessioner för område samlat med stöd av ett beslut enligt
3 kap. 3 § första stycket ellagen (1997:857), övergår till
redovisning av ett eller flera koncessionsområden för sig,
skall han på begäran av nätmyndigheten kunna visa dels hur
anläggningstillgångarnas planenliga restvärde har fördelats på
vart och ett av de berörda koncessionsområdena, dels hur
kostnaderna för avskrivning och ränta har beräknats för vart
och ett av de berörda koncessionsområdena.
Förordning (2002:692).

11 § Om en nätkoncession för linje avser en ledning som
organisatoriskt och tekniskt ingår i ett nät som innehas med
stöd av nätkoncession för område och som helt är belägen inom
koncessionsområdet, skall redovisningen av nätkoncessionen för
område även innefatta nätkoncessionen för linje. Förordning
(1997:865).

12 § Vid redovisning av nätverksamhet som avser regionledningar
skall av nätkoncessionshavarens redovisning framgå

1. kostnader för varje anslutning till annan
nätkoncessionshavares ledning, ställverk eller anslutning
direkt till en transformator fördelade på varje region enligt 4
kap. 8 § andra stycket ellagen (1997:857),

2. kostnader för varje nedtransformering, och

3. övriga kostnader inom varje normalt spänningsintervall för
nätkoncessionshavarens samtliga regionledningar.
Förordning (2002:692).

Särskild granskning av nätverksamhet

13 § Revisor som granskar redovisning av nätverksamhet enligt 3
kap. 5 § ellagen (1997:857) skall vara auktoriserad eller
godkänd. Om nätverksamhet bedrivs tillsammans med annan
verksamhet och den samlade verksamheten enligt de föreskrifter
som gäller för associationsformen skall granskas av minst en
auktoriserad revisor, skall den revisor som granskar
nätverksamheten vara auktoriserad.

Nätmyndigheten får i det enskilda fallet medge undantag från
föreskriften i första stycket, om inte företaget enligt annan
lagstiftning är skyldigt att ha auktoriserad eller godkänd
revisor. Förordning (1997:865).

14 § Årsrapportshandlingarna för nätverksamheten skall senast
fem månader efter räkenskapsårets utgång avlämnas till revisor
för sådan granskning som avses i 15 §.

15 §1 Revisorn skall i det intyg som skall ges in till
nätmyndigheten enligt 3 kap. 5 § andra stycket ellagen
(1997:857) ange om årsrapporten upprättats enligt gällande
föreskrifter och i överensstämmelse med god redovisningssed som
den tillämpas av aktiebolag. Sedan revisorn slutfört sin
granskning skall han teckna en hänvisning till intyget på
årsrapporten. Revisorns granskning omfattar inte den särskilda
rapport som enligt 2 § skall biläggas förvaltningsberättelsen.
Förordning (1997:865).

Insändande av årsrapportshandlingar m.m.

16 § Bestyrkt kopia av årsrapporten samt revisorsintyg skall ha
kommit in till nätmyndigheten senast sju månader efter
räkenskapsårets utgång.

Årsrapporten skall skrivas under av samtliga behöriga
ställföreträdare för det företag som driver nätverksamheten,
med angivande av dagen för underskrift. Förordning (1997:865).

Bemyndiganden

17 § Nätmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om

1. hur anläggningstillgångar skall specificeras,

2. kompletterande noter om fördelningsprinciper, principer för
intern prissättning och metoder för gränsdragning mellan
underhåll och investering,

3. upprättande av nyckeltal för avkastningsmått och finansiella
mått, och

4. de uppgifter som skall ingå i den särskilda rapport som
skall bifogas förvaltningsberättelsen, såsom ekonomiska
uppgifter, uppgifter om leveranssäkerhet, nättäthet,
personalresurser och de uppgifter i övrigt som behövs för att
kunna jämföra olika nätverksamheter. Förordning (2002:692).

Överklagande

18 § Nätmyndighetens beslut enligt denna förordning får inte
överklagas. Förordning (1998:1151).

Övergångsbestämmelser

1997:865

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1998 och
tillämpas första gången i fråga om årsrapport för nätverksamhet
avseende det räkenskapsår som inleds närmast efter den 31
december 1997.

1998:1151

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet

1999:11

Denna förordning träder i kraft den 3 februari 1999 och
tillämpas första gången i fråga om årsrapport för nätverksamhet
avseende det räkenskapsår som inleds närmast efter den 31
december 1998.
