


Inledande bestämmelser

1 § För att främja teknisk forskning, industriellt
utvecklingsarbete och uppfinnarverksamhet lämnar Verket för
innovationssystem i mån av tillgång på medel stöd enligt denna
förordning.

Frågor om stöd i form av garantier prövas av Riksgäldskontoret
eller den myndighet som kontoret bestämmer. För garantier
gäller även vad som föreskrivs om kreditgarantier i
garantiförordningen (1997:1006).

För stöd inom ramen för det av riksdagen beslutade
energiforskningsprogrammet gäller förordningen (1998:222) om
statligt stöd till energiforskning. Förordning (2001:537).

1 a § Även länsstyrelsen får, efter samråd med Verket för
näringslivsutveckling, lämna stöd enligt denna förordning. Vad
som enligt förordningen gäller för verket skall då, med
undantag för 18 §, tillämpas på länsstyrelsen.

Stöd enligt första stycket får till ett och samma företag under
en följd av tre år uppgå till högst 100 000 euro och lämnas med
de begränsningar som följer av Europeiska gemenskapernas
kommissions meddelande om försumbart stöd2.

Verket för näringslivsutveckling skall dock handlägga och
besluta i stödärendet, om

1. länsstyrelsen bedömer det som tveksamt att stödet ryms inom
gränserna för försumbart stöd, eller

2. det med hänsyn till ärendets art eller av andra skäl bedöms
lämpligt att verket skall besluta i ärendet.

I län med ett regionalt självstyrelseorgan skall vad som sägs
om länsstyrelsen i denna bestämmelse i stället gälla
självstyrelseorganet. I Gotlands län och Kalmar län skall vad
som sägs om länsstyrelsen i denna bestämmelse i stället gälla
samverkansorganet. Förordning (2002:848).

1 b § Även Verket för näringslivsutveckling får lämna stöd
enligt denna förordning, om det är fråga om finansiering av
tekniska affärsutvecklingsprojekt i tidiga skeden som baseras
på Fou-resultat eller utvecklad teknik. Vad som stadgas i denna
förordning om Verket för innovationssystem skall då i stället
avse Verket för näringslivsutveckling. Förordning (2000:1185).

2 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
I förordningen avses med

grundforskning: sådan forskning som syftar till en utvidgning av
allmän vetenskaplig och teknisk kunskap och som inte är knuten till
industriella eller kommersiella syften,

industriell grundforskning: teoretiska arbeten eller praktiska
försök vars mål är att uppnå ny eller förbättrad förståelse för
vetenskapens lagar och teknik som kan tillämpas inom industrin eller
i ett enskilt företags verksamhet,

tillämpad forskning och utveckling: undersökningar och praktiska
försök baserade på resultat av industriell grundforskning för att
vinna nya kunskaper i syfte att enklare uppnå speciella praktiska
mål, såsom utvecklande av nya produkter, produktionsprocesser eller
tjänster,

små och medelstora företag: företag som har högst 250 anställda och
antingen en årsomsättning på högst 20 miljoner ecu eller en
balansomslutning på högst 10 miljoner ecu och som till högst 25
procent ägs av ett eller flera företag som inte motsvarar de här
angivna begränsningarna.

2 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
I förordningen avses med

grundforskning: sådan forskning som syftar till en utvidgning
av allmän vetenskaplig och teknisk kunskap som inte är knuten
till industriella eller kommersiella syften,

industriell grundforskning: teoretiska arbeten eller praktiska
försök vars mål är att uppnå ny eller förbättrad förståelse för
vetenskapens lagar och teknik som kan tillämpas inom industrin
eller i ett enskilt företags verksamhet,

tillämpad forskning och utveckling: undersökningar och
praktiska försök baserade på resultat av industriell
grundforskning för att vinna nya kunskaper i syfte att enklare
uppnå speciella praktiska mål, såsom utvecklande av nya
produkter, produktionsprocesser eller tjänster.
Förordning (2004:1233).

2 a § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Med små och medelstora företag avses i denna förordning
fristående företag och företag som tillsammans med
partnerföretag eller anknutna företag

1. har färre än 250 anställda, och

2. antingen har en årsomsättning som motsvarar högst 50
miljoner euro eller en balansomslutning som motsvarar högst 43
miljoner euro per år. Förordning (2004:1233).

2 b § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Med partnerföretag avses företag som är förbundna med
varandra genom att ett företag ensamt eller tillsammans med ett
eller flera anknutna företag innehar minst 25 procent av
kapitalet eller rösterna i ett annat företag.

Under förutsättning att investerarna inte enskilt eller
tillsammans är anknutna företag till det berörda företaget
gäller detta dock inte sådana företag som ägs av

1. offentliga investeringsbolag eller riskkapitalbolag,

2. fysiska personer eller grupper av fysiska personer som
regelbundet ägnar sig åt riskkapitalinvesteringar och som
investerar kapital i icke börsnoterade företag, förutsatt att
deras sammanlagda investering i ett och samma företag inte
överstiger ett belopp som motsvarar 1 250 000 euro,

3. universitet och forskningscenter utan vinstsyfte, eller

4. institutionella investerare, inklusive regionala
utvecklingsfonder. Förordning (2004:1233).

2 c § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Med anknutna företag avses företag där

1. ett företag innehar en majoritet av rösterna för aktierna
eller andelarna i ett annat företag,

2. ett företag har rätt att utse eller entlediga en majoritet
av ledamöterna i ett annat företags styrelse, ledning eller
tillsynsorgan,

3. ett företag har rätt att utöva ett bestämmande inflytande
över ett annat företag enligt ett avtal som är slutet med detta
eller enligt en bestämmelse i det företagets stadgar, eller

4. ett företag som är aktieägare eller delägare i ett annat
företag till följd av en överenskommelse med andra aktieägare
eller delägare i företaget ensamt förfogar över en majoritet av
rösterna för aktierna eller andelarna i det företaget.

Detsamma gäller företag som upprätthåller de förbindelser som
avses i första stycket 1-4 med ett annat företag genom

a) ett eller flera andra företag,

b) de investerare som avses i 2 b § andra stycket, eller

c) en fysisk person eller en grupp av fysiska personer i
samverkan, om företagen helt eller delvis bedriver sin
verksamhet på samma eller angränsande marknader.
Förordning (2004:1233).

2 d § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Företag vars kapital eller röstandel till minst 25
procent direkt eller indirekt kontrolleras av ett eller flera
offentliga organ, individuellt eller gemensamt, anses som små
och medelstora företag enligt 2 a § endast om de kontrolleras
av offentliga organ som anges i 2 b § andra stycket 1, 3 eller
4. Förordning (2004:1233).

3 § Stöd lämnas som bidrag, lån, garanti, projektförsäkring, uppdrag
eller beställning. Stöd får även ges i form av stipendier eller pris
till enskilda personer, om detta är lämpligare med hänsyn till syftet
med stödet.

Ges stödet i sådan form att Verket för innovationssystem kan
förfoga över resultat av arbetet, skall särskild uppmärksamhet riktas
på frågan hur detta bäst skall nyttiggöras. Verket bör undvika att
inneha äganderätten till sådana resultat. Förordning (2000:1185).

4 § Stöd får endast avse

1. personalkostnader, beräknade som summan av det totala belopp som
behövs för att genomföra projektet,

2. övriga driftskostnader, såsom materialkostnader och lager,
beräknade som summan av det totala belopp som behövs för att
genomföra projektet,

3. kostnader för instrument, utrustning, mark och byggnader, i den
omfattning som tillgångarna utnyttjas för projektet,

4. kostnader för konsulter och liknande tjänster, såsom inköpta
forskningstjänster, teknisk kunskap och patent, samt

5. övriga omkostnader som uppstår till följd av projektet.

Särskilda bestämmelser om stöd

5 § Stöd ges till verksamhet avseende teknisk forskning och
utveckling och nyttiggörande av sådana resultat. Den som ansöker om
stöd enligt denna förordning skall i samband med ansökan upplysa om
annan offentlig finansieringshjälp som har sökts eller erhållits för
samma ändamål. Även i de fall stöd lämnas utan föregående ansökan
skall stödmottagaren lämna sådana upplysningar.

Vid beslut om stöd skall Verket för innovationssystem beakta
möjligheterna att projektet kan genomföras med åsyftat resultat och
möjligheterna att nyttiggöra resultatet. Förordning (2000:1185).

6 § Stöd till grundforskning får motsvara hela kostnaden för
projektet. Stöd till industriell grundforskning får lämnas med högst
50 procent av bruttokostnaden. För stöd som avser tillämpad forskning
och utveckling gäller att det får lämnas med högst 25 procent av
bruttokostnaden när det lämnas som bidrag och med högst 40 procent av
bruttokostnaden i de fall det skall återbetalas och stödmottagaren
kan befrias från återbetalningsskyldighet endast om det saknas
förutsättningar för att utnyttja projektets resultat lönsamt. Lämnas
stödet till små och medelstora företag får de angivna stödnivåerna
utökas med 10 procentenheter.

Om stöd lämnas till mottagare i geografiskt stödområde, får
stödnivåerna i första stycket utökas med 2,5 procentenheter när
stödet lämnas till små och medelstora företag och med 5
procentenheter i övriga fall.

Vid bestämningen av de i första stycket angivna stödnivåerna skall
hänsyn även tas till annat offentligt finansieringsstöd som kan ha
lämnats för samma ändamål. Det sammanlagda stödet får inte överstiga
de angivna nivåerna.

7 § De i 6 § angivna stödnivåerna får överskridas om

1. det sammanlagda stöd som lämnas till ett företag under en
följd av tre år inte överstiger 100 000 euro och lämnas med de
begränsningar som följer av kommissionens meddelande om
försumbart stöd2, eller

2. stödet inte omfattas av artikel 87.1 i Fördraget om
upprättandet av Europeiska ekonomiska gemenskapen.

Den under 1 angivna nivån gäller inte om rörelsen bedrivs inom
sektorer som omfattas av särskilda branschregler enligt
Europeiska gemenskapernas statsstödsregler.

I fråga om stöd som faller under 2 gäller att det får motsvara
hela kostnaden för projektet. Förordning (2000:1185).

8 § Stöd skall förenas med de villkor som behövs med hänsyn till
ändamålet med verksamheten och i övrigt. Om villkoren innefattar
konverteringsrätt till aktier eller optionsrätt till teckning av
aktier, får Verket för innovationssystem överlåta sina
rättigheter till annan. Förordning (2000:1185).

9 § Lånetid och återbetalningsvillkor skall bestämmas med hänsyn
till syftet med lånet, projektets risk, låntagarens ekonomiska
ställning och övriga omständigheter. Om återbetalningen inte regleras
enligt 10 § skall i förekommande fall ränta tas ut för viss tid och
efter en räntesats som fastställs av Verket för innovationssystem.
Förordning (2000:1185).

10 § Om det bedöms lämpligt får stöd lämnas med villkor att
mottagaren förbinder sig att betala royalty eller annan löpande
avgift till stödgivaren. De närmare villkoren bestäms med hänsyn till
riskerna för projektet och det beräknade ekonomiska utfallet.

11 § Verket för innovationssystem får utfästa sig att vid en
senare tidpunkt betala ut stöd för ett projekt (projektförsäkring).
Vid en utbetalning tillämpas de bestämmelser och villkor som gäller
för stöd i övrigt. Förordning (2000:1185).

12 § Den som får projektförsäkringen skall betala en avgift till
Verket för innovationssystem. Avgiften skall bestämmas med
hänsyn till projektets risk och beräknade ekonomiska utfall samt de
villkor som gäller för projektförsäkringen. Den skall uppgå till ett
belopp motsvarande minst en procent per år av det utfästa beloppet så
länge försäkringen gäller. Avgiften kan också betalas som royalty
eller annan löpande avgift, som är beroende av projektets resultat.
Förordning (2000:1185).

13 § Stödmottagaren kan helt eller delvis befrias från sin
ersättningsskyldighet enligt 9, 10 och 12 §§ om det uppenbarligen
saknas förutsättningar för att utnyttja projektets resultat lönsamt.

Uppsägning och återkrav

14 § Lån kan sägas upp till omedelbar betalning, bidrag omedelbart
krävas tillbaka och en projektförsäkring återtas, om

1. stödet har beviljats på grund av oriktig eller ofullständig
uppgift av sökanden,

2. mottagaren inte fullgör sina förpliktelser enligt de föreskrifter
och villkor som gäller för stödet, eller

3. sådana förhållanden inträffat att mottagaren, med hänsyn till
syftet med stödet, inte längre bör få ha kvar det.

Tillsyn m.m.

15 § Verket för innovationssystem skall följa verksamheten
till vilken stöd har lämnats och därvid utöva tillsyn över att
föreskrivna villkor följs.

I fråga om garantier bevakas statens rätt av Riksgäldskontoret
eller den myndighet som kontoret bestämmer. Förordning (2001:537).

16 § Den som utövar verksamhet till vilken stöd lämnas enligt denna
förordning skall, enligt vad Verket för innovationssystem
närmare föreskriver, lämna verket behövlig redovisning för
verksamheten och ge den som verket utser tillfälle att granska
verksamheten samt därvid lämna de uppgifter om verksamheten som
begärs. Förordning (2000:1185).

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2001:537).

18 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av denna
förordning meddelas av Verket för innovationssystem. Verket för
näringslivsutveckling får meddela föreskrifter i den
utsträckning det behövs för tillämpningen av 1 b §.
Föreskrifter om garantier får meddelas först efter samråd med
Riksgäldskontoret. Förordning (2001:537).
