


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser för tillämpning av
lagen (1995:1255) om mästarbrev för hantverkare. Med mästarbrev avses
i förordningen ett kompetensbevis enligt 1 § nämnda lag.

Utfärdande av mästarbrev

2 § Mästarbrev utfärdas av organisationen Sveriges Hantverksråd
efter skriftlig ansökan till rådet.

3 § Mästarbrev får tilldelas den som

1. har arbetat minst sex år i det yrke som mästarbrevet skall avse
och är verksam i detta yrke,

2. har visat sig ha den yrkesskicklighet och kompetens i övrigt som
behövs för att leda ett företag i yrket, och

3. inte är olämplig med hänsyn till mästarbrevens anseende att
inneha mästarbrev.

4 § Skicklighet skall styrkas genom avlagt prov eller på annat sätt
enligt villkor som bestäms för yrket. Om det finns särskilda skäl får
mästarbrev tilldelas någon som inte uppfyller alla villkoren för
mästarbrev inom ett visst yrke men ändå anses förtjänt av att få ett
sådant.

5 § Innan Sveriges Hantverksråd avgör frågan om att tilldela någon
mästarbrev i ett yrke där det finns en branschorganisation, skall
branschorganisationen ges tillfälle att yttra sig över ansökan.

Avgift

6 § Den som ansöker om mästarbrev skall betala en avgift till
Sveriges Hantverksråd.

Avgiften fastställs av rådet enligt föreskrifter som beslutas
av Verket för näringslivsutveckling efter samråd med
Ekonomistyrningsverket och rådet. Förordning (2000:1183).

Återkallelse av mästarbrev

7 § Sveriges Hantverksråd skall återkalla ett mästarbrev, om
innehavaren av brevet i utövandet av sitt yrke genom brott, uppenbar
vårdslöshet, bristande skicklighet eller annat förfarande, som inte
är förenligt med mästarbrevens anseende, har visat sig olämplig att
inneha ett sådant.

Statlig insyn i verksamheten

8 § Sveriges Hantverksråd skall lämna upplysningar enligt 4 § lagen
(1995:1255) om mästarbrev för hantverkare till Verket för
näringslivsutveckling. Förordning (2000:1183).

Straff

9 § Den som obehörigen utger sig för att ha mästarbrev döms till
böter, om inte gärningen är belagd med straff i brottsbalken.

Överklagande

10 § Av lagen (1995:1255) om mästarbrev för hantverkare följer att
Sveriges Hantverksråds beslut att inte tilldela en sökande mästarbrev
eller att återkalla ett mästarbrev får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Övriga beslut av rådet får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1995:1256

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996, då
kungörelsen (1973:596) om mästarbrev för hantverksutövare skall
upphöra att gälla.

2. Förordningen skall tillämpas även på mästarbrev som har
tilldelats med stöd av äldre bestämmelser.
