


Tillämpningsområde

1 § Denna förordning tillämpas på myndigheter under regeringen i den
omfattning som regeringen föreskriver i myndighetens instruktion
eller i någon annan förordning.

Företrädare för staten vid domstol

2 § Inom sitt verksamhetsområde företräder myndigheten staten vid
domstol. Myndigheten får uppdra åt en annan myndighet eller åt ett
ombud att föra myndighetens talan.

Myndighetens ledning

3 § Myndigheten leds av en chef.

4 § Vid myndigheten finns en styrelse.

Styrelsen består av myndighetens chef och högst åtta andra
ledamöter.

Insynsråd

5 § Vid myndigheten finns - om den inte har någon styrelse - ett råd
som skall ha insyn i myndighetens verksamhet (insynsråd).

Rådet består av högst fem ledamöter.

Myndighetschefens ansvar och uppgifter

6 § Myndighetens chef ansvarar för myndighetens verksamhet.

7 § Myndighetens chef skall se till att verksamheten bedrivs
författningsenligt och effektivt.

Chefen skall

1. hushålla väl med statens medel,

2. verka för att myndigheten genom samarbete med andra
myndigheter och på annat sätt tar till vara de fördelar som kan
vinnas för staten som helhet,

3. fortlöpande följa upp och pröva den egna verksamheten och
konsekvenserna av de författningsföreskrifter och särskilda
beslut som rör verksamheten samt vidta de åtgärder som behövs,

4. beakta de krav som ställs på verksamheten när det gäller
totalförsvaret, regionalpolitiken, en ekologisk hållbar
utveckling, jämställdheten mellan kvinnor och män samt
integrationspolitiken,

5. se till att allmänhetens och andras kontakter med
myndigheten underlättas genom en god service och
tillgänglighet, genom information och genom ett klart och
begripligt språk i myndigheternas skrivelser och beslut,

6. se till att myndigheternas organisation är utformad så att
redovisningen, medelsförvaltningen och förvaltningen av övriga
tillgångar samt myndigheternas verksamhet kontrolleras på ett
betryggande sätt,

7. fastställa riktlinjer för myndighetens representation.
Förordning (2000:1118).

8 § Myndighetens chef ansvarar för myndighetens
arbetsgivarpolitik.

Chefen skall

1. företräda myndigheten som arbetsgivare,

2. i samverkan med andra myndighetschefer utveckla och samordna
den statliga arbetsgivarpolitiken,

3. se till att de anställda är väl förtrogna med målen för
verksamheten,

4. skapa goda arbetsförhållanden och ta till vara och utveckla
de anställdas kompetens och erfarenhet. Förordning (1999:826).

9 § Myndighetens chef skall se till att regeringen får det underlag
som den behöver för att ta ställning till omfattningen och
inriktningen av verksamheten.

10 § Myndighetens chef skall hålla styrelsen eller insynsrådet
informerat om verksamheten.

Styrelsens ansvar och uppgifter

11 § Styrelsen skall pröva om myndighetens verksamhet bedrivs
effektivt och i överensstämmelse med syftet med verksamheten.

12 § Styrelsen skall biträda myndighetens chef och föreslå denne de
åtgärder som styrelsen finner motiverade.

13 § Styrelsen skall besluta om

1. myndighetens årsredovisning, delårsrapport och
budgetunderlag,

2. åtgärder med anledning av Riksrevisionens
revisionsrapporter och den redovisning som myndigheten skall
lämna till regeringen enligt 15 §,

3. revisionsplan och åtgärder med anledning av redovisning
enligt 6 § förordningen (1995:686) om intern revision vid
statliga myndigheter m.fl.,

4. sådana föreskrifter som riktar sig till enskilda, kommuner
eller landsting. Förordning (2003:281).

14 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Revisionsberättelse

15 § Om Riksrevisionens revisionsberättelse över myndighetens
årsredovisning innehåller någon invändning, skall myndigheten, inom
en månad efter berättelsens överlämnande, till regeringen redovisa de
åtgärder myndigheten har vidtagit eller avser att vidta med anledning
av invändningen. Förordning (2003:281).

Medverkan i EU-arbetet

16 § Myndigheten skall ge regeringen stöd vid Sveriges deltagande i
verksamheten inom Europeiska unionen (EU) genom att fortlöpande hålla
regeringen informerad om hur verksamheten utvecklas i de fall
myndigheten eller dess personal medverkar och om andra förhållanden
som är av betydelse för deltagandet.

Myndigheten skall ställa den personal till förfogande för Sveriges
deltagande i EU som regeringen begär.

Myndighetens organisation

17 § Myndigheten bestämmer sin organisation.

18 § I en arbetsordning eller i särskilda beslut skall myndigheten
meddela de bestämmelser som behövs om myndighetens organisation och
formerna för myndighetens verksamhet.

Personalansvarsnämnden

19 § Vid myndigheten skall det finnas en personalansvarsnämnd med
myndighetens chef som ordförande. Nämnden skall därutöver bestå av,
förutom personalföreträdarna, de ledamöter som myndigheten utser.

Följande frågor skall prövas av personalansvarsnämnden:

1. skiljande från anställning på grund av personliga förhållanden,
dock inte i fråga om provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan,

4. avstängning.

20 § Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Ärendenas handläggning

21 § Myndighetens chef skall avgöra ärenden som inte skall avgöras
av styrelsen eller av personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver avgöras av
chefen, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske
anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter och sådana ärenden som avses
i 13 § 1-3.

22 § Innan myndighetens chef avgör viktigare ärenden, skall
styrelsen ges tillfälle att yttra sig.

Om ett ärende är så brådskande att ett yttrande inte hinner
inhämtas, får chefen ändå avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall
anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

23 § Myndighetens chef skall ha en ställföreträdare som tjänstgör i
chefens ställe när denne inte är i tjänst.

Ställföreträdaren inträder i övrigt i chefens ställe i den
utsträckning som chefen bestämmer.

24 § Ärendena avgörs efter föredragning.

I arbetsordningen eller i särskilda beslut får det medges att
ärenden som avgörs av någon annan tjänsteman än myndighetens chef
inte behöver föredras.

25 § Myndighetens chef får utan föredragning fatta beslut som inte
kan skjutas upp till dess att ärendet hunnit föredras.

26 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas
vem som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i
ärendena.

Myndighetens föreskrifter

27 § Innan myndigheten beslutar föreskrifter eller allmänna råd
enligt författningssamlingsförordningen (1976:725), skall
myndigheten

1. noga överväga om detta är den mest ändamålsenliga åtgärden,

2. utreda föreskrifternas eller de allmänna rådens
kostnadsmässiga och andra konsekvenser och dokumentera
utredningen i en konsekvensutredning,

3. ge statliga myndigheter, kommuner, landsting, organisationer
och andra som kostnadsmässigt eller på något annat betydande
sätt berörs samt Ekonomistyrningsverket tillfälle att yttra sig
i frågan och om konsekvensutredningen,

4. begära regeringens medgivande att besluta föreskrifterna om
de leder till inte oväsentligt ökade kostnader för dem som
berörs. Förordning (1998:441).

28 § För föreskrifter som uteslutande rör verksamheten inom
myndigheten och föreskrifter om avgifter för vilka det finns en
skyldighet att samråda enligt 7 § avgiftsförordningen (1992:191)
gäller inte 27 § 2-4. För föreskrifter som beslutas av en myndighet
för att uppfylla Sveriges internationella förpliktelser och som inte
går utöver vad som följer av förpliktelserna gäller inte 27 § 4.

Innebär det fara för miljön, liv, personlig säkerhet eller hälsa
eller risk för betydande ekonomisk skada om en föreskrift inte
beslutas, får vad som sägs i 27 § 2-4 vänta till efter beslutet.

Inhämtande av uppgifter och utövande av tillsyn

29 § Myndigheten skall se till att de kostnadsmässiga konsekvenserna
begränsas också när den begär in uppgifter eller utövar tillsyn.

Ärendeförteckning

30 § Myndigheten skall senast den 1 mars varje år lämna
Justitiekanslern en förteckning över de ärenden som kommit in till
myndigheten före den 1 juli föregående år men som inte avgjorts vid
årets utgång.

Justitiekanslern får i det enskilda fallet besluta något annat.

Myndighetens beslut

31 § För varje beslut skall det finnas en handling som visar

--dagen för beslutet,

--beslutets innehåll,

--vem som har fattat beslutet,

--vem som har varit föredragande,

--vem som har varit med om den slutliga handläggningen utan att
delta i avgörandet.

Anställningar m.m.

32 § Myndighetens chef anställs genom beslut av regeringen.

Andra anställningar beslutas av myndigheten.

33 § Andra styrelseledamöter än myndighetens chef utses av
regeringen för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande i styrelsen.

34 § Ledamöterna i insynsrådet utses av regeringen för en bestämd
tid.

Regeringen utser ordförande i rådet.

Överklagande

35 § Andra beslut av myndigheten än beslut som enligt 22 a §
förvaltningslagen (1986:223) skall överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol får överklagas hos regeringen, om något
annat inte följer av lagen (1987:439) om inskränkning i rätten
att överklaga eller andra föreskrifter. Förordning (1998:1099).

1998:1099

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
