Uppgifter

1 § Nordiska Afrikainstitutet (NAI) har till uppgift att inom Norden

1. främja och driva vetenskaplig forskning om Afrika,

2. främja samarbete och kontakter mellan nordiska och afrikanska
forskare,

3. utgöra ett dokumentationscentrum för forskning och studier om
Afrika,

4. informera om Afrikaforskning och aktuella afrikanska
förhållanden.

Verksförordningens tillämpning

2 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på institutet med
undantag av 4 §, 5 § andra stycket, 11-14, 19-20, 22, 30, 33 §§, 34 §
andra stycket och 35 §.

Myndighetens ledning

3 § Institutets direktör är chef för myndigheten.

Program- och forskningråd

4 § Inom institutet finns ett program- och forskningsråd med två
ledamöter och en suppleant från vardera av de fem nordiska länderna.
Ytterligare en ledamot skall representera Uppsala
universitetsbibliotek.

Program- och forskningsrådet utser inom sig ordförande.

Personalföreträdare

5 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
institutet.

Program- och forskningsrådets uppgifter

6 § Program- och forskningsrådet skall

1. verka som insynsråd och utöva insyn i och fungera som rådgivande
organ för institutets verksamhet,

2. ange inriktningen av institutets forskning, särskilt
forskningsprogrammen,

3. lämna förord vid anställning av forskare vid institutet varvid
forskningsledaren, om möjligt, skall representera ett annat nordiskt
land än direktören, och

4. bereda andra viktiga frågor som hänskjuts till rådet av
direktören.

Anställningar, m.m.

7 § Ledamöterna och suppleanterna i program- och forskningsrådet
utses av regeringen för en bestämd tid efter anmälan från respektive
nordiskt land. Minst en av ledamöterna skall representera sitt lands
forskningsmiljö.

8 § När institutet informerar om lediga anställningar skall
institutet göra detta även i Danmark, Finland, Island och Norge.

Överklagande

9 § Institutets beslut i ärenden om fördelning av bidrag eller
annat ekonomiskt stöd får inte överklagas. I övrigt gäller om
överklagande 35 § verksförordningen (1995:1322).
Förordning (1998:1047).
