


Inrättande av en kommunal lantmäterimyndighet

1 § Regeringen får meddela tillstånd för en kommun att inrätta en
kommunal lantmäterimyndighet och att svara för verksamheten vid
myndigheten.

2 § För tillstånd krävs att kommunen visar att

1. myndigheten kommer att få hela kommunen som sitt
verksamhetsområde,

2. myndighetens arbetsuppgifter väsentligen kommer att begränsas
till förrättningsverksamhet och myndighetsservice i anslutning till
förrättningsverksamheten,

3. myndigheten kommer att få en för ändamålet lämplig organisation
och en verksamhet som kan beräknas få tillräcklig omfattning för att
nödvändig kompetens skall kunna upprätthållas,

4. minst två tjänstemän inom myndigheten kommer att ha den kompetens
och erfarenhet som krävs för att handlägga förrättningar,

5. myndighetens informationssystem kommer att få en sådan teknisk
standard som säkerställer det informationsutbyte mellan stat och
kommun som behövs inom lantmäteriområdet.

3 § En kommun som vill inrätta en kommunal lantmäterimyndighet skall
ge in en ansökan om tillstånd till Lantmäteriverket. Ansökan skall
vara skriftlig och innehålla den utredning som behövs för ärendets
prövning.

4 § En kommunal lantmäterimyndighet skall börja sin verksamhet vid
det årsskifte som infaller närmast efter det att ett år förflutit
sedan tillståndet meddelades.

Om Lantmäteriverket medger det får verksamheten påbörjas tidigare än
vad som framgår av första stycket.

Myndighetens verksamhet

5 § Den kommunala lantmäterimyndigheten handlägger ärenden om
fastighetsbildning, fastighetsbestämning och fastighetsregistrering
inom kommunen. Till den statliga lantmäterimyndigheten i länet skall
dock överlämnas

1. förrättningar som avses i 4 kap. 7 a § andra stycket
fastighetsbildningslagen (1970:988),

2. förrättningar som avser flera lantmäterimyndigheters
verksamhetsområden,

3. stora jord- och skogsbruksförrättningar som inte omfattar ny
bebyggelse,

4. andra särskilda förrättningar som av kompetens- eller resursskäl
inte bör handläggas hos myndigheten.

Beslut av den kommunala lantmäterimyndigheten att överlämna en
förrättning får inte överklagas.

Tillsyn

6 § Lantmäteriverket utövar tillsyn över verksamheten vid de
kommunala lantmäterimyndigheterna.

Myndighetens upphörande

7 § Om en kommun inte längre vill svara för verksamheten vid en
kommunal lantmäterimyndighet, skall kommunen anmäla detta till
Lantmäteriverket. Kommunens tillstånd upphör att gälla vid det
årsskifte som infaller närmast efter det att ett år förflutit sedan
anmälan kom in till Lantmäteriverket.

Om Lantmäteriverket medger det får verksamheten upphöra tidigare än
vad som framgår av första stycket.

8 § Om verksamheten vid lantmäterimyndigheten inte uppfyller de
förutsättningar som anges i 2 § eller om myndigheten i något
väsentligt hänseende brister i sin myndighetsfunktion, får kommunens
tillstånd återkallas av regeringen efter anmälan från
Lantmäteriverket.

Övergångsbestämmelser

1995:1393

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996, då lagen (1971:133)
om kommunal fastighetsbildningsmyndighet och
fastighetsregistermyndighet upphör att gälla.

2. Beslut om inrättande av kommunal fastighetsbildningsmyndighet och
fastighetsregistermyndighet som meddelats enligt lagen (1971:133) om
kommunal fastighetsbildningsmyndighet och fastighetsregistermyndighet
skall gälla till utgången av år 1997, om inte annat förordnas. För
sådana myndigheter skall äldre bestämmelser tillämpas.

3. En kommun som den 31 december 1995 inte har en egen
fastighetsbildningsmyndighet får inrätta en kommunal
lantmäterimyndighet tidigast den 1 januari 1999, om inte
Lantmäteriverket medger annat.
