1 § Kommuner och landsting skall under de förutsättningar som anges
i denna lag betala en utjämningsavgift till staten.

2 § I denna lag används följande termer i den betydelse som
anges här:

Avgiftsår: Det år under vilket avgift betalas.

Uppräknat skatteunderlag: De sammanlagda beskattningsbara
inkomsterna för en kommun eller ett landsting enligt
taxeringsbeslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen (1990:324) om
taxering till kommunal inkomstskatt året före avgiftsåret,
uppräknade med uppräkningsfaktorerna enligt 4 § tredje stycket
lagen (1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns och
annan menighets utdebitering av skatt, m.m.

Uppräknad medelskattekraft: Totalsumman av uppräknade
skatteunderlag för hela landet, dividerad med antalet invånare
i landet den 1 november året före avgiftsåret.

Garanterat skatteunderlag: De beskattningsbara inkomster för en
kommun eller ett landsting som motsvarar den uppräknade
medelskattekraften, multiplicerad med antalet folkbokförda
invånare i kommunen eller landstinget den 1 november året före
avgiftsåret.

Standardkostnad: En för varje kommun eller landsting beräknad
teoretisk kostnad för var och en av de verksamheter och
kostnadsslag som anges i 3 §, varvid kostnaden beräknas med
utgångspunkt i faktorer som är av särskild betydelse för att
belysa de strukturella förhållandena.

Strukturkostnad: Summan av standardkostnaderna för kommunen
eller landstinget.

Nettoinkomster för året före avgiftsåret: Summan av avgiften
enligt 4 § eller bidraget enligt 4 § lagen (1995:1515) om
utjämningsbidrag för kommuner och landsting och preliminära
kommunalskattemedel enligt 4 § andra stycket lagen (1965:269)
med särskilda bestämmelser om kommuns och annan menighets
utdebitering av skatt, m.m. per folkbokförd invånare den 1
november två år före avgiftsåret.

Nettoinkomster för avgiftsåret: Summan av avgiften enligt 4 §
första stycket och produkten av skatteunderlaget enligt 4 §
andra stycket lagen (1965:269) med särskilda bestämmelser om
kommuns och annan menighets utdebitering av skatt, m.m. per
folkbokförd invånare i kommunen eller landstinget den 1
november året före avgiftsåret, uppräkningsfaktorerna enligt
4 § tredje stycket samma lag och den av kommunen eller
landstinget fastställda skattesatsen för året före avgiftsåret.

Med landsting avses i denna lag i tillämpliga delar också
kommuner som inte ingår i ett landsting. Lag (2003:663).

3 § För varje kommun beräknas standardkostnad för barnomsorg,
äldreomsorg, individ- och familjeomsorg, grundskola,
gymnasieskola, vatten och avlopp, gator och vägar, näringslivs-
och sysselsättningsfrämjande åtgärder, byggkostnader,
uppvärmningskostnader, kallortstillägg, merkostnader till följd
av befolkningsminskning och svagt befolkningsunderlag, barn och
ungdomar med utländsk bakgrund samt administration, resor och
räddningstjänst.

För varje landsting beräknas standardkostnad för hälso- och
sjukvård och kallortstillägg.

Standardkostnad beräknas också för kollektivtrafik. Kostnaden
fördelas mellan kommuner och landsting enligt bestämmelser som
regeringen meddelar. Förordning (2001:628).

4 § Kommuner och landsting vars garanterade skatteunderlag
understiger det uppräknade skatteunderlaget skall betala en
avgift som motsvarar mellanskillnaden, multiplicerad med en
skattesats som fastställs enligt 7 § andra stycket.

För kommuner och landsting vars skattesats enligt 7 § andra
stycket överstiger 95 procent av den av kommunen eller
landstinget fastställda skattesatsen för året före avgiftsåret
skall dock avgiften beräknas enligt följande.

Avgiften skall beräknas så att den procentuella förändringen av
kommunens eller landstingets nettoinkomster mellan året före
avgiftsåret och avgiftsåret motsvarar summan av 95 procent av
den procentuella förändringen av den uppräknade
medelskattekraften och 5 procent av den procentuella
förändringen av kommunens eller landstingets uppräknade
skatteunderlag per folkbokförd invånare i kommunen eller
landstinget den 1 november året före respektive år.
Lag (2000:892).

5 § Kommuner och landsting vars strukturkostnad per invånare
understiger den för landet genomsnittliga strukturkostnaden per
invånare skall betala en avgift som motsvarar mellanskillnaden,
multiplicerad med antalet invånare i kommunen eller landstinget den 1
november året före avgiftsåret.

6 § Ändras indelningen av kommuner eller landsting, beräknas
avgiften på grundval av den indelning som gäller vid avgiftsårets
ingång.

7 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer meddelar
närmare föreskrifter om beräkningen av avgiften enligt 4 och 5 §§.

Regeringen skall fastställa de skattesatser som skall tillämpas
enligt 4 §. När regeringen fastställer skattesatserna skall hänsyn
tas till överenskommelser mellan landstinget och kommunerna inom
landstingsområdet om en ändrad fördelning av uppgifterna inom området
och den ändrade fördelning av den sammanlagda landstings- och
kommunalskatten som följer av överenskommelserna.

8 § Statistiska centralbyrån skall senast den 1 oktober året före
avgiftsåret lämna uppgift till varje kommun och landsting om
preliminära avgifter enligt 4 och 5 §§. Lag (1996:745).

9 § Skatteverket beslutar preliminärt avgifternas storlek
samt lämnar senast den 20 januari under avgiftsåret uppgift
till varje kommun och landsting om storleken av dess
preliminära avgift.

Kommuner och landsting kan senast den 15 februari påtala att
ett fel uppkommit i underlaget för beslutet.

Skatteverket fastställer avgifternas storlek samt lämnar
senast den 15 april uppgift till varje kommun och landsting om
storleken av dess avgift. Lag (2003:663).

10 § Avgiften skall betalas genom avräkning i samband med och på
motsvarande sätt som gäller vid utbetalningen av kommunalskattemedel
enligt 4 § lagen (1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns och
annan menighets utdebitering av skatt, m.m.

11 § Skatteverkets beslut enligt denna lag får överklagas hos
regeringen. Lag (2003:663).

Övergångsbestämmelser

1995:1516

Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i lagen
(1995:1517) om införande av lagen (1995:1514) om generellt
statsbidrag till kommuner och landsting, lagen (1995:1515)
utjämningsbidrag till kommuner och landsting och lagen (1995:1516) om
utjämningsavgift för kommuner och landsting.

2003:663

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004. Äldre föreskrifter
i 11 § gäller fortfarande för överklagande av beslut som har
meddelats före ikraftträdandet.

2004:773

2. De upphävda lagarna gäller fortfarande i fråga om bidrag och
avgifter för år 2004 och tidigare år.
