Inledande bestämmelser

1 § Lantmäteriverket och kommunerna skall för de ändamål som anges i
2 § föra ett lägenhetsregister med hjälp av automatisk
databehandling.

Lantmäteriverket har det övergripande ansvaret för
lägenhetsregistret. Kommunen ansvarar för de uppgifter i registret
som hänför sig till kommunen.

Ändamål

2 § Uppgifter i lägenhetsregistret får användas för framställning av
statistik och för folkbokföringen. Registret får också användas för
resursfördelning samt planering, uppföljning och utvärdering av
boende, byggande och kommunikationer.

Innehåll

3 § Lägenhetsregistret skall omfatta samtliga lägenheter som helt
eller till en inte oväsentlig del används eller är avsedda att
användas som bostad (bostadslägenhet).

Lägenhetsregistret får innehålla uppgifter om fastighet, byggnad,
lägenhetsbeteckning och övriga uppgifter om lägenheten.

Regeringen föreskriver närmare om vilka uppgifter registret skall
innehålla.

Uppgiftsskyldighet

4 § En fastighetsägare är skyldig att lämna de uppgifter som
behövs för lägenhetsregistret och som inte kan inhämtas från
fastighetsregistret. Regeringen meddelar närmare föreskrifter
om uppgiftsskyldigheten.

Med fastighetsägare avses i denna lag även ägare av byggnad.
Lag (2000:253).

Fastställande av adress och lägenhetsbeteckning

5 § Varje bostadslägenhet skall kunna hänföras till en adress som
fastställs av kommunen. Om det finns mer än en bostadslägenhet med
samma adress, skall kommunen fastställa en särskild beteckning för
varje lägenhet (lägenhetsbeteckning). Fastighetsägaren skall
underrättas om detta.

Föreläggande m.m.

6 § Om en begärd uppgift inte lämnas inom föreskriven tid, får
kommunen eller den myndighet som regeringen bestämmer förelägga den
uppgiftsskyldige att lämna uppgiften.

Ett föreläggande får förenas med vite om det finns anledning att
anta att det annars inte följs.

7 § Beslut om vitesföreläggande får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1995:1537

Denna lag träder i kraft, i fråga om Gävle kommun och Högalids
församling i Stockholms kommun, den 1 januari 1996, och i övrigt den
dag som regeringen bestämmer.
