


Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns föreskrifter med anledning av
vissa åtaganden inom Organisationen för säkerhet och samarbete
i Europa. Föreskrifterna avser åtaganden enligt Wiendokumentet
den 16 november 1999 om förtroende- och säkerhetsskapande
åtgärder, dokumentet om Global informationslämning den 28
november 1994 och dokumentet om Uppförandekoden den 6 december
1994. Förordning (2002:337).

Utbildning

2 § Försvarsmakten skall inom myndigheten sprida kunskap om de i 1 §
angivna dokumenten.

Försvarsmakten skall se till att dess personal får utbildning om
svenska åtaganden och deras innebörd.

Kommunikation

3 § Försvarsmakten skall hela dygnet från Utrikesdepartementet kunna
ta emot meddelanden som berör de i 1 § angivna dokumenten.

Granskning

4 § Försvarsmakten skall svara för uppföljning och analys av hur de
i 1 § angivna dokumenten tillämpas i medlemsstaterna. Om det finns
anledning att anta att någon stat inte följer vad som överenskommits
i dokumentet, skall Försvarsmakten snarast rapportera detta till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet.

Försvarsmakten skall årligen till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet redovisa slutsatserna av sin analys

-- senast den 15 februari såvitt avser Wiendokumentet utom kapitlet
om försvarsplanering,

-- senast en månad efter det att slutlig information mottagits
såvitt avser kapitlet om försvarsplanering i Wiendokumentet, och

-- senast den 15 maj såvitt avser dokumentet om Global
informationslämning.

5 § Senast den 15 februari varje år skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna det underlag som regeringen behöver för
att vid staternas årliga granskningsmöte kunna ta ställning till hur
de i 1 § angivna dokumenten tillämpas av medlemsstaterna.

Utbyte av militär information m. m.

Wiendokumentet

6 § Senast den 15 november varje år skall Försvarsmakten till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet lämna det
underlag som regeringen behöver för att Sverige skall kunna
fullfölja sina åtaganden att lämna information om sina
stridskrafter per den 1 januari det närmast följande året vad
avser den militära organisationen, personalstyrkan och
betydelsefull organisationsbestämmande materiel.

Försvarsmakten skall samtidigt lämna uppgift om vilken
betydelsefull organisationsbestämmande materiel som enligt vad
som är planerat skall tillföras militära förband under det
närmast följande kalenderåret. Förordning (2002:337).

7 § Senast två månader efter det att regeringen beslutat
regleringsbrevet skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna det bearbetade underlag rörande
försvarsplanering och försvarsbudget som regeringen behöver för
att Sverige skall kunna fullfölja sina åtaganden enligt
Wiendokumentet. Förordning (2002:337).

Dokumentet om Global informationslämning

8 § Senast den 31 mars varje år skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna det underlag som regeringen behöver för
att Sverige skall kunna fullfölja sina åtaganden enligt dokumentet om
Global informationslämning att lämna information om betydelsefull
organisationsbestämmande materiel och militär personal tjänstgörande
såväl inom som utom landet.

Förklaring till militära aktiviteter

Svensk begäran om förklaring från en annan stat till en militär
aktivitet

9 § Om Försvarsmakten får kännedom om en ovanlig och oförutsedd
aktivitet som genomförs av en annan stats stridskrafter utanför
dessas ordinarie fredsförläggningsplatser och som bedöms som militärt
betydelsefull, skall myndigheten till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet lämna det underlag som regeringen behöver för
att begära en förklaring.

Utländsk begäran om förklaring till en svensk militär aktivitet

10 § Försvarsmakten skall till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet inom 24 timmar efter begäran från
Försvarsdepartementet lämna uppgifter om en militär aktivitet som en
utländsk stat begärt förklaring om.

Rapport om en farlig händelse av militär natur

11 § Om svenska stridskrafter är inblandade i en farlig händelse av
militär natur som berör en annan stat, skall Försvarsmakten
omedelbart ta kontakt med den staten. Kontakten skall tas genom de
förbindelsepunkter som staterna åtagit sig att ange eller på annat
lämpligt sätt.

Försvarsmakten skall omedelbart underrätta Utrikesdepartementet och
Försvarsdepartementet om händelsen.

Kontakter

Svenska besök i utlandet

12 § Försvarsmakten skall besluta vilka inbjudningar från en annan
stat till ett besök vid en flygbas, ett annat militärt förband eller
en militär anläggning som skall accepteras. Detsamma gäller
inbjudningar till ett besök i samband med militära aktiviteter eller
till en demonstration av en ny typ av betydelsefull
organisationsbestämmande materiel. Myndigheten skall också utse
deltagare och anmäla dessa till Försvarsdepartementet senast 30 dagar
före besöket eller demonstrationen.

Utländska besök i Sverige

13 § Försvarsmakten skall till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet senast den 1 november varje år lämna
förslag på tidpunkt för utländska besök i Sverige vid en
flygbas, vid ett annat militärt förband, vid en militär
anläggning eller i samband med militära aktiviteter i enlighet
med Sveriges åtaganden i Wiendokumentet.

Försvarsmakten skall också senast den 1 november varje år
anmäla till Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet
när en ny typ av betydelsefull organisationsbestämmande
materiel skall tillföras militära förband samt ge förslag på
lämplig tidpunkt och plats för en demonstration vid ett
utländskt besök.

Underlag för inbjudan till ett utländskt besök skall lämnas
till Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet senast
två månader före den föreslagna tidpunkten.
Förordning (2002:337).

14 § Om regeringen beslutar att bjuda in till ett besök vid en
flygbas, vid ett annat militärt förband, vid en militär anläggning
eller i samband med en militär aktivitet eller till en demonstration
skall Försvarsmakten svara för genomförandet av besöket eller
demonstrationen.

Rapport efter besök i Sverige

15 § Försvarsmakten skall inom fyra dygn lämna en preliminär
rapport till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet över vad som förekommit vid ett besök
eller en demonstration i Sverige som avses i 14 §. Slutlig
rapport skall lämnas till Försvarsdepartementet senast tre
veckor efter det att besöket eller demonstrationen har
avslutats. Förordning (2002:337).

Föranmälan och årskalendrar

16 § Senast den 1 november varje år skall Försvarsmakten till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet lämna det
underlag som behövs för att upprätta en årskalender för det
närmast följande kalenderåret över de militära aktiviteter som
Sverige åtagit sig att föranmäla enligt Wiendokumentet.

Försvarsmakten skall samtidigt lämna uppgifter om aktiviteter
som planeras bli genomförda under det därpå följande
kalenderåret.

Om planer ändras så att det lämnade underlaget inte stämmer,
skall Försvarsmakten så snart det kan ske anmäla detta till
Försvarsdepartementet. Förordning (2002:337).

17 § Efter att ha tagit del av de utländska årskalendrarna skall
Försvarsmakten senast den 1 februari varje år till
Försvarsdepartementet lämna en sammanställning över samtliga
förtecknade aktiviteter.

18 § Försvarsmakten skall till Försvarsdepartementet anmäla svenska
militära aktiviteter som inte är förtecknade i årskalendern men som
är av sådan omfattning att de skall föranmälas.

19 § Senast två månader innan en i årskalendern angiven
aktivitet inleds skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna underlag för föranmälan. Om
aktiviteten är så omfattande att Sverige skall bjuda in till
observation, skall Försvarsmakten samtidigt lämna underlag för
en inbjudan. Förordning (2002:337).

Observation

Svenska observationer utomlands

20 § Försvarsmakten skall besluta vilka inbjudningar till
observation av utländska militära aktiviteter som skall accepteras.
Myndigheten skall också utse observatörer till aktiviteten och anmäla
dessa till Försvarsdepartementet senast 30 dagar före observationen.

Utländska observationer av svenska militära aktiviteter

21 § Om regeringen beslutar att bjuda in till observation, skall
Försvarsmakten svara för genomförandet av observationen.

Rapport efter observation utomlands eller i Sverige

22 § Senast tre veckor efter observation av en utländsk militär
aktivitet skall Försvarsmakten lämna rapport till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet över vad
som förekommit under observationen.

Senast tre veckor efter en utländsk observation av en svensk
militär aktivitet skall Försvarsmakten lämna rapport till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet över vad
som förekommit under observationen. Förordning (2002:337).

Inspektioner och utvärderingsbesök

Svenska inspektioner utomlands

23 § Senast den 1 november varje år skall Försvarsmakten till
regeringen lämna förslag på de länder som bör bli föremål för
inspektion från svensk sida. Om Försvarsmakten under året får
kännedom om en utländsk militär aktivitet som bör inspekteras,
skall detta anmälas till Försvarsdepartementet.

Försvarsmakten skall genomföra inspektioner utomlands.
Myndigheten skall också utse deltagare vid inspektioner och
anmäla dessa till Försvarsdepartementet.

Försvarsmakten skall svara för att inspektioner kan genomföras
med kort varsel. Förordning (2002:337).

Utländska inspektioner i Sverige

24 § Försvarsmakten skall vid en utländsk begäran om inspektion
i Sverige till Försvarsdepartementet lämna underlag så att
Regeringskansliet kan avge svar till den begärande staten inom
24 timmar. Förordning (2002:337).

25 § Försvarsmakten skall ta emot och följa en inspektion här i
landet och bistå vid genomförandet.

Rapport efter inspektion utomlands eller i Sverige

26 § Sedan en inspektion utomlands eller i Sverige har
avslutats skall Försvarsmakten inom fyra dygn lämna en
preliminär rapport till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet över vad som förekommit vid inspektionen.
Slutlig rapport skall lämnas till Försvarsdepartementet senast
tre veckor efter inspektionen. Förordning (2002:337).

Svenska utvärderingsbesök utomlands

27 § Senast den 1 november varje år skall Försvarsmakten till
regeringen lämna förslag på de länder som bör bli föremål för
utvärderingsbesök från svensk sida.

Försvarsmakten skall genomföra utvärderingsbesök utomlands.
Myndigheten skall också utse deltagare vid utvärderingsbesöket
och anmäla dessa till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet.

Försvarsmakten skall svara för att utvärderingsbesök kan
genomföras med kort varsel. Förordning (2002:337).

Utländska utvärderingsbesök i Sverige

28 § Försvarsmakten skall vid en utländsk begäran om
utvärderingsbesök i Sverige lämna underlag till
Försvarsdepartementet så att Regeringskansliet kan avge svar
till den begärande staten inom 48 timmar.
Förordning (2002:337).

29 § Försvarsmakten skall ta emot och följa ett utvärderingsbesök
här i landet och bistå vid genomförandet.

Rapport efter utvärderingsbesök utomlands eller i Sverige

30 § Sedan ett utvärderingsbesök utomlands eller i Sverige
avslutats skall Försvarsmakten inom fyra dygn lämna en
preliminär rapport till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet över vad som förekommit vid besöket.
Slutlig rapport skall lämnas till Utrikesdepartementet och till
Försvarsdepartementet senast tre veckor efter besöket.
Förordning (2002:337).

Tillträdesrätt m. m.

31 § Om en svensk myndighet vägrar eller överväger att vägra
deltagarna vid en inspektion eller vid ett utvärderingsbesök
tillträde till en anläggning eller ett område, skall
Försvarsmakten omedelbart anmäla detta till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet.
Förordning (2002:337).
