


Sjöfartsverkets uppgifter

1 § Sjöfartsverket är central förvaltningsmyndighet med ett
samlat ansvar, sektorsansvar, för sjöfarten.

Sjöfartsverket skall verka för att de transportpolitiska målen
uppnås.

Verkets huvuduppgifter är att

1. utöva tillsyn över sjösäkerheten och ha samordningsansvaret
för trafiksäkerhetsarbetet inom sjöfarten,

2. tillhandahålla lotsning,

3. svara för farledshållning och vid behov inrätta nya
farleder,

4. svara för sjöräddning,

5. svara för isbrytning,

6. svara för att sjöfartens påverkan på miljön minimeras,

7. svara för sjögeografisk information inom Sjöfartsverkets
ansvarsområde (sjökartläggning),

8. svara för samordning av sjögeografisk information inom
Sverige,

9. redovisa och dokumentera Sveriges gränser till havs samt
svara för skötsel och tillsyn av dessa gränsers utmärkning,

10. svara för beredskapsplanläggning i fråga om sjötransporter,

11. föreskriva om högstprisreglering m.m. som avser
godstransporter med bil till och från Gotland,

12. med stöd av Rederinämnden årligen göra en utvärdering av
den svenska sjöfartens konkurrenssituation inom ramen för
verkets näringspolitiska uppgifter,

13. verka för att hänsyn tas till funktionshindrade personers
behov inom sjöfarten,

14. vara registermyndighet enligt 1 kap. 2 § sjölagen
(1994:1009),

15. svara för registrering av avtal enligt lagen (1975:605) om
registrering av båtbyggnadsförskott,

16. utöva tillsyn över sjöfartsskyddet och ha
samordningsansvaret för sjöfartsskyddsarbetet,

17. fullgöra de uppgifter som Sverige i egenskap av medlemsstat
har ålagts enligt Europaparlamentets och rådets direktiv
2002/59/EG av den 27 juni 2002 om inrättande av ett
övervaknings- och informationssystem för sjötrafik i
gemenskapen och om upphävande av rådets direktiv 93/75/EEG3 i
den mån dessa uppgifter inte på annat sätt fullgörs genom lag
eller förordning, och även ansvara för att de uppgifter som
enligt direktivet ankommer på en behörig myndighet,
hamnmyndighet eller landcentral fullgörs. Förordning (2004:414).

2 § Verksamheten skall bedrivas med inriktning huvudsakligen på
handelssjöfarten. Sjösäkerheten i fritidsbåtstrafiken skall främjas
genom information och rådgivande verksamhet. Fritidsbåtstrafikens
intressen i övrigt liksom fiskets och marinens intressen skall
beaktas.

3 § Sjöfartsverket får överlägga med sjöfartsmyndigheter i andra
länder och handlägga internationella sjöfartsärenden inom sitt
ansvarsområde. Ärenden av större ekonomisk betydelse eller av
utrikes- eller sjöfartspolitisk betydelse skall underställas
regeringen.

4 § Inom sitt verksamhetsområde företräder Sjöfartsverket staten vid
domstol.

Organisation

5 § Inom Sjöfartsverket finns en sjöfartsinspektion och de andra
enheter verket bestämmer.

Sjöfartsverkets ledning

6 § Sjöfartsverket leds av en styrelse som består av minst fem
och högst nio personer. I styrelsen ingår dessutom verkets
generaldirektör och personalföreträdarna vid verket. En av
ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.
Förordning (2001:624).

Styrelsens ansvar och uppgifter

7 § Styrelsen ansvarar för Sjöfartsverkets verksamhet.

8 § Styrelsen skall särskilt

1. ägna sig åt den långsiktiga planeringen,

2. svara för att de krav beaktas som ställs på verksamheten med
hänsyn till totalförsvaret, regionalpolitiken och miljöpolitiken,

3. se till att regeringen får det underlag den behöver för att ta
ställning till omfattningen och inriktning av verksamhetens olika
delar.

9 § Har upphävts genom förordning (1997:8).

Generaldirektörens ansvar och uppgifter

10 § Generaldirektören ansvarar för den löpande verksamheten enligt
de riktlinjer och direktiv som styrelsen beslutar. Detta gäller dock
inte i sådana fall då chefen för Sjöfartsinspektionen har ansvaret
enligt 13 §.

11 § Det ingår i generaldirektörens uppgifter

1. att förse styrelsen med underlag för beslut och att verkställa
styrelsens beslut,

2. att själv avgöra ärenden som inte skall avgöras av styrelsen,
personalansvarsnämnden eller chefen för Sjöfartsinspektionen,

3. att se till att allmänhetens, organisationers, företags och andra
myndigheters kontakter med verket underlättas genom en god service
och tillgänglighet, genom information och genom ett klart och
begripligt språk i verkets skrivelser och beslut.

12 § Generaldirektören skall också se till att verkets
personalpolitik motsvarar de krav som ställs på verksamheten. Detta
innebär bl. a. att jämställdhet mellan kvinnor och män skall
eftersträvas och att de anställda skall vara väl förtrogna med målen
för verksamheten.

Ansvar och uppgifter för chefen för Sjöfartsinspektionen

13 § Chefen för Sjöfartsinspektionen ansvarar, beslutar om
föreskrifter och beslutar i enskilda fall i frågor om

1. sjösäkerhet, förorening från fartyg, behörigheter för
sjöfolk, bemanning av fartyg, arbetsmiljö, vilotider och
sjöfartsskydd, i den mån dessa frågor ankommer på
Sjöfartsverket, samt

2. tillsyn över efterlevnaden av sådana föreskrifter och beslut
som avses i 1.

Chefen för Sjöfartsinspektionen ansvarar även för undersökning
av olyckor inom de områden som anges i första stycket 1, i den
mån sådana undersökningar ankommer på Sjöfartsverket.
Förordning (2004:637).

Redovisning och medelsförvaltning

14 § Styrelsen skall se till att redovisningen och förvaltningen av
verkets medel är organiserade på ett tillfredsställande sätt.

Generaldirektören skall se till att redovisningen görs enligt
gällande föreskrifter och att medelsförvaltningen sköts på ett
betryggande sätt.

Intern kontroll

15 § Generaldirektören skall genom intern kontroll vaka över att
verksamheten bedrivs effektivt, författningsenligt och i övrigt
ändamålsenligt.

Viktiga resultat av kontrollen skall redovisas för styrelsen.

Extern revision

16 § Styrelsen skall se till att Riksrevisionen får de
uppgifter som behövs för revisionen av Sjöfartsverket.
Förordning (2003:292).

Sjöfartsverkets föreskrifter m. m.

17 § Innan verket beslutar en föreskrift eller ett allmänt råd
enligt författningssamlingsförordningen (1976:725), skall det

1. noga överväga om detta är den mest ändamålsenliga åtgärden,

2. utreda föreskriftens eller det allmänna rådets
kostnadsmässiga och andra konsekvenser och dokumentera
utredningen i en konsekvensutredning,

3. lämna statliga myndigheter, kommuner, landsting,
organisationer och andra som kostnadsmässigt eller på något
annat betydande sätt berörs samt Ekonomistyrningsverket
tillfälle att yttra sig i frågan och om konsekvensutredningen,

4. begära regeringens medgivande att besluta föreskriften, om
den leder till inte oväsentligt ökade kostnader för dem som
berörs. Förordning (1998:430).

18 § Föreligger det fara för miljön, liv, personlig säkerhet
eller hälsa eller risk för betydande ekonomisk skada om en
föreskrift eller ett allmänt råd inte beslutas, får vad som sägs
i 17 § första stycket 2-4 anstå till efter beslutet.

Vad som sägs i 17 § första stycket 2-4 gäller inte föreskrifter
som uteslutande rör verksamheten inom verket eller föreskrifter
om avgifter för vilka det finns samrådsskyldighet enligt 7 §
avgiftsförordningen (1992:191). Bestämmelsen i 17 § 4 gäller
inte heller föreskrifter som beslutas av verket för att uppfylla
Sveriges internationella förpliktelser och som inte går utöver
vad som följer av förpliktelserna.

19 § Sjöfartsverket skall se till att de kostnadsmässiga
konsekvenserna begränsas när verket utövar tillsyn.

20 § Verket skall i en arbetsordning eller i särskilda beslut
meddela de närmare föreskrifter som behövs för verkets
organisation och för formerna för verkets verksamhet. Om
föreskrifterna gäller styrelsen eller uppgiftsfördelningen
mellan den och generaldirektören skall de beslutas av
styrelsen.

21 § Verket skall fortlöpande se över sina föreskrifter och
pröva om de behövs och om de är lämpligt utformade.

Att verket skall ha en förteckning över sina föreskrifter m.m.
och hur förteckningen skall utformas framgår av 18 c §
författningssamlingsförordningen (1976:725).

Inhämtande av uppgifter

22 § När Sjöfartsverket skall hämta in uppgifter från enskilda,
kommuner eller landstingskommuner, skall verket sträva efter att
begränsa och förenkla uppgiftslämnandet.

Ytterligare föreskrifter om detta finns i förordningen
(1982:668) om statliga myndigheters inhämtande av uppgifter från
näringsidkare och kommuner.

Personalansvarsnämnd

23 § Vid verket skall det finnas en personalansvarsnämnd.
Nämnden skall pröva följande frågor:

1. skiljande från anställning på grund av personliga
förhållanden, dock inte i fråga om provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan,

4. avstängning.

Nämnden består av generaldirektören som är ordförande samt
personalföreträdarna och tre andra ledamöter vilka utses av
styrelsen. En av ledamöterna skall vara jurist.

Handläggning av ärenden

24 § Styrelsen är beslutför när ordföranden, generaldirektören
och minst tre av de andra ledamöterna är närvarande.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst
tre andra ledamöter, däribland juristen, är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga
ledamöter vara närvarande.

25 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda, får det avgöras genom meddelanden mellan
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får generaldirektören
avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

26 § Generaldirektören och chefen för Sjöfartsinspektionen får
i lämplig utsträckning delegera sin beslutsrätt till andra
tjänstemän i verket.

Sjöfartsverkets beslut

27 § För varje beslut skall det finnas en handling som visar

1. dagen för beslutet,

2. beslutets innehåll,

3. vem som har fattat beslutet,

4. vem som varit med om den slutliga handläggningen utan att
delta i avgörandet,

5. vem som har varit föredragande.

Avgifter

27 a § Sjöfartsverket får i affärsverksamheten ta ut avgifter,
besluta om avgifternas storlek och disponera inkomsterna. Verket
får även disponera inkomster från offentligrättsliga avgifter.
Förordning (1998:1421).

Personalföreträdare

28 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Sjöfartsverket.

Anställningar m.m.

29 § Generaldirektören anställs genom beslut av regeringen för en
bestämd tid.

Ledamöterna i styrelsen utses av regeringen för en bestämd tid.
Regeringen utser ordförande i styrelsen. Förordning (1996:762).

30 § Anställningen som chef för Sjöfartsinspektionen beslutas av
regeringen efter anmälan av generaldirektören. Anställningen får
begränsas att gälla längst till och med en viss tidpunkt.

Övriga anställningar beslutas av verket.

31 § Sjöfartsverkets beslut i personalärenden får överklagas hos
regeringen, om något annat inte följer av

1. lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol
att pröva vissa mål,

2. lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga eller

3. andra föreskrifter.

Verkets beslut i andra ärenden får överklagas endast om det

1. följer av en annan bestämmelse än 22 a § förvaltningslagen
(1986:223) eller

2. i en föreskrift särskilt hänvisas till 22 a §
förvaltningslagen.

Om ärendet avser myndighetsutövning mot någon enskild och det
inte finns några särskilda föreskrifter om överklagande, får dock
beslutet överklagas hos regeringen. Förordning (1998:1080).

Särskilda föreskrifter med hänsyn till totalförsvaret m.m.

32 § Föreskrifter om Sjöfartsverkets medverkan i totalförsvaret
finns i förordningen (2002:472) om åtgärder för fredstida
krishantering och höjd beredskap. För att säkerställa att
totalförsvarets krav beaktas i den fredstida verksamheten skall
Sjöfartsverket samråda med Försvarsmakten,
Krisberedskapsmyndigheten och övriga berörda
totalförsvarsmyndigheter. Förordning (2002:483).

33 § Sjöfartsverket skall samråda med Försvarsmakten när det
gäller

1. utmärkning av farleder som inte tidigare är utmärkta,

2. fyrbelysning av farleder inom militära skyddsområden eller
indragning av fyrljus inom sådana områden.

34 § Sjöfartsverket skall inom sitt verksamhetsområde
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 3-5 kap. miljöbalken
och plan- och bygglagen (1987:10). Förordning (1998:888).

34 a § Sjöfartsverket skall samråda med Statens räddningsverk i
frågor som rör transport av farligt gods. Sjöfartsverket skall
vidare tillsammans med Statens räddningsverk och
Luftfartsstyrelsen verka för att de nationella och
internationella säkerhetsföreskrifterna för transport av farligt
gods samordnas mellan transportslagen och att myndigheternas
arbete inom området transport av farligt gods även i övrigt
samordnas. Sjöfartsverket deltar i det råd för transport av
farligt gods som anges i 10 a § förordningen (1988:1040) med
instruktion för Statens räddningsverk. Förordning (2004:1123).

Medverkan i EU-samarbetet

35 § Sjöfartsverket skall ge regeringen stöd vid Sveriges
deltagande i verksamheten inom Europeiska unionen (EU) genom att
fortlöpande hålla regeringen informerad om hur verksamheten
utvecklas i de fall myndigheten eller dess personal medverkar
och om andra förhållanden som är av betydelse för deltagandet.

Sjöfartsverket skall ställa den personal till förfogande för
Sveriges deltagande i EU som regeringen begär.
Förordning (1996:289).
