


Inledande bestämmelser

1 § Riksarkivet och landsarkiven är statliga arkivmyndigheter med
det särskilda ansvar för den statliga arkivverksamheten och för
arkivvården i landet som framgår av arkivlagen (1990:782),
arkivförordningen (1991:446) och denna instruktion.

Uppgiften som arkivmyndighet för de myndigheter som lyder under
Försvarsdepartementet fullgörs inom Riksarkivet av Krigsarkivet.

Riksarkivet och landsarkiven är också arkivdepåer.

Riksarkivet

Uppgifter

2 § Riksarkivet är chefsmyndighet för landsarkiven.

Riksarkivet är arkivmyndighet för

1. myndigheter som har hela landet som verksamhetsområde,

2. kommittéer,

3. hovrätter och kammarrätter,

4. universitet och högskolor,

5. sådana organ som avses i 2 § arkivlagen (1990:782) och som
har hela landet som verksamhetsområde,

6. sådana enskilda organ som förvarar statliga arkiv med stöd
av lagen (1994:1383) om överlämnande av allmänna handlingar
till andra organ än myndigheter för förvaring, och

7. Svenska kyrkan när det gäller arkiv som förvaras med stöd av
lagen (1999:288) om överlämnande av allmänna handlingar till
Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för
förvaring, m.m.

Riksarkivet får, beträffande andra myndigheter än dem som lyder
under Försvarsdepartementet, bestämma att landsarkiv skall vara
arkivmyndighet för myndigheter som anges i andra stycket eller
att Riksarkivet skall vara arkivmyndighet för sådana
myndigheter som anges i 23 § andra stycket. Förordning (1999:978).

3 § Riksarkivet har överinseende över den offentliga
arkivverksamheten och handlägger arkivuppgifter som inte någon annan
myndighet skall handlägga.

Riksarkivet skall särskilt

1. verka för att myndigheterna och sådana enskilda organ som
förvarar statliga arkiv på ett ändamålsenligt sätt fullgör sina
skyldigheter enligt arkivlagen (1990:782) att bevara, hålla ordnade
och vårda sina arkiv så att arkiven tillgodoser rätten att ta del av
allmänna handlingar, behovet av information för rättskipning och
förvaltning samt forskningens behov,

2. verka för utveckling av arkivverksamheten,

3. verka för ändamålsenlig gallring av handlingar, och

4. ge kommunerna allmänna råd i arkivfrågor.

4 § Riksarkivet får - utöver vad som följer av arkivlagen
(1990:782) och 2 § - ta emot arkivhandlingar från riksdagen och
dess verk, Regeringskansliet, statliga myndigheter som inte
står under Riksarkivets tillsyn, samt från kommunala
myndigheter.

Riksarkivet skall beträffande handlingar som mottagits för
förvaring där

1. hålla dem tillgängliga,

2. främja utnyttjandet av arkivmaterial genom att
tillhandahålla och levandegöra arkivinformation, och

3. verka för att arkiven och samlingarna skall bli
fullständiga.

Krigsarkivet får ta emot kartor och tryck av betydelse för
forskning inom dess område. Förordning (1999:978).

5 § Riksarkivet skall främja internationellt samarbete inom
arkivområdet och därvid samverka med utländska institutioner och
internationella organisationer.

6 § Riksarkivet får ge råd till enskilda i arkivfrågor.

7 § Riksarkivet skall regelbundet inspektera landsarkiven samt får
vidare inspektera Stockholms stadsarkiv och Värmlandsarkiv såvitt
avser deras uppgift som landsarkiv.

Riksarkivet får inspektera att de myndigheter och organ som
landsarkiven är arkivmyndigheter för fullgör sina skyldigheter när
det gäller arkivbildning och arkivvård. Motsvarande gäller i fråga om
de myndigheter och organ som Stockholms stadsarkiv eller
Värmlandsarkiv är arkivmyndighet för.

8 § Riksarkivet har hand om statens heraldiska verksamhet och skall
särskilt se till att vapen eller heraldiska emblem som syftar på
staten eller statsmyndigheterna utförs i enlighet med heraldiska
normer. Riksarkivet skall också verka för att bestämmelser om
Sveriges flagga iakttas.

På uppdrag av kommunerna får Riksarkivet upprätta förslag till
kommunala vapen och genomföra heraldiska utredningar om sådana vapen.
Riksarkivet får också göra andra utredningar och vidta andra åtgärder
på det heraldiska området.

9 § Riksarkivet skall ge ut Svenskt diplomatarium och andra
publikationer av betydelse för forskning och arkivvård.

9 a § Riksarkivet skall för myndigheter och andra som förvaltar
kulturarv tillhandahålla vissa museitjänster såsom förvaring
och förebyggande föremålsvård. Förordning (2002:957).

Verksförordningens tillämpning

10 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Riksarkivet med undantag av 2 §, 4 § andra stycket, 13 § 4, 14
och 17 §§, 19 § första stycket samt 20, 21 och 32 §§.
Förordning (1999:342).

Myndighetens ledning

11 § Riksarkivarien är chef för Riksarkivet. Vid Riksarkivet finns
också en överarkivarie som är riksarkivariens ställföreträdare. Chef
för Krigsarkivet är krigsarkivarien. Förordning (2001:277).

Styrelsen

12 § Riksarkivets styrelse består av högst tio personer,
riksarkivarien medräknad. En ledamot är ordförande och en vice
ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden, riksarkivarien och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Organisation och fördelning av vissa uppgifter

13 § Inom Riksarkivet finns, utöver Krigsarkivet, en enhet för
svensk arkivinformation och en enhet för museitjänster samt i
övrigt det antal enheter som riksarkivarien bestämmer.
Förordning (2002:957).

14 § Hos Riksarkivet finns vidare

1. en nämnd för heraldisk verksamhet (Heraldiska nämnden),

2. en nämnd för enskilda arkiv.

15 § Heraldiska nämnden skall lämna yttrande till Riksarkivet i
ärenden om antagande av kommunala vapen, i ärenden som avses i 3 §
fjärde stycket lagen (1982:268) om Sveriges riksvapen samt i de andra
heraldiska frågor och frågor om Sveriges flagga som riksarkivarien
bestämmer.

Nämnden består av riksarkivarien, som är nämndens ordförande, och
tre ledamöter som utses särskilt, en av Riksantikvarieämbetet och två
av regeringen. För var och en av de särskilda ledamöterna finns en
suppleant som utses på samma sätt. Nämnden utser inom sig vice
ordförande. Förordning (1997:1173).

16 § Nämnden för enskilda arkiv avgör ärenden om statsbidrag till
enskilda arkiv enligt vad som föreskrivs i andra stycket. Nämnden är
rådgivande organ i frågor som rör enskilda arkiv.

Statsbidrag till enskilda arkiv skall av nämnden fördelas mellan
följande ändamål.

1. Bidrag till lönekostnader för föreståndare vid folkrörelsearkiv,
vars verksamhet riktar sig till alla folkrörelser och som har län
eller landskap till verksamhetsfält. Ett sådant bidrag får lämnas
endast till folkrörelsearkiv som intar ställning som den enda läns-
eller landskapsdepån bland folkrörelsearkiven inom distriktet.

2. Bidrag till enskilda arkivinstitutioner och institutioner eller
föreningar med anknytning till arkivverksamhet.

3. Bidrag för bevarande m. m. av företagsarkiv -- i samverkan med
näringslivet och andra enskilda arkiv.

Nämnden består av riksarkivarien, som är nämndens ordförande, och
sex andra ledamöter, som regeringen utser särskilt. Nämnden utser
inom sig vice ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Personalföreträdare

17 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Riksarkivet.

Personalansvarsnämnden

18 § Personalansvarsnämnden vid Riksarkivet prövar frågor som avses
i 19 § andra stycket verksförordningen (1995:1322) för Riksarkivet
och landsarkiven.

Personalansvarsnämnden består - förutom av riksarkivarien och
personalföreträdarna - av överarkivarien och administrativa chefen.
När nämnden behandlar ett ärende som gäller ett landsarkiv eller
Krigsarkivet ingår också chefen för det landsarkivet respektive
krigsarkivarien i nämnden.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande. Rör frågan ett landsarkiv eller
Krigsarkivet fordras att chefen för det landsarkivet respektive
krigsarkivarien är närvarande. Förordning (2001:277).

Ärendenas handläggning

19 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen eller
nämnderna, skall om möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.

20 § Riksarkivarien skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
styrelsen, personalansvarsnämnden eller Nämnden för enskilda arkiv.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av
riksarkivarien, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

21 § Nämnden för enskilda arkiv får i särskilda beslut lämna över
till ordföranden eller någon annan tjänsteman att avgöra ärenden som
är av det slaget att de inte behöver prövas av nämnden.

22 § Beslut om landsarkivens arbetsordningar fattas av Riksarkivet
efter förslag från landsarkiven.

Landsarkiven

Uppgifter

23 § Landsarkiven är under Riksarkivet arkivmyndigheter och
arkivdepåer.

Varje landsarkiv är arkivmyndighet för

1. statliga myndigheter inom dess distrikt, med undantag för
sådana som lyder under Försvarsdepartementet,

2. sådana myndigheter och organ som avses i 2 § arkivlagen
(1990:782) inom dess distrikt, och

3. Svenska kyrkans organisatoriska delar inom landsarkivets
distrikt när det gäller arkiv som förvaras med stöd av lagen
(1999:288) om överlämnande av allmänna handlingar till Svenska
kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring,
m.m.

Om flera landsarkiv kan komma i fråga för en myndighet eller
ett organ enligt 2 § arkivlagen och arkivtillhörigheten inte är
bestämd i särskild ordning, beslutar Riksarkivet vilket
landsarkiv som skall vara arkivmyndighet.

Av 2 § tredje stycket framgår att Riksarkivet i vissa fall kan
bestämma om en annan fördelning mellan Riksarkivet och
landsarkiven i fråga om uppgiften att vara arkivmyndighet.
Förordning (1999:978).

24 § Landsarkiven skall följa den offentliga arkivverksamheten inom
sitt distrikt och vidta eller hos Riksarkivet föreslå de åtgärder som
behövs.

Varje landsarkiv skall särskilt

1. verka för att myndigheterna på ett ändamålsenligt sätt fullgör
sina skyldigheter enligt arkivlagen (1990:782) att bevara, hålla
ordnade och vårda sina arkiv så att arkiven tillgodoser rätten att ta
del av allmänna handlingar, behovet av information för rättskipningen
och förvaltning samt forskningens behov,

2. verka för utveckling av arkivverksamheten,

3. verka för ändamålsenlig gallring av handlingar, och

4. ge kommunala myndigheter råd i arkivfrågor.

25 § Landsarkiven får -- utöver vad som följer av arkivlagen
(1990:782) och 23 § -- ta emot arkivhandlingar från statliga
myndigheter som inte står under dess tillsyn, samt från kommunala
myndigheter.

Landsarkiven skall beträffande handlingar som mottagits för
förvaring där

1. hålla dem tillgängliga,

2. främja utnyttjandet av arkivmaterialet genom att tillhandahålla
och levandegöra arkivinformation, och

3. verka för att arkiven och samlingarna skall bli fullständiga.

26 § Landsarkiven får ge råd till enskilda i arkivfrågor.

Verksförordningens tillämpning

27 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på landsarkiven:

6-8 §§ om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

23-26 §§ om ärendenas handläggning,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter och utövande av tillsyn, och

31 § om myndighetens beslut. Förordning (1996:174).

Landsarkivens ledning

28 § Varje landsarkiv har en landsarkivarie som chef.

Organisation

29 § Landsarkiv finns i Uppsala, Vadstena, Visby, Lund, Göteborg,
Härnösand och Östersund.

Landsarkivets uppgifter fullgörs i Stockholms län av Stockholms
stadsarkiv och i Värmlands län av Värmlandsarkiv.

30 § Landsarkiven har, med den begränsning som följer av
Riksarkivets uppgifter, följande distrikt, nämligen

landsarkivet i Uppsala: Uppsala, Södermanlands, Örebro,
Västmanlands och Dalarnas län,

landsarkivet i Vadstena: Östergötlands, Jönköpings, Kronobergs
och Kalmar län,

landsarkivet i Visby: Gotlands län,

landsarkivet i Lund: Blekinge, Skåne och Hallands län,

landsarkivet i Göteborg: Västra Götalands län,

landsarkivet i Härnösand: Gävleborgs, Västernorrlands,
Västerbottens och Norrbottens län,

landsarkivet i Östersund: Jämtlands län. Förordning (1997:823).

Gemensamma bestämmelser

Anställningar m. m.

31 § Riksarkivarien anställs genom beslut av regeringen för en
bestämd tid. Överarkivarien, krigsarkivarien och landsarkivarierna
anställs av regeringen för en bestämd tid efter anmälan av
riksarkivarien.

Riksarkivet anställer övrig personal. Förordning (2001:277).

32 § Andra ledamöter i de nämnder som sägs i 14 § än riksarkivarien
utses för en bestämd tid. Förordning (1996:174).

Avgiftsbeläggning m. m.

33 § Riksarkivet skall ta betalt för de uppdrag som utförs inom det
heraldiska området.

34 § Riksarkivet och landsarkiven får i lämplig omfattning ta betalt
för följande.

1. Material och tjänster, när arkivet hjälper myndigheter samt
sådana organ som avses i 2 § arkivlagen (1990:782) med fullgörandet
av deras skyldigheter i fråga om arkiven.

2. Den rådgivning till kommuner och enskilda som avses i 3 § andra
stycket 4, 6 §, 24 § andra stycket 4 och 26 § samt för att ta emot,
bevara och vårda enskilda arkiv.

3. Material och tjänster som erbjuds enskilda enligt 4 § andra
stycket 2 och 25 § andra stycket 2. Här avses bl. a. efterforskning
av uppgifter i arkivmaterial samt erbjudande av kopior och avskrifter
av handlingar.

4. Publikationer som ges ut med stöd av 9 § samt föreskrifter och
allmänna råd. Bestämmelser om kostnadsfria exemplar av myndigheters
författningssamlingar finns i 13 § författningssamlingsförordningen
(1976:725).

5. Bevis som innefattar meddelande eller utdrag ur kyrkobok som
förvaras i landsarkiv och andra bevis som utfärdas av Riksarkivet
eller landsarkiv.

34 a § Riksarkivet skall ta ut avgifter för de tjänster som
avses i 9 a §.

Avgifterna skall motsvara full kostnadstäckning för
verksamheten. Förordning (2002:957).

35 § Utöver de uppgifter som myndigheterna har enligt 2-9 a och
23-26 §§ får myndigheterna åta sig att utföra utredningar och
andra uppdrag åt myndigheter och enskilda. För
uppdragsverksamheten får myndigheterna ta ut ersättning
motsvarande kostnaden för verksamheten. Förordning (2002:957).

36 § Sådana avgifter som avses i 33-35 §§ skall tas ut enligt
de grunder som Riksarkivet fastställer efter samråd med
Ekonomistyrningsverket. Förordning (1998:464).

Överklagande

37 § Beslut av ett landsarkiv överklagas hos Riksarkivet, om något
annat inte är föreskrivet.

38 § Beslut av Nämnden för enskilda arkiv i ärenden om statsbidrag
till enskilda arkiv får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2002:957

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2003. Den
skall dock tilllämpas för tid från och med den 1 juni 2002.

2. Bestämmelsen i 34 a § andra stycket gäller inte
överenskommelser som ingåtts före den 1 juni 2002.
