


Tillämpningsområde

1 § Denna förordning skall tillämpas av följande myndigheter:

Arbetsmarknadsverket
Banverket
Boverket
Centrala studiestödsnämnden
Domstolsverket
Fiskeriverket
Fortifikationsverket
Försvarets materielverk
Försvarsmakten
Försäkringskassan
Karolinska institutet
Kriminalvårdsverket
Kungliga tekniska högskolan
Lantmäteriverket
Länsstyrelsen i Norrbottens län
Länsstyrelsen i Skåne län
Länsstyrelsen i Stockholms län
Länsstyrelsen i Västra Götalands län
Migrationsverket
Polisväsendet
Premiepensionsmyndigheten
Riksgäldskontoret
Skatteverket med kronofogdemyndigheterna
Skogsvårdsorganisationen
Statens jordbruksverk
Statens pensionsverk
Statens räddningsverk
Statens skolverk
Stockholms universitet
Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (Sida)
Sveriges lantbruksuniversitet
Totalförsvarets forskningsinstitut
Tullverket
Universitetet i Uppsala
Universitetet i Lund
Universitetet i Linköping
Universitetet i Göteborg
Universitetet i Umeå
Verket för näringslivsutveckling
Vägverket

Förordningen skall även tillämpas av de myndigheter under
regeringen som efter särskilt beslut av regeringen eller av
myndigheterna själva inrättat intern revision.
Förordning (2004:939).

2 § Endast om myndigheten saknar styrelse får de uppgifter som
ankommer på myndighetens styrelse enligt denna förordning fullgöras
av myndighetens chef. Förordning (1996:829).

Intern revision

3 § Samtliga myndigheter som omfattas av denna
förordning skall inrätta intern revision som skall ledas av en chef.
Internrevisionen skall omfatta all verksamhet som myndigheten
bedriver eller ansvarar för. Förordning (1996:829).

4 § Internrevisionen skall avse självständig granskning av
myndighetens interna styrning och kontroll och hur myndigheten
fullgör sina ekonomiska redovisningsskyldigheter. Revisionen
skall bedrivas i enlighet med god sed för internrevision.

En internrevisor får utföra andra uppgifter än som anges i
första stycket endast om det är förenligt med god sed för
internrevision och inte hindrar internrevisionen.
Förordning (2000:1085).

5 § Myndighetens styrelse skall besluta om revisionsplan. Planen
skall grundas på en inom internrevisionen genomförd analys av risken
för väsentliga fel i den granskade verksamheten.

Innan beslut fattas om revisionsplan skall samråd
ske med Riksrevisionen. Förordning (2003:280).

6 § Internrevisorerna skall redovisa sina iakttagelser till
myndighetens styrelse.

Myndighetens styrelse skall fatta beslut om åtgärder med
anledning av internrevisorernas redovisning.

7 § Har upphävts genom förordning (2003:280).

Övergångsbestämmelser

1996:829

Denna förordning träder i kraft den 1 september 1996, men skall
tillämpas vad avser länsstyrelserna i Norrbottens, Skåne och
Stockholms län fr.o.m. den 1 januari 1997.
