Allmänna bestämmelser

1 § Enligt denna förordning lämnas statsbidrag (investeringsbidrag)
i syfte att främja tidigareläggning av nyproduktion av bostäder för
att minska risken för brist på bostäder och motverka att nödvändig
produktionskapacitet för bostadsbyggande slås ut.

2 § Bidrag lämnas för projekt för vilka inte annat statligt
investeringsbidrag kan erhållas.

Om huset i färdigt skick innehåller både bostäder och andra
utrymmen, lämnas bidrag till den del som avser bostäder. Med bostäder
avses sådana utrymmen som anges i 2 § förordningen (1992:986) om
statlig bostadsbyggnadssubvention.

3 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Förutsättningar för bidrag

4 § För bidrag krävs att

1. projektet får stöd enligt förordningen (1992:986) om statlig
bostadsbyggnadssubvention,

2. arbeten på eller leveranser av förtillverkade byggelement till
bygg platsen utförs under tiden den 20 april 1995 -- den 31 december
1996,

3. den som utför arbetet eller tillverkar byggelement innehar
F-skattebevis eller, i fråga om utländska företagare eller
företag, visar upp intyg eller annan handling på att företagaren
eller företaget i sitt hemland genom registrering eller på annat sätt
är underkastad motsvarande kontroll i fråga om betalning av skatter
och avgifter som den som här i landet innehar F- skattebevis,

4. ansökan om bidrag för projektet kommer in till bidragsmyndigheten
senast den 1 oktober 1995, och

5. projektet slutförs senast vid utgången av juni 1997.

Bidragets storlek

5 § Bidrag lämnas med 10 procent av det bidragsunderlag för
räntesubventioner som beräknas enligt 10 § förordningen (1992:986) om
statlig bostadsbyggnadssubvention.

Om arbetena eller leveranserna av förtillverkade byggelement endast
delvis utförs under den tid som anges i 4 § 2 eller om arbetena eller
tillverkningen av levererade byggelement endast delvis utförs av
sådana företagare eller företag som avses i 4 § 3, beräknas bidraget
på den del av bidragsunderlaget enligt första stycket som bedöms
svara mot dessa arbeten och leveranser.

Förfarandet i bidragsärenden

6 § Ansökan om bidrag skall göras hos länsstyrelsen i det län där
fastigheten är belägen. Länsstyrelsen prövar om projektet skall ha
rätt till bidrag och beslutar vid bifall att bidrag skall lämnas
under angivna förutsättningar.

Bidrag betalas ut efter särskild begäran hos länsstyrelsen sedan
projektet har slutförts. Beslut om bidrag skall återkallas helt eller
delvis, om projektet

1. inte uppfyller de krav som uppställts för bidrag eller

2. inte har påbörjats inom den tid som angetts i beslutet och det
inte finns särskilda skäl att medge anstånd med påbörjandet.

Om förutsättningarna för bidrag har uppfyllts, skall länsstyrelsen
besluta om att utbetalning skall ske med belopp som följer av 5 §.

Hur bidraget utbetalas

7 § Utbetalningen av bidraget verkställs av Boverket.

Bidrag betalas ut till den som äger huset vid tidpunkten för
utbetalningen. Mottagaren av bidraget skall förbinda sig att under en
tid av tio år, räknat från dagen för utbetalningen, inte använda de
utrymmen som bidraget avser för annat ändamål än som förutsattes när
bidraget beviljades och inte heller under denna tid överlåta det
eller de hus som innehåller dessa utrymmen till någon som avser att
använda utrymmena för annat ändamål.

Ansökan om utbetalning av bidrag skall ha kommit in till
länsstyrelsen senast den 31 december 1997. Förordning (1996:1374).

Särskilda uppgifter för Boverket

8 § Boverket får meddela föreskrifter om förfarandet i
bidragsärenden och om tidpunkten då ett projekt som beviljas bidrag
skall vara påbörjat.

Boverket skall utöva tillsyn över bidragsverksamheten.

Återkrav av bidrag

9 § Länsstyrelsen skall besluta om återkrav av utbetalat bidrag helt
eller delvis, om

1. den som sökt eller tagit emot bidraget genom oriktiga uppgifter
eller på annat sätt orsakat att bidrag lämnats felaktigt eller med
för högt belopp,

2. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med för högt
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, eller

3. bostadslägenheterna eller andra utrymmen för vilka bidrag har
lämnats används för annat ändamål inom den tid som anges i 7 §.

Om den som mottagit bidraget har överlåtit huset och det därefter
används för annat ändamål än som förutsattes, skall bidraget dock
återkrävas endast om bidragsmottagaren insett eller borde ha insett
att huset skulle komma att användas för annat ändamål.

10 § Boverket får helt eller delvis befria bidragsmottagaren från
återbetalningsskyldighet enligt 9 §, om det finns särskilda skäl
med hänsyn till omständigheterna kring den felaktiga utbetalningen
eller till bidragsmottagarens ekonomiska situation.

Överklagande

11 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos Boverket.

Boverkets beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (1998:1167).

1998:1167

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
