Allmänna bestämmelser

1 § Bidrag lämnas enligt denna förordning för förbättring av
inomhusmiljön i

dels bostadslägenheter i hyres- och bostadsrättshus som används för
permanent bruk,

dels lokaler för offentlig eller offentligt stödd verksamhet som
riktar sig i första hand till barn och ungdom.

2 § Bidrag lämnas för byggnadsanknutna åtgärder som bedöms vara
nödvändiga och tillräckliga för att

1. avhjälpa de olägenheter i inomhusmiljön som föranleds av fukt
eller dålig luftkvalitet,

2. avhjälpa tekniska brister som påtalats enligt 7 § förordningen
(1991:1273) om funktionskontroll av ventilationssystem samt

3. i övrigt avhjälpa olägenheter med hälsofarliga material och
ämnen.

3 § Bidrag lämnas inte

1. för arbeten för vilka sökanden uppbär annat statligt ombyggnads-,
förbättrings- eller upprustningsbidrag eller

2. för åtgärder för att avhjälpa sådana skador som omfattas av
garantiåtagande, försäkring eller ansvarsutfästelse.

4 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Förutsättningar för bidrag

5 § För bidrag krävs att

1. byggnaden har genomgått funktionskontroll av ventilationssystemet
om sådan är föreskriven,

2. den som utför arbetena innehar F-skattebevis eller, i fråga om
utländska företagare eller företag, visar upp intyg eller annan
handling på att företagaren eller företaget i sitt hemland genom
registrering eller på annat sätt är underkastad motsvarande kontroll
i fråga om betalning av skatter och avgifter som den som här i landet
innehar F-skattebevis,

3. ansökan om bidrag har kommit in till bidragsmyndigheten senast
den 29 februari 1996,

4. sökanden inhämtar konkurrerande anbud på de huvudsakliga
byggnads- och installationsarbetena från minst tre från varandra
fristående företagare eller företag,

5. bindande avtal rörande merparten av arbetena har träffats under
tiden den 1 maj 1995 - den 1 oktober 1996, och

6. arbetena i sin helhet är slutförda senast den 1 oktober 1997.

Boverket får i fråga om viss ort efter tillstyrkan av
länsarbetsnämnden föreskriva om avsteg från första stycket 4 och 5 om
det finns särskilda skäl för det. Förordning (1995:1673).

Bidragets storlek

6 § Bidrag lämnas med högst 30 procent av ett bidragsunderlag som
består av

1. kostnaden enligt det eller de anbud som redovisar den lägsta
kostnaden för bidragsberättigade åtgärder, och

2. skäliga kostnader för kontroll och besiktning av utförda arbeten.

Bidrag lämnas inte om kostnaden enligt första stycket 1 understiger
50 000 kronor.

Förfarandet i bidragsärenden

7 § Ansökan om bidrag skall göras hos länsstyrelsen i det län där
byggnaden är belägen. Länsstyrelsen prövar om projektet skall ha rätt
till bidrag och beslutar vid bifall att bidrag skall lämnas under
angivna förutsättningar.

Bidrag betalas ut efter särskild begäran hos länsstyrelsen sedan de
bidragsberättigade åtgärderna har slutförts. Ansökan om utbetalning
av bidrag skall ha kommit in till länsstyrelsen senast den 31 mars
1998.

Beslut om bidrag skall återkallas helt eller delvis, om projektet

1. inte uppfyller de krav som uppställts för bidrag eller

2. inte har påbörjats inom den tid som angetts i beslutet och det
inte finns särskilda skäl att medge anstånd med påbörjandet.

Om förutsättningarna för bidrag har uppfyllts, skall länsstyrelsen
besluta om att utbetalning skall ske med belopp som följer av 6 §.
Förordning (1996:1372).

Hur bidraget utbetalas

8 § Utbetalningen av bidraget verkställs av Boverket.

Bidrag betalas ut till den som äger huset vid tidpunkten för
utbetalningen.

Särskilda uppgifter för Boverket

9 § Boverket får meddela föreskrifter om förfarandet i
bidragsärenden och om tidpunkten då åtgärder som beviljas bidrag
skall vara påbörjade.

Boverket skall utöva tillsyn över bidragsverksamheten.

Återkrav av bidrag

10 § Länsstyrelsen skall besluta om återkrav av utbetalat bidrag
helt eller delvis, om

1. den som sökt eller tagit emot bidraget genom oriktiga uppgifter
eller på annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp,

2. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med för högt
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta.

11 § Boverket får helt eller delvis befria bidragsmottagaren från
återbetalningsskyldighet enligt 10 §, om det finns särskilda skäl
med hänsyn till omständigheterna kring den felaktiga utbetalningen
eller till bidragsmottagarens ekonomiska situation.

Överklagande

12 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos Boverket.

Boverkets beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (1998:1168).

Övergångsbestämmelser

1998:1168

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
