


Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller för de totalförsvarspliktiga som
genomgår längre grundutbildning än 60 dagar enligt lagen (1994:1809)
om totalförsvarsplikt.

De totalförsvarspliktiga utövar medinflytande i syfte att utveckla
verksamheten i enlighet med utbildningens mål och i syfte att i
övrigt främja goda utbildningsförhållanden.

Samråd med och information till totalförsvarspliktiga

2 § De totalförsvarspliktigas medinflytande utövas genom förtroendevalda
och i de nämnder och andra samrådsorgan som anges i denna
förordning.

3 § Innan beslut fattas i en fråga av vikt skall de
totalförsvarspliktiga som direkt berörs av beslutet ges tillfälle att
lämna synpunkter.

4 § Om en fråga inte är av sådan vikt som avses i 3 § men har
principiell betydelse för de totalförsvarspliktiga, skall förband,
skolor eller andra verksamhetsställen lämna information till de
totalförsvarspliktiga innan beslut fattas i frågan.

5 § Om det av någon särskild anledning inte finns möjlighet att
inhämta synpunkter eller lämna information enligt 3 och 4 §§ före
beslutet, skall de totalförsvarspliktiga informeras snarast i
efterhand.

6 § Denna förordning inskränker inte varje chefs skyldighet att ta
del av personalens synpunkter och fortlöpande informera den om
verksamheten.

Vissa gemensamma bestämmelser

7 § De totalförsvarspliktiga vid en pluton eller vid ett annat
verksamhetsställe där minst tio totalförsvarspliktiga
tjänstgör, eller avseende totalförsvarspliktiga som fullgör
civilplikt till ett mindre antal som Krisberedskapsmyndigheten
bestämmer, får välja en förtroendeman med uppgift att föra
deras talan hos chefen. Förordning (2003:803).

8 § Chefen skall regelbundet samla de totalförsvarspliktiga för
information om och utvärdering av verksamheten.

9 § En del av den tid som avsatts för information och utvärdering
enligt 8 § får användas av de totalförsvarspliktiga för egna
överläggningar under ledning av förtroendemannen.

10 § Vid varje förband, skola eller annat verksamhetsställe där
minst 50 totalförsvarspliktiga tjänstgör, eller avseende
totalförsvarspliktiga som fullgör civilplikt till ett mindre
antal som Krisberedskapsmyndigheten bestämmer, skall det finnas
en nämnd. I denna skall valda företrädare för de
totalförsvarspliktiga samt företrädare för verksamhetsstället
ingå. Förordning (2003:803).

11 § Vid tillämpningen av denna förordning skall med
verksamhetsställe i stället avses

1. den utbildningsansvariga myndigheten när det gäller
totalförsvarspliktiga som tjänstgör

a) i ett bolag,

b) i en förening,

c) i en samfällighet, eller

d) hos en annan enskild än som avses i 2,

2. Krisberedskapsmyndigheten när det gäller
totalförsvarspliktiga som tjänstgör i ett registrerat
trossamfund eller en organisatorisk del av ett sådant samfund.
Förordning (2002:512).

12 § De totalförsvarspliktiga skall vara i majoritet i nämnden.
Ordförande i nämnden är chefen för förbandet, skolan eller
verksamhetsstället. Ordföranden har rätt att utse en
ställföreträdare.

13 § De totalförsvarspliktiga ledamöterna i nämnden skall ges
tillfälle att på tjänstetid hålla ett förberedande sammanträde inför
varje sammanträde med nämnden.

Medinflytande inom det militära försvaret

14 § De totalförsvarspliktiga vid ett kompani får välja en
förtroendeman (kompaniassistent) med uppgift att föra deras talan hos
kompanichefen.

15 § Vid varje kompani skall det finnas en kompaninämnd. Denna skall
bestå av valda företrädare för de totalförsvarspliktiga och av
företrädare för förbandet. De totalförsvarspliktiga skall vara i
majoritet i nämnden.

16 § De totalförsvarspliktiga ledamöterna i den nämnd som avses i 10
§ samt ytterligare en totalförsvarspliktig från varje kompani vid
förbandet skall ges tillfälle att på tjänstetid hålla ett
förberedande sammanträde inför varje sammanträde med nämnden.

17 § Försvarsmakten skall årligen inom varje försvarsgren anordna en
konferens (försvarsgrenskonferens).

Vid denna skall företrädare för de totalförsvarspliktiga inom
försvarsgrenen ges tillfälle att med Försvarsmakten diskutera
frågor som rör utbildningen och tjänsten i övrigt.

Vid försvarsgrenskonferensen skall också det värnpliktsråd som anges
i 29 § ges möjlighet att närvara och lämna information.

18 § Försvarsmakten får besluta att försvarsgrenskonferensen skall
genomföras i omgångar.

19 § Företrädarna för de totalförsvarspliktiga vid
försvarsgrenskonferensen utses av de totalförsvarspliktiga
ledamöterna i de nämnder som avses i 10 §.

/Rubriken upphör att gälla U:2005-08-01/
Gemensamma bestämmelser om kongress

/Rubriken träder i kraft I:2005-08-01/
Kongresser

20 § /Upphör att gälla U:2005-08-01/
För totalförsvarspliktiga skall det varje år anordnas en
kongress för dem som fullgör värnplikt (värnpliktskongress) och en
kongress för dem som fullgör civilplikt (civilpliktskongress). I
kongresserna skall företrädare (ombud) för de totalförsvarspliktiga
delta.

Det Värnpliktsråd och det Civilpliktsråd som anges i 29 § får
anordna värnpliktskongressen respektive civilpliktskongressen. Om
Värnpliktsrådet eller Civilpliktsrådet inte vill anordna en kongress,
skall Försvarsmakten respektive Krisberedskapsmyndigheten i stället
anordna denna. Förordning (2003:803).

20 § /Träder i kraft I:2005-08-01/
För totalförsvarspliktiga skall det varje år anordnas en
kongress för dem som fullgör värnplikt (värnpliktskongress) och
högst två kongresser för dem som fullgör civilplikt
(civilpliktskongress). I kongresserna skall företrädare (ombud)
för de totalförsvarspliktiga delta.

Värnpliktsrådet och Civilpliktsrådet som anges i 29 § får
anordna värnpliktskongress respektive civilpliktskongress. Om
Värnpliktsrådet eller Civilpliktsrådet inte vill anordna en
kongress, skall Försvarsmakten respektive
Krisberedskapsmyndigheten i stället anordna denna.
Förordning (2005:550).

21 § Kongressernas syfte är att ge ombuden tillfälle att diskutera
frågor av betydelse för de totalförsvarspliktiga. Kongresserna leds
av de totalförsvarspliktiga.

22 § Ombuden vid kongresserna skall utses av dem som fullgör värnplikt
respektive civilplikt genom direkta val. Valet skall genomföras
på tjänstetid.

23 § Valet till kongresserna får av dem som fullgör värnplikt
överklagas hos Försvarsmakten och av dem som fullgör civilplikt hos
Krisberedskapsmyndigheten. Överklagandet skall göras inom en vecka från
det att protokoll över valresultatet har anslagits vid förbandet,
skolan eller verksamhetsstället. Försvarsmaktens respektive
Krisberedskapsmyndighetens beslut får inte överklagas.
Förordning (2003:803).

24 § Varje totalförsvarspliktig som fullgör värnplikt får lämna
förslag (motion) att behandlas vid värnpliktskongressen. Detsamma
gäller varje totalförsvarspliktig som fullgör civilplikt i fråga
om civilpliktskongressen.

25 § Förbandet, skolan eller verksamhetsstället skall lämna
information om valet till kongresserna till de politiska
sammanslutningar för ungdomar som är anslutna till partier
representerade i riksdagen och som är verksamma inom regionen.
Därvid skall även information lämnas om sammanslutningarnas
möjligheter till mötesverksamhet där de totalförsvarspliktiga
tjänstgör.

26 § De totalförsvarspliktigas deltagande i kongresserna skall
anses som en tjänsteuppgift.

27 § Efter kongresserna skall ombuden på tjänstetid informera de
totalförsvarspliktiga om vad som har diskuterats och beslutats
på kongressen.

28 § Försvarsdepartementet, Försvarsmakten,
Krisberedskapsmyndigheten, Statens räddningsverk och
Affärsverket svenska kraftnät skall informeras om de beslut som
har fattats vid kongresserna. Förordning (2003:803).

Värnpliktsrådet och Civilpliktsrådet

29 § /Upphör att gälla U:2005-08-01/
Ombuden vid värnpliktskongressen får bland sig utse högst sju
totalförsvarspliktiga med uppgift att under benämningen
Värnpliktsrådet under det närmaste året efter kongressen företräda de
totalförsvarspliktiga som fullgör värnplikt.

Ombuden vid civilpliktskongressen får bland sig utse högst fem
totalförsvarspliktiga med uppgift att under benämningen
Civilpliktsrådet under det närmaste året efter kongressen företräda
de totalförsvarspliktiga som fullgör civilplikt.

Högst två avgående ledamöter ur Värnpliktsrådet eller
Civilpliktsrådet får väljas om till det nytillträdande
Värnpliktsrådet eller Civilpliktsrådet.

29 § /Träder i kraft I:2005-08-01/
Ombuden vid värnpliktskongressen får bland sig utse högst
sju totalförsvarspliktiga med uppgift att under benämningen
Värnpliktsrådet under det närmaste året efter kongressen
företräda de totalförsvarspliktiga som fullgör värnplikt.

Ombuden vid respektive civilpliktskongress får bland sig utse
högst två totalförsvarspliktiga att ingå i ett civilpliktsråd
och företräda de totalförsvarspliktiga som fullgör civilplikt.
Mandattiden är ett år räknat från den kongress ledamoten
utsågs. Högst tre ledamöter får samtidigt ingå i
Civilpliktsrådet.

Högst två avgående ledamöter ur Värnpliktsrådet respektive en
ur Civilpliktsrådet får väljas om till det nytillträdande
Värnpliktsrådet eller Civilpliktsrådet. Förordning (2005:550).

29 a § Avgående ledamöter i Värnpliktsrådet och
Civilpliktsrådet får tjänstgöra i respektive råd för inskolning
av nya ledamöter under högst 28 veckor sammanlagt inom
Värnpliktsrådet och högst 20 veckor sammanlagt inom
Civilpliktsrådet. Förordning (1997:1194).

30 § Värnpliktsrådet skall vara administrativt anslutet till
Försvarsmakten. Det skall genom Försvarsmaktens försorg ha
tillgång till ett centralt kansli och till regionala kanslier.

31 § Civilpliktsrådet skall vara administrativt anslutet till
Krisberedskapsmyndigheten. Det skall genom Räddningsverkets
försorg ha tillgång till ett kansli. Förordning (2003:803).

32 § Värnpliktsrådets ledamöter och Civilpliktsrådets ledamöter har
rätt att fullgöra återstående grundutbildning enligt lagen
(1994:1809) om totalförsvarsplikt vid något av respektive råds
kanslier. Förordning (1996:887).

33 § De ledamöter i Värnpliktsrådet och Civilpliktsrådet som
inte längre fullgör grundutbildning och de avgående ledamöter
som tjänstgör i råden enligt 29 a § skall behålla sina förmåner
enligt förordningen (1995:239) om förmåner till
totalförsvarspliktiga. Dagersättningen skall dock alltid
bestämmas till 140 kronor. Någon utbildningspremie lämnas inte
för tiden efter fullgjord grundutbildning.

Bestämmelser om rätt till ersättning för skada eller sjukdom
som en ledamot eller avgående ledamot i Värnpliktsrådet eller
Civilpliktsrådet ådrar sig under tjänstgöring finns i lagen
(1977:265) om statligt personskadeskydd och lagen (1977:266) om
statlig ersättning vid ideell skada m.m. Förordning (2002:512).

Kontaktmannakonferens

34 § Värnpliktsrådet och Civilpliktsrådet får varje år genomföra en
konferens med totalförsvarspliktiga kontaktmän. Om det finns
särskilda skäl, får konferensen genomföras i omgångar. Deltagande i
konferensen skall anses som en tjänsteuppgift.

Samrådskommitté

35 § Försvarsmakten skall regelbundet samla företrädare för de olika
försvarsgrenarna och Värnpliktsrådet för överläggningar i frågor som
rör de totalförsvarspliktigas medinflytande.

36 § Krisberedskapsmyndigheten skall regelbundet samla företrädare
för de utbildningsansvariga myndigheterna och Civilpliktsrådet
för överläggningar i frågor som rör de totalförsvarspliktigas
medinflytande. Förordning (2003:803).

Verkställighetsföreskrifter

37 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter för dem som fullgör
värnplikt och Krisberedskapsmyndigheten för dem som fullgör
civilplikt, i fråga om

1. det högsta antal ombud som får väljas till värnpliktskongressen
respektive civilpliktskongressen,

2. medinflytande i arbetsmiljöfrågor,

3. de förtroendevaldas utbildning för uppgifter som de har enligt
denna förordning,

4. verkställigheten i övrigt av denna förordning.
Förordning (2003:803).
