


Inledande bestämmelser

1 § Statens bostadskreditnämnd får lämna statlig garanti
(kreditgaranti) till kreditinstitut enligt bestämmelserna i
denna förordning. Kreditgarantin får avse lån till ny- eller
ombyggnad av hyres- eller bostadsrättshus, nybyggnad av egnahem
samt lån till förvärv av hus för ombildning till kooperativ
hyresrätt. Kreditgarantin får även avse lån som syftar till att
minska förlustrisken för tidigare lämnad garanti.

Villkoren för kreditgarantin skall regleras i ett avtal mellan
Statens bostadskreditnämnd och kreditinstitutet.

2 § Med kreditinstitut avses i denna förordning

1. svenska banker, kreditmarknadsföretag och
försäkringsföretag,

2. utländska bankföretag, kreditföretag och försäkringsgivare
vars hemland hör till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet
och som är auktoriserade och står under tillsyn i hemlandet,
samt

3. andra utländska bankföretag, kreditföretag och
försäkringsgivare som driver verksamhet här i landet genom
etablering.

Kreditgaranti lämnas bara till kreditinstitut som träffat ett
ramavtal med Statens bostadskreditnämnd om kreditprövning och
låneförvaltning i fråga om lån med kreditgaranti.

Riskbedömning

3 § Statens bostadskreditnämnd skall bedöma och värdera de
ekonomiska risker som ett garantiåtagande innebär för staten
och se till att ärendet får en ekonomiskt ansvarsfull prövning
och hantering.

Kreditgarantins omfattning

4 § Vid ny- eller ombyggnad får kreditgarantin vid
garantitidens början avse högst ett belopp som motsvarar 90
procent av fastighetens eller tomträttens marknadsvärde.
Beloppet får dock inte överstiga 2 000 000 kronor per lägenhet.

Om det belopp som kan beräknas för fastigheten eller tomträtten
med tilllämpning av 10 eller 11 § förordningen (1992:986) om
statlig bostadsbyggnadssubvention är högre än 90 procent av
marknadsvärdet, får kreditgaranti i stället lämnas med högst
detta belopp.

Vid nybyggnad av eller ombildning till kooperativ hyresrätt får
kreditgarantin vid garantitidens början avse högst ett belopp
som motsvarar 95 procent av fastighetens eller tomträttens
marknadsvärde.

Med marknadsvärde avses det pris som skulle uppnås vid en
marknadsmässig försäljning där skälig tid ges för
förhandlingar. Marknadsvärdet skall bedömas utan hänsyn till
spekulativa och tillfälliga förhållanden.

5 § Kreditgaranti lämnas

1. sedan ny- eller ombyggnaden färdigställts, eller

2. i fråga om förvärv av hus för ombildning till kooperativ
hyresrätt, sedan lagfart eller inskrivning av tomträtt
beviljats.

Avgift

6 § För kreditgarantin skall kreditinstitutet betala en avgift
som motsvarar den risk och övriga kostnader som åtagandet
innebär för staten. Avgiften bestäms av Statens
bostadskreditnämnd.

Ersättning till kreditinstitutet

7 § Statens bostadskreditnämnd får ingå avtal om kreditgaranti
som ger kreditinstitutet rätt till ersättning för förluster för
kapitalfordran,

1. vid exekutiv försäljning, med ett belopp som motsvarar
skillnaden mellan den garanterade kapitalfordran och det belopp
som betalas ut till kreditinstitutet med anledning av den
exekutiva försäljningen,

2. vid annan försäljning, med ett belopp som motsvarar
skillnaden mellan den garanterade kapitalfordran och det
försäljningspris som Statens bostadskreditnämnd godkänt,

3. vid skuldnedskrivning, med ett belopp som motsvarar den
skuldnedskrivning som Statens bostadskreditnämnd godkänt.

Avtal om kreditgaranti får även ge kreditinstitutet rätt till
ersättning för förluster som avser ränta och kostnader. Sådan
ersättning får dock inte överstiga 15 procent av det
garanterade lånet samt ränta på det garanterade lånet från den
dag då fastigheten utmättes, konkursansökan gjordes eller de
medel deponerades som annars skall fördelas. Räntan beräknas
för år enligt en räntefot som motsvarar den av Riksbanken
fastställda och vid varje tid gällande referensräntan enligt
9 § räntelagen (1975:635), ökad med fyra procentenheter.
Förändringar i referensräntan som inträffar efter upprättandet
av sakägarförteckning skall inte beaktas.

Om det kan antas minska de totala förlusterna för
kreditgarantin, får Statens bostadskreditnämnd även i övrigt
avtala om ersättning till kreditinstitutet.

Regress och eftergift

8 § När ersättning betalas ut enligt 7 §, skall
kreditinstitutet överlåta sin rätt mot låntagaren till staten.

9 § Statens bostadskreditnämnd svarar för bevakning och
indrivning av statens fordran.

Statens bostadskreditnämnd får helt eller delvis efterskänka
statens re-gressfordran enligt 8 § om låntagaren är på obestånd
eller annars saknar utmätningsbara tillgångar och
bostadskreditnämnden bedömer att låntagaren även framdeles
kommer att vara ur stånd att betala fordringen.

För fordringar som avses i första stycket skall inte 6 §
förordningen (1993:1138) om hantering av statliga fordringar
gälla för Statens bostadskreditnämnd.

Övriga bestämmelser

10 § Statens bostadskreditnämnds beslut enligt denna förordning
får inte överklagas.

11 § Statens bostadskreditnämnd får meddela de föreskrifter som
behövs för tillämpningen av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2004:105

Denna förordning träder i kraft den 15 april 2004 och gäller
till och med den 31 december 2006. Genom förordningen upphävs
förordningen (1991:1924) om statlig kreditgaranti för bostäder.
Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i ärenden i
vilka kreditgaranti har utfärdats före den 15 april 2004.
