


Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 2320/2002 av
den 16 december 2002 om införande av gemensamma skyddsregler
för den civila luftfarten2.

Undersökning av personer och förvaringsställen

2 § Sådan säkerhetskontroll av personer, medförda föremål och
fordon, som sker på flygplats, och som följer av förordning
(EG) nr 2320/2002, av beslut enligt 9 § eller som anges i 3 och
4 §§ skall utföras av polis eller av annan särskilt utsedd
person som förordnats av polismyndighet.

Kontroll enligt första stycket som utförs av särskilt utsedd
person skall utföras under polismans ledning.

Första stycket gäller inte för företag som efter godkännande av
behörig myndighet får svara för säkerhetskontrollen av den egna
personalen.

3 § För att förebygga brott som utgör fara för säkerheten vid
luftfart får, utöver vad som följer av förordning (EG) nr
2320/2002, den som uppehåller sig inom flygplatsens område
kroppsvisiteras. För samma ändamål får väskor, fordon eller
andra slutna förvaringsställen inom flygplatsens område
undersökas.

Den som vägrar att låta sig eller sin egendom undersökas får
avvisas eller avlägsnas från flygplatsområdet.

4 § Kroppsvisitation som är av mera väsentlig omfattning skall
utföras i ett avskilt utrymme. Sådan visitation skall ske i
vittnes närvaro, om den som undersöker eller den som skall
undersökas begär det och det kan ske utan större omgång.
Kroppsvisitation av kvinna får utföras och bevittnas endast av
en annan kvinna, om undersökningen inte sker genom
metalldetektor eller liknande anordning. Kroppsvisitation som
enbart innebär att föremål som en kvinna har med sig undersöks
får dock utföras och bevittnas av en man.

5 § Om det vid kroppsvisitation eller annan undersökning
påträffas föremål som kan komma till användning vid brott som
utgör fara för säkerheten vid luftfart skall, om föremålet inte
tas i beslag enligt bestämmelserna i rättegångsbalken, den hos
vilken föremålet påträffats uppmanas att förvara föremålet på
sådant sätt att det inte kan användas för brott. Den som inte
följer en sådan uppmaning får avvisas eller avlägsnas från
flygplatsens område eller del av detta.

6 § Protokoll skall föras och bevis utfärdas om gjord
kroppsvisitation om den undersökte begär det vid förrättningen
eller om föremål tas i beslag.

Kompletterande bestämmelse om inspektioner

7 § När kommissionen genomför sådan inspektion som avses i
artikel 7 i förordning (EG) nr 2320/2002 skall berörda organ
och personer underkasta sig sådan inspektion. Om så behövs får
de som bemyndigats att utföra inspektionen begära handräckning
av kronofogdemyndigheten för att kunna genomföra de åtgärder
som följer av den artikeln.

Frågor om handräckning enligt denna paragraf prövas av
Kronofogdemyndigheten i Stockholm. Därvid gäller bestämmelserna
i utsökningsbalken om sådan verkställighet som avses i 16 kap.
10 § den balken. Kronofogdemyndigheten får dock låta bli att
underrätta den hos vilken inspektionen skall genomföras innan
verkställighet sker.

Genomförande av säkerhetskontroller m.m.

8 § Flygplatshavaren har ansvaret, inklusive det ekonomiska
ansvaret, för att det finns tillräcklig personal, lokaler och
utrustning för luftfartsskyddet på den egna flygplatsen, såvida
inte annat följer av särskilt meddelade bestämmelser om
luftfartsskydd. De kostnader polismyndigheten har för polismans
ledning av kontrollerna enligt 2 § liksom för övrigt arbete som
polisen själv utför på en flygplats skall betalas av polisen.

Strängare åtgärder

9 § Rikspolisstyrelsen får, efter att ha hört
Luftfartsstyrelsen, besluta om strängare åtgärder än vad som
följer av förordning (EG) nr 2320/2002. Ett sådant beslut får
tidsbegränsas. Det får också begränsas till en viss flygplats
eller viss trafik. Behövs särskilda föreskrifter i fråga om
åtgärderna skall dessa anges i beslutet.

I brådskande fall får Rikspolisstyrelsen besluta om strängare
åtgärder utan att ha hört Luftfartsstyrelsen. Ett sådant beslut
skall dock snarast omprövas av Rikspolisstyrelsen efter att
Luftfartsstyrelsen har hörts.

I brådskande fall får också en polismyndighet besluta om
strängare åtgärder för flygplatser inom det egna
polisdistriktet. Ett sådan beslut skall genast underställas
Rikspolisstyrelsen, som, efter att ha hört Luftfartsstyrelsen,
utan dröjsmål prövar om beslutet skall bestå. Lag (2004:1102).

10 § Beslut om strängare åtgärder som rör de verksamhetsutövare
som omfattas av det nationella säkerhetsprogrammet för civil
luftfart enligt förordning (EG) nr 2320/2002 fattas av
Luftfartsstyrelsen efter att Rikspolisstyrelsen har hörts.
Lag (2004:1102).

Avgift för säkerhetskontroll

11 § Flygplatshavarnas kostnader för säkerhetskontroll av
passagerare och deras bagage skall täckas av en avgift. Denna
avgift skall tas ut i ett avgiftsutjämningssystem som omfattar
alla flygplatser som är säkerhetsgodkända i enlighet med
förordning (EG) nr 2320/2002. Avgiften skall tas ut för varje
avresande passagerare och skall vara lika för alla flygplatser
i landet som ingår i avgiftsutjämningssystemet. Avgiften skall
tas ut av de flygföretag som transporterar passagerarna.

För en ankommande passagerare som redan blivit föremål för
säkerhetskontroll som uppfyller kraven i förordning (EG) nr
2320/2002 och som fortsätter sin resa utan att bli kontrollerad
på nytt skall någon avgift enligt denna paragraf inte betalas.

12 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att en avgift som avses i 11 § också
skall tas ut av dem som använder flygplatser för att sända
varor, gods och liknande som inte befordras som en passagerares
bagage.

13 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om avgiftens storlek och om hur influtna
avgifter skall fördelas för att täcka skäliga kostnader för
luftfartsskydd som avses i 11 §.

14 § En flygplatshavare skall lämna underlag för beräkningen av
avgiften och av de belopp som skall fördelas. Underlaget skall
lämnas till den myndighet som regeringen bestämmer.
