


Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar
lagen (2004:1100) om luftfartsskydd.

Förvaltning av avgiftsutjämningssystemet

2 § Luftfartsstyrelsen skall förvalta det
avgiftsutjämningssystem som följer av 11 § lagen (2004:1100) om
luftfartsskydd.

Underlag

3 § En innehavare av en flygplats som är säkerhetsgodkänd i
enlighet med förordning (EG) 2320/2002 skall till
Luftfartsstyrelsen lämna det underlag som följer av 14 § lagen
(2004:1100) om luftfartsskydd och som behövs för beräkningen av
avgiften och av de belopp som skall fördelas tillbaka till
flygplatserna.

Kompletterande föreskrifter

4 § Luftfartsstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för avgiftsutjämningssystemet.

Kostnadseffektivitet

5 § Luftfartsstyrelsen skall verka för att
avgiftsutjämningssystemet drivs kostnadseffektivt.
Luftfartsstyrelsen får, om det bedöms vara lämpligt, lämna
rekommendationer om kostnadseffektiva åtgärder till berörda
parter.

Luftfartsstyrelsen skall efter samråd med den referensgrupp som
anges i 12 § ta fram riktlinjer om vilka kostnader för
luftfartsskydd som normalt kan bedömas vara skäliga.

Genomblickbarhet

6 § Avgiftsutjämningssystemet skall vara genomblickbart för
berörda flygplatser och flygbolag.

Närmare om fastställandet av avgiften för säkerhetskontroll

7 § Luftfartsstyrelsen fastställer avgiften för
säkerhetskontroll.

8 § Avgiften för säkerhetskontroll skall beräknas och
fastställas för ett år i taget. Den får dock justeras oftare om
det finns synnerliga skäl.

Ett beslut om avgiften skall meddelas och kungöras minst två
månader innan det träder i kraft om inte synnerliga skäl talar
för en kortare period.

Sådana synnerliga skäl som åberopas i beslut med stöd av denna
paragraf skall framgå av beslutet.

9 § När avgiften för säkerhetskontroll fastställs skall
tidigare uppkommet underskott eller överskott i
avgiftsutjämningssystemet om möjligt utjämnas.

Återföring av medel till flygplatserna

10 § Varje flygplats som omfattas av avgiftsutjämningssystemet
skall, i enlighet med kostnadsunderlag som godkänts av
Luftfartsstyrelsen för säkerhetskontrollerna, ersättas
regelbundet under året för de kontroller som utförts på de
berörda flygplatserna. Slutlig reglering skall ske mot
fastställda skäliga kostnader för de kontroller som har utförts
på respektive flygplats. Luftfartsstyrelsen skall före
avräkning samråda med berörd flygplats och den referensgrupp
som anges i 12 §.

Kostnader för förvaltningen av avgiftsutjämningssystemet

11 § Kostnaderna för förvaltningen av avgiftsutjämningssystemet
bör täckas av avgiften för säkerhetskontroll och skall ingå i
underlaget för avgiften för säkerhetskontroll. Dessa kostnader
får dock inte ingå i underlaget till högre del än en procent av
avgiften.

Referensgrupp

12 § Vid handläggningen av frågor enligt denna förordning skall
Luftfartsstyrelsen biträdas av en rådgivande referensgrupp, som
utses av Luftfartsstyrelsen. Referensgruppen skall bestå av
företrädare för flygbolag, flygplatser och andra som har ett
berättigat intresse av dessa frågor. Deltagarna i
referensgruppen har inte rätt till ersättning från
Luftfartsstyrelsen för sin medverkan.

13 § Samråd med referensgruppen behöver inte äga rum i frågor
som saknar principiellt intresse.

14 § Ett uteblivet samråd med referensgruppen medför inte att
ett beslut som Luftfartsstyrelsen fattar med stöd av lagen
(2004:1100) om luftfartsskydd eller denna förordning blir
ogiltigt.
