


Regeringen föreskriver följande.

Allmän bestämmelse

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter i de avseenden som
anges i lagen (2004:1167) om vägtransportledare.

Förordnande av vägtransportledare

2 § En ansökan om att bli förordnad som vägtransportledare
skall göras skriftligen. Ansökan skall innehålla följande
uppgifter:

1. Sökandens namn, personnummer och hemortsadress.

2. Intyg om genomgången utbildning för vägtransportledare.

3. De övriga omständigheter sökanden önskar åberopa för att
visa att han eller hon uppfyller de krav som anges i 5 § lagen
(2004:1167) om vägtransportledare.

Ansökan skall ges in till Rikspolisstyrelsen.

3 § Den som avser att genomgå utbildning för vägtransportledare
får begära förhandsbesked hos Rikspolisstyrelsen i fråga om det
finns hinder enligt 5 § första stycket 2 lagen (2004:1167) om
vägtransportledare mot att han eller hon förordnas som
vägtransportledare.

Anvisningar för trafiken

4 § I 64-67 §§ vägmärkesförordningen (1978:1001) finns
bestämmelser om de tecken en vägtransportledare får använda för
att ge anvisningar för trafiken.

För att ge anvisningar för trafiken får en vägtransportledare
använda varningsmärke 1.1.54 i 15 § vägmärkesförordningen och
sådan avstängningsanordning som avses i 70 §
vägmärkesförordningen.

Utbildning

5 § Utbildningen för vägtransportledare sker genom
grundutbildning och fortbildning.

6 § Grundutbildningen skall utformas så att eleverna ges de
kunskaper och färdigheter som krävs för tjänstgöringen.
Grundutbildningen skall omfatta minst 30 timmar.

7 § Fortbildningen skall utformas så att vägtransportledarna
upprätthåller de kunskaper och färdigheter som krävs för
tjänstgöringen. En vägtransportledare skall genomgå
fortbildning senast fem år efter förordnandet.

8 § Grundutbildningen får bedrivas av Vägverket eller av den
som har fått tillstånd av Vägverket att bedriva sådan
utbildning.

Ett sådant tillstånd får ges endast till den som har
tillräcklig kompetens och lämplig organisation för att kunna
genomföra utbildningen på ett sakkunnigt och omdömesgillt sätt.

9 § Fortbildning får bedrivas endast av Vägverket.

10 § Vägverket får återkalla ett tillstånd att bedriva
grundutbildning om förutsättningarna för tillståndet inte
längre föreligger eller om det annars finns särskilda skäl.

11 § För sådan utbildning av vägtransportledare som genomförs
av Vägverket får verket ta ut en avgift. Vägverket bestämmer
avgiftens storlek. Avgiften skall motsvara kostnaden för att
genomföra utbildningen.

Vägtransportledares klädsel

12 § En vägtransportledare skall bära klädsel eller
tjänstetecken som gör att det klart framgår att han eller hon
tjänstgör som vägtransportledare utan att det uppstår risk för
förväxling med polisman.

Avgifter

13 § Rikspolisstyrelsen får ta ut avgift för prövning av
ansökan enligt 2 §. För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller
bestämmelserna i 9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid
avgiftsklass 2 tillämpas.

Bemyndiganden

14 § Vägverket får efter att ha hört Rikspolisstyrelsen meddela

1. ytterligare föreskrifter om grundutbildning och fortbildning
av vägtransportledare,

2. ytterligare föreskrifter om vägtransportledares klädsel,

3. föreskrifter om vägtransportledares utrustning,

4. föreskrifter om utrustning och utmärkning av
vägtransportledares fordon, samt

5. föreskrifter för verkställigheten av lagen (2004:1167) om
vägtransportledare samt denna förordning.

Överklagande

15 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
