


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Genom lagen regleras förutsättningarna för handel med rätt
att släppa ut koldioxid (utsläppsrätter). Lagen innehåller
bestämmelser om tillstånd till utsläpp av koldioxid samt om
tilldelning, registrering och redovisning av utsläppsrätter.

Lagen innehåller även bestämmelser om handel med andra
tillgodohavanden för utsläpp av växthusgaser. Lag (2006:643).

2 § I denna lag förstås med

anläggning: en fast teknisk enhet där det bedrivs en eller
flera verksamheter som ger upphov till utsläpp som kräver
tillstånd enligt denna lag, inklusive all annan därmed direkt
förknippad verksamhet, som tekniskt sett är knuten till de
verksamheter som bedrivs på platsen och som kan påverka utsläpp
och föroreningar,

handelsdirektivet: Europaparlamentets och rådets direktiv
2003/87/EG av den 13 oktober 2003 om ett system för handel med
utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen och om ändring
av rådets direktiv 96/61/EG, ändrat genom Europaparlamentets
och rådets direktiv 2004/101/EG,

utsläpp av koldioxid: frigörande i atmosfären av koldioxid från
källor belägna inom en anläggning,

verksamhetsutövare: varje fysisk eller juridisk person som
driver eller innehar en verksamhet eller anläggning eller som
på annat sätt har rätt att fatta avgörande ekonomiska beslut om
verksamhetens eller anläggningens tekniska drift,

handelsperiod: treårsperioden år 2005-2007 och femårsperioder
med start första gången år 2008,

Kyotoprotokollet: Kyotoprotokollet till Förenta nationernas
ramkonvention om klimatförändringar,

tilldelad utsläppsenhet: en enhet utfärdad i enlighet med
artikel 7.3 i Europaparlamentets och rådets beslut nr
280/2004/EG av den 11 februari 2004 om en mekanism för
övervakning av utsläpp av växthusgaser inom gemenskapen och för
genomförande av Kyotoprotokollet,

sänkkredit: en enhet utfärdad i enlighet med artikel 3 i
Kyotoprotokollet,

utsläppsminskningsenhet: en enhet utfärdad till följd av en
projektverksamhet som avser gemensamt genomförande enligt
artikel 6 i Kyotoprotokollet,

certifierad utsläppsminskning: en enhet utfärdad till följd av
en projektverksamhet som avser mekanismen för ren utveckling
enligt artikel 12 i Kyotoprotokollet,

kyotoenhet: en tilldelad utsläppsenhet, sänkkredit,
utsläppsminskningsenhet eller certifierad utsläppsminskning,

registerförordningen: kommissionens förordning (EG) nr
2216/2004 av den 21 december 2004, om ett standardiserat och
skyddat registersystem i enlighet med Europaparlamentets och
rådets direktiv 2003/87/EG och Europaparlamentets och rådets
beslut nr 280/2004/EG. Lag (2006:643).

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om

1. förutsättningar för deltagande i projektverksamhet för att
minska eller begränsa utsläppen av växthusgaser enligt
mekanismerna för gemensamt genomförande och ren utveckling i
Kyotoprotokollet,

2. utfärdande av utsläppsminskningsenheter, och

3. användning av tillgodohavanden från sådan projektverksamhet
som avses i 1 när verksamhetsutövare redovisar utsläppsrätter.

Frågor om deltagande i projektverksamhet och utfärdande av
utsläppsminskningsenheter prövas av den myndighet som
regeringen bestämmer (projektmyndigheten). Lag (2006:643).

2 kap. Tillstånd till utsläpp av koldioxid

Allmänt om tillstånd

1 § Utsläpp av koldioxid får inte ske utan tillstånd enligt
denna lag, om utsläppet sker från

1. förbränningsanläggning,

2. mineraloljeraffinaderi,

3. koksverk,

4. anläggning för produktion eller bearbetning av järnmetaller,

5. anläggning för produktion av cementklinker eller kalk i
roterugn eller andra typer av ugnar, produktion av glas samt
tillverkning av keramiska produkter genom bränning, samt

6. anläggning för tillverkning av papper, papp eller
pappersmassa.

Första stycket gäller inte anläggning eller del av anläggning
som används endast för forskning eller utveckling samt provning
av nya produkter eller nya processer. Det gäller inte heller
anläggning för hantering av farligt avfall eller
hushållsavfall. Lag (2006:643).

2 § Regeringen får meddela föreskrifter om att anläggningar
enligt 1 § första stycket inte omfattas av tillståndsplikten på
grund av att de underskrider vissa kapacitetsgränser.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att produktionskapaciteten skall räknas
samman när samma verksamhetsutövare utövar flera verksamheter
inom samma sektor och inom samma anläggning eller på en och
samma plats. Lag (2006:643).

3 § Frågor om tillstånd till utsläpp av koldioxid prövas efter
ansökan av verksamhetsutövaren av den tillståndsmyndighet som
regeringen bestämmer.

Ansökan om tillstånd

4 § Ansökan om tillstånd skall ges in till
tillståndsmyndigheten.

En ansökan skall innehålla uppgifter om

1. anläggningen och de verksamheter som bedrivs, inklusive den
teknik som används,

2. råvaror och insatsvaror vars användning sannolikt kommer att
ge upphov till utsläpp av koldioxid,

3. anläggningens utsläppskällor av koldioxid,

4. de åtgärder som planeras för övervakning och rapportering,
och

5. en icke-teknisk sammanfattning av de uppgifter som anges i
1-4.

Tillstånd och villkor

5 § Tillstånd till utsläpp av koldioxid skall lämnas, om det
för anläggningen finns erforderliga tillstånd enligt
miljöbalken eller äldre miljölagstiftning, samt om
verksamhetsutövaren bedöms kunna övervaka och rapportera
verksamhetens utsläpp av koldioxid på ett tillförlitligt sätt.

Om det finns skäl till det, får tillståndsmyndigheten förordna
att ett tillstånd till utsläpp av koldioxid får tas i anspråk
även om beslutet inte har vunnit laga kraft. Lag (2006:643).

6 § Ett tillstånd till utsläpp av koldioxid får omfatta en
eller flera anläggningar på samma plats om anläggningarna drivs
av samma verksamhetsutövare.

Om flera verksamhetsutövare bedriver verksamhet på en
anläggning, får ett tillstånd avse en verksamhetsutövares del
av anläggningen. Lag (2006:643).

7 § Ett tillstånd till utsläpp av koldioxid skall förenas med
villkor om skyldighet för verksamhetsutövaren att övervaka och
rapportera utsläppen i enlighet med vad som följer av 5 kap.
och att överlämna utsläppsrätter enligt 6 kap. 1 §.

Förändring av anläggning

8 § Verksamhetsutövaren skall till tillståndsmyndigheten
omedelbart anmäla planerad förändring av anläggningens eller
verksamhetens art eller funktion och utvidgning av anläggningen
eller verksamheten, om ändringen eller utvidgningen i mer än
ringa omfattning kan påverka utsläppen av koldioxid.

Om en ny verksamhetsutövare tar över driften av den eller de
verksamheter som bedrivs vid anläggningen, skall den nye
verksamhetsutövaren omgående anmäla detta till
tillståndsmyndigheten.

9 § Tillståndsmyndigheten skall pröva om en förändring eller
utvidgning av anläggningen eller verksamheten gör det
nödvändigt att förena tillståndet med ändrade eller nya villkor
om övervakning och rapportering. Om myndigheten finner att
ändrade eller nya villkor behövs och de förutsättningar som
anges i 5 § är uppfyllda, skall myndigheten lämna ett nytt
tillstånd.

Om en ny verksamhetsutövare anmäls enligt 8 § andra stycket och
de förutsättningar som anges i 5 § är uppfyllda, skall
tillståndsmyndigheten lämna ett nytt tillstånd. Lag (2006:643).

Återkallelse av tillstånd

10 § Tillståndsmyndigheten får återkalla ett tillstånd till
utsläpp av koldioxid om

1. ett villkor som tillståndet är förenat med inte har följts
och avvikelsen är av allvarlig art,

2. en verksamhetsutövare i annat fall allvarligt åsidosätter
vad som föreskrivs om rapportering eller överlämnande av
utsläppsrätter,

3. erforderliga tillstånd enligt miljöbalken eller äldre
miljölagstiftning saknas, eller

4. tillståndet ersätts med ett nytt tillstånd.
Lag (2006:643).

11 § Om det behövs för att uppfylla Sveriges förpliktelser till
följd av medlemskapet i Europeiska unionen kan
tillståndsmyndigheten återkalla tillstånd enligt denna lag
eller ändra eller upphäva villkor i sådant tillstånd i enlighet
med artikel 24.1 i handelsdirektivet.

3 kap. Nationell fördelningsplan och tilldelning av
utsläppsrätter

Ansökan om tilldelning av utsläppsrätter

1 § Den som avser att driva en tillståndspliktig verksamhet
under en handelsperiod får ansöka om tilldelning av
utsläppsrätter för den perioden. Lag (2006:643).

Nationell fördelningsplan

2 § Regeringen skall inför varje handelsperiod upprätta en
nationell fördelningsplan med uppgifter om

1. det sammanlagda antal utsläppsrätter som avses bli fördelade
för perioden,

2. hur utsläppsrätterna skall fördelas, och

3. det högsta antal utsläppsminskningsenheter och certifierade
utsläppsminskningar som verksamhetsutövare får överlämna vid
redovisning av utsläppsrätter enligt 6 kap. 1 §.
Lag (2006:643).

3 § Regeringen skall offentliggöra fördelningsplanen och senast
arton månader före handelsperiodens början anmäla den till
Europeiska kommissionen.

Efter att Europeiska kommissionen har granskat
fördelningsplanen skall regeringen senast tolv månader före
handelsperiodens början fastställa

1. det sammanlagda antal utsläppsrätter som kommer att fördelas
för perioden, och

2. det högsta antal utsläppsminskningsenheter och certifierade
utsläppsminskningar som verksamhetsutövare får överlämna vid
redovisning av utsläppsrätter enligt 6 kap. 1 §.
Lag (2006:643).

Tilldelning av utsläppsrätter

4 § Utsläpp av koldioxid som görs med stöd av tillstånd enligt
denna lag skall täckas av sådana utsläppsrätter som avses i
detta kapitel.

En verksamhetsutövare som har tillstånd till utsläpp enligt 2
kap. och som har ansökt om tilldelning skall tilldelas
överlåtbara utsläppsrätter för den eller de anläggningar som
omfattas av tillståndet.

En verksamhetsutövare som inte har tillstånd enligt 2 kap. kan
få en tilldelning av utsläppsrätter som är beroende av att ett
sådant tillstånd meddelas.

Om verksamhetsutövaren har fler än en anläggning, skall
tilldelning göras för var och en av anläggningarna.
Lag (2006:643).

5 § Varje utsläppsrätt medför rätt att släppa ut ett ton
koldioxid under en fastställd period i enlighet med
bestämmelserna i denna lag och med föreskrifter som meddelas
med stöd av lagen.

En utsläppsrätt är överlåtbar till fysiska och juridiska
personer, om inte annat följer av denna lag eller av artikel
12.1 i handelsdirektivet.

6 § Regeringen skall i enlighet med principer som riksdagen
godkänner och med beaktande av handelsdirektivet meddela
föreskrifter om tilldelning av utsläppsrätter.
Lag (2006:643).

7 § Om det enligt Europeiska kommissionens bedömning föreligger
omständigheter som är att anse som force majeure kan regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer tilldela en
verksamhetsutövare icke överlåtbara utsläppsrätter.

8 § Frågor om tilldelning av utsläppsrätter prövas av den
myndighet som regeringen bestämmer.

4 kap. Registrering av utsläppsrätter och kyotoenheter

Utsläppsrättsregister och anläggningsregister

1 § Bestämmelser om kontoföring av utsläppsrätter och
kyotoenheter i ett utsläppsrättsregister finns i
registerförordningen.

Ett anläggningsregister skall upprättas över de verksamheter
som omfattas av tillståndsplikt enligt denna lag.

Utsläppsrättsregistret och anläggningsregistret skall föras av
den myndighet som regeringen bestämmer
(kontoföringsmyndigheten).

Lagen (1998:1479) om kontoföring av finansiella instrument
skall inte tillämpas på kontoföring av utsläppsrätter och
kyotoenheter. Lag (2006:643).

Utfärdande av och giltighet för utsläppsrätter

2 § En utsläppsrätt är giltig enbart under den handelsperiod
för vilken den är utfärdad.

I artikel 61 i registerförordningen finns bestämmelser om
sparande av utsläppsrätter utfärdade för perioden 2008-2012 och
påföljande handelsperioder. Lag (2006:643).

3 § Utsläppsrätter som tilldelats för befintliga anläggningar
skall utfärdas med lika antal för vart och ett av de år som
handelsperioden omfattar.

Utsläppsrätter skall utfärdas till nya deltagare i
handelssystemet den 28 februari varje år med start kalenderåret
efter det år som anläggningen tagits i drift.

Utsläppsrätter skall utfärdas för varje år i handelsperioden.
Utsläppsrätter får dock inte utfärdas om tillstånd till utsläpp
av koldioxid återlämnats eller återkallats enligt 2 kap. 10 §.

4 § Vid första utfärdandet av utsläppsrätter till nya deltagare
får tilldelningsbeslutet enligt 3 kap. 4 § korrigeras om
faktisk driftstart uteblir eller försenas jämfört med angiven
planerad driftstart.

Ansökan om registrering m.m.

5 § En ansökan om personligt konto eller en ansökan om
registrering i utsläppsrättsregistret skall vara egenhändigt
undertecknad av sökanden eller dennes ombud. En sådan ansökan
får signeras och överföras elektroniskt på det sätt som
regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
kontoföringsmyndigheten föreskriver.

6 § En ansökan om registrering av överlåtelse skall göras av
överlåtaren och skall innehålla uppgifter om

1. den registrering som begärs,

2. överlåtarens namn, identifieringsnummer och postadress,

3. förvärvarens namn, identifieringsnummer och postadress samt

4. de konton som berörs av överlåtelsen.

7 § Om en ansökan om registrering enligt 5 § inte uppfyller de
krav som anges där eller i de föreskrifter som meddelats med
stöd av den paragrafen, skall ansökan avvisas.

8 § Om en ansökan om personligt konto enligt 5 § eller om
registrering av överlåtelse enligt 6 § inte uppfyller de krav
som anges i 5 respektive 6 §, skall sökanden föreläggas att
komplettera sin ansökan.

Kontoföringsmyndigheten skall avvisa ansökningen, om ett
föreläggande om komplettering inte följs.

9 § Kontoföringsmyndigheten skall avslå en ansökan om
registrering

1. om den registrering som ansökan avser inte är förenlig med
en befintlig registrering enligt 11 eller 12 §,

2. om den registrering som ansökan avser inte är förenlig med
befintliga registreringar i Europeiska kommissionens centrala
register eller det centrala registret för Förenta nationernas
ramkonvention om klimatförändringar. Lag (2006:643).

10 § När kontoföringsmyndigheten vidtagit en
registreringsåtgärd i utsläppsrättsregistret skall kontohavaren
skriftligen underrättas om det.

Om ansökan överförts elektroniskt enligt föreskrifter meddelade
med stöd av 5 § får även underrättelsen överföras elektroniskt.

Om registrering i vissa fall

11 § Underrättas kontoföringsmyndigheten om att någon som finns
antecknad i utsläppsrättsregistret har gått i konkurs, skall en
anteckning om detta göras på berörda konton.

12 § Underrättas kontoföringsmyndigheten om att en utsläppsrätt
eller kyotoenhet har utmätts, belagts med kvarstad eller blivit
föremål för betalningssäkring skall en anteckning om detta
göras på det konto där utsläppsrätten eller kyotoenheten finns
registrerad. Lag (2006:643).

13 § Underrättas kontoföringsmyndigheten om att ett
konkursbeslut upphävts, att en konkurs avslutats eller att en
sådan åtgärd som avses i 12 § har upphävts eller återgått,
skall en anteckning enligt 11 eller 12 § tas bort.

Rättsverkan av en registrering

14 § En kontoinnehavare skall, med de begränsningar som framgår
av registreringar på kontot, anses ha rätt att förfoga över de
utsläppsrätter och kyotoenheter som finns registrerade på
innehavarens konto. Lag (2006:643).

Personuppgifter

15 § Om inget annat följer av denna lag eller föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen, tillämpas personuppgiftslagen
(1998:204) vid behandling av personuppgifter vid kontoföring av
utsläppsrätter och kyotoenheter i utsläppsrättsregistret.

Kontoföringsmyndigheten är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen för den behandling av personuppgifter som
utförs i utsläppsrättsregistret. Lag (2006:643).

16 § I fråga om personuppgifter skall utsläppsrättsregistret ha
till ändamål att tillhandahålla uppgifter för

1. verksamhet som staten, ett landsting eller en kommun
ansvarar för enligt lag eller annan författning och

a) som avser utsläppsrätter eller kyotoenheter som registreras
i utsläppsrättsregistret,

b) som för att kunna fullgöras förutsätter tillgång till
information om utsläppsrätter eller kyotoenheter, eller

c) som avser fullgörande av underrättelseskyldighet,

2. omsättning av utsläppsrätter eller kyotoenheter, samt

3. affärsverksamhet, kreditgivning eller annan allmän eller
enskild verksamhet där information om utsläppsrätter eller
kyotoenheter utgör underlag för prövningar eller beslut.
Lag (2006:643).

Övrigt om registret

17 § Kontoföringsmyndigheten skall på begäran lämna ut uppgift
i utsläppsrättsregistret till tillsynsmyndigheten.
Tillsynsmyndigheten får ha direktåtkomst till
utsläppsrättsregistret.

18 § Kontoföringsmyndigheten skall årligen, senast den 31
januari, underrätta en innehavare av ett konto i
utsläppsrättsregistret om innehållet på dennes konto per den 31
december föregående kalenderår.

19 § En uppgift på ett konto i utsläppsrättsregistret, skall
rättas om den innehåller någon uppenbar oriktighet till följd
av skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende eller till
följd av tekniskt fel. Den vars rätt berörs skall ges möjlighet
att yttra sig, om inte rättelsen är till förmån för denne eller
yttrandet annars är uppenbart onödigt.

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller
istället för första stycket bestämmelserna om rättelse i 28 §
personuppgiftslagen (1998:204).

Avgift för konto

20 § För upprättande och förande av konto i
utsläppsrättsregistret har kontoföringsmyndigheten rätt att ta
ut avgifter enligt de närmare föreskrifter som regeringen
meddelar. Avgiften får inte vara så beskaffad att den belastar
verksamheter med tillståndsplikt enligt denna lag eller baseras
på kostnader för löpande transaktioner.

5 kap. Övervakning och rapportering av utsläpp av koldioxid

1 § En verksamhetsutövare är skyldig att genom beräkning eller
mätning övervaka sina utsläpp av koldioxid och varje år ge in
en enligt 4 § verifierad rapport om utsläppen. Rapporten skall
ges in till tillsynsmyndigheten senast den 31 mars året efter
det kalenderår som rapporten avser.

2 § Rapporten skall för varje anläggning innehålla

1. en beskrivning av de mät- eller beräkningsmetoder som
används, inklusive en uppgift om sammanlagda utsläpp och om
mätningens eller beräkningens säkerhet, och

2. uppgifter om kvalitetssäkring och kvalitetskontroll.

2 a § Om en verksamhetsutövare inte har gett in en verifierad
rapport enligt 1 §, får tillsynsmyndigheten besluta hur stora
utsläppen av koldioxid skall anses ha varit under det närmast
föregående kalenderåret. Beslutet skall grundas på en
uppskattning av vad som framstår som skäligt med hänsyn till
det som framkommit i ärendet om verksamhetens art och
omfattning. Beslutet får meddelas tidigast den 1 maj året efter
det kalenderår som uppskattningen avser.

Tillsynsmyndigheten skall innan den beslutar ge
verksamhetsutövaren tillfälle att yttra sig över ett förslag
till beslut. Lag (2006:643).

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om övervakning och rapportering.

Ackrediterad kontrollör

4 § Verifiering av en rapport enligt 1 § skall utföras av en
kontrollör som ackrediterats för uppgiften enligt lagen
(1992:1119) om teknisk kontroll.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om de krav som skall ställas på
kontrollören och de uppgifter som kontrollören skall utföra.

6 kap. Redovisning av utsläppsrätter

Överlämnande av utsläppsrätter

1 § En verksamhetsutövare skall för varje anläggning senast den
30 april till kontoföringsmyndigheten överlämna det antal
utsläppsrätter som motsvarar de sammanlagda utsläppen från
anläggningen under närmast föregående kalenderår.

Om en verifierad rapport enligt 5 kap. 1 § inte har getts in
innan ett beslut av tillsynsmyndigheten enligt 5 kap. 2 a §
första stycket har vunnit laga kraft, skall antalet
utsläppsrätter motsvara de sammanlagda utsläppen enligt detta
beslut.

Utsläppsrätter som utfärdats av en behörig myndighet i en annan
medlemsstat inom Europeiska unionen får användas för att
fullgöra en verksamhetsutövares skyldighet enligt första
stycket. Lag (2006:643).

Annullering av utsläppsrätter

2 § Bestämmelser om annullering av utsläppsrätter och
kyotoenheter finns i artiklarna 58-62 i registerförordningen.
Lag (2006:643).

3 § En utsläppsrätt, utsläppsminskningsenhet eller certifierad
utsläppsminskning får inte överlämnas för att fullgöra
skyldigheten enligt 1 § första stycket, om den har utmätts,
belagts med kvarstad eller blivit föremål för
betalningssäkring.

En utsläppsrätt eller kyotoenhet får inte överlämnas för
frivillig annullering enligt artikel 62 i registerförordningen,
om den har utmätts, belagts med kvarstad eller blivit föremål
för betalningssäkring. Lag (2006:643).

Hinder för överlåtelse

4 § Kontoföringsmyndigheten skall se till att en
verksamhetsutövare, som under ett visst år inte har uppfyllt
sin skyldighet enligt 5 kap. 1 § att lämna en verifierad
rapport beträffande utsläppen under det föregående året, inte
kan överlåta utsläppsrätter från sitt konto så länge det inte
finns en verifierad rapport eller ett lagakraftvunnet beslut
enligt 5 kap. 2 a § första stycket. Lag (2006:643).

7 kap. Tillsyn

1 § Tillsyn över efterlevnaden av lagen och föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen utövas av den tillsynsmyndighet som
regeringen bestämmer.

2 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för
tillsynen. En begäran får förenas med vite.

3 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs
för att trygga efterlevnaden av de föreskrifter som omfattas av
tillsynen. Ett föreläggande får förenas med vite.

4 § Tillsynsmyndigheten skall på begäran få tillträde till
anläggningar som avses i denna lag samt till lokaler och
områden som hör till sådana anläggningar i den utsträckning det
behövs för tillsynen. Denna rätt omfattar inte bostäder.

Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för
tillsynen.

5 § Om det finns anledning att anta att den som omfattas av
tillsynen har begått brott, får denne inte föreläggas vid vite
att medverka i utredning av en fråga som har samband med den
gärning som brottsmisstanken avser.

8 kap. Straff, förverkande, andra sanktioner och skadestånd

Straff och förverkande

1 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. driver verksamhet som medför utsläpp av koldioxid utan att
inneha erforderligt tillstånd enligt denna lag,

2. lämnar oriktig eller vilseledande uppgift i en ansökan om
tillstånd enligt 2 kap. som skulle kunna föranleda att
tillstånd meddelas på felaktiga grunder,

3. lämnar oriktig eller vilseledande uppgift i en rapport
enligt 5 kap. 1 §,

4. underlåter att göra anmälan i de fall anmälningsskyldighet
föreligger enligt 2 kap. 8 §, eller

5. lämnar oriktig eller uppenbart vilseledande uppgift i en
ansökan om tilldelning av utsläppsrätter enligt 3 kap. 1 § och
därigenom skulle kunna föranleda att ett för stort antal
utsläppsrätter tilldelas.

I ringa fall döms inte till ansvar. Lag (2006:643).

2 § Till ansvar enligt denna lag döms inte om gärningen är
belagd med straff enligt brottsbalken.

3 § Den som överträtt ett vitesföreläggande får inte dömas till
ansvar enligt denna lag för den gärning som omfattas av
föreläggandet.

4 § Om det inte är uppenbart oskäligt skall utbyte av brott
enligt denna lag förklaras förverkat.

Andra sanktioner

5 § Tillsynsmyndigheten skall besluta om att offentliggöra
namnen på de verksamhetsutövare som inte överlämnat
tillräckligt många utsläppsrätter enligt 6 kap. 1 §.

Regeringen får meddela föreskrifter om förfarandet vid
offentliggörandet.

5 a § En verksamhetsutövare som inte senast den 31 mars har
gett in en verifierad rapport enligt 5 kap. 1 § skall, om det
inte är uppenbart oskäligt, betala en förseningsavgift på
20 000 kronor till staten. Lag (2006:643).

6 § En verksamhetsutövare som inte överlämnat tillräckligt
många utsläppsrätter enligt 6 kap. 1 § skall till staten betala
en avgift i förhållande till de utsläpp för vilka
utsläppsrätter inte överlämnats.

Avgiften skall, såvitt gäller handelsperioden 2005-2007, uppgå
till ett belopp som motsvarar 40 euro per ton koldioxid som
släpps ut från anläggningen och som verksamhetsutövaren inte
överlämnat utsläppsrätter för. För efterföljande
handelsperioder skall beloppet motsvara 100 euro.

Värdet i svenska kronor bestäms utifrån eurons värde den 1 maj
det år överlämnandet skall ske.

7 § En verksamhetsutövare som betalat avgift enligt 6 § är inte
befriad från sin skyldighet enligt 6 kap. 1 § att överlämna
utsläppsrätter till kontoföringsmyndigheten, när denne skall
överlämna utsläppsrätter för det efterföljande kalenderåret.

8 § Frågor om uttagande av avgift enligt 5 a eller 6 § prövas
av tillsynsmyndigheten. Lag (2006:643).

Skadestånd

9 § Den som lider skada på grund av tekniskt fel i
utsläppsrättsregistret har rätt till ersättning av staten.

Ersättningen skall sättas ned med skäligt belopp eller helt
falla bort, om den skadelidande har medverkat till skadan genom
att utan skälig anledning låta bli att vidta åtgärder för att
bevara sin rätt, eller om den skadelidande på något annat sätt
har medverkat till skadan genom eget vållande.

10 § Den som lider skada till följd av ett beslut om rättelse
enligt 4 kap. 20 § har rätt till ersättning av staten.

Ersättning lämnas inte om den skadelidande med hänsyn till
felets art eller andra omständigheter bort inse att fel
förekommit.

11 § Utöver vad som följer av 9 § gäller bestämmelserna i 48 §
personuppgiftslagen (1998:204) om skadestånd vid behandling av
personuppgifter enligt denna lag.

12 § Staten företräds i ärenden om ersättning enligt 9 och
10 §§ av den myndighet som regeringen bestämmer.

9 kap. Överklagande

1 § Följande beslut får överklagas hos miljödomstolen

- beslut om tillstånd enligt 2 kap.,

- beslut om tilldelning av utsläppsrätter enligt 3 kap.,

- beslut om korrigering av tilldelningsbeslut enligt 4 kap.
4 §,

- beslut om avvisning enligt 4 kap. 7 eller 8 §,

- beslut om rättelse enligt 4 kap. 19 § första stycket,

- beslut om avgift enligt 4 kap. 20 §,

- beslut om uppskattning av utsläppens storlek enligt 5 kap.
2 a §,

- begäran som förenats med vite enligt 7 kap. 2 §,

- föreläggande som förenats med vite enligt 7 kap. 3 §,

- beslut om offentliggörande av verksamhetsutövares namn enligt
8 kap. 5 §,

- beslut om förseningsavgift enligt 8 kap. 5 a §, eller

- beslut om avgift enligt 8 kap. 6 §.
Lag (2006:643).

2 § Bestämmelser om överklagande av miljödomstolens domar och
beslut finns i 23 kap. 1 § miljöbalken. Lag (2006:643).

3 § Har upphävts genom lag (2006:643).

4 § Övriga beslut enligt denna lag får inte överklagas.

5 § Beslut i frågor om offentliggörande av verksamhetsutövares
namn enligt 8 kap. 5 § gäller omedelbart om inte annat anges i
beslutet.

Offentliggörandet får dock ske tidigast när tiden för
överklagande av myndighetens beslut löpt ut.

Övergångsbestämmelser

2004:1199

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005. Genom lagen
upphävs lagen (2004:656) om utsläpp av koldioxid.

2. Om en ansökan om tillstånd enligt 2 kap. kommit in till
tillståndsmyndigheten men ärendet inte avgjorts före den 1
januari 2005, får tillståndsmyndigheten besluta att utsläpp av
koldioxid tills vidare får ske trots att tillståndsfrågan inte
slutligt har avgjorts. Ett sådant beslut skall förenas med
villkor om rapportering av utsläpp och om överlämnande av
utsläppsrätter.

3. Ansökan som kommit in före ikraftträdandet av denna lag
skall handläggas och bedömas enligt lagen (2004:656) om utsläpp
av koldioxid.

4. Tillstånd, villkor, dispenser, förelägganden och övriga
beslut som har meddelats enligt lagen (2004:656) om utsläpp av
koldioxid eller enligt föreskrifter meddelade med stöd av den
lagen skall anses meddelade enligt motsvarande bestämmelser i
denna lag eller föreskrifter meddelade med stöd av denna lag.
Lag (2006:643).

2006:643

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2006.

2. Bestämmelsen i 2 kap. 2 § tredje stycket i dess lydelse före
den 1 juli 2006 skall gälla i fråga om dispens från
tillståndsplikten under handelsperioden 2005-2007.

3. Bestämmelsen i 2 kap. 6 § andra stycket i dess lydelse före
den 1 juli 2006 skall tillämpas om en verksamhetsutövare senast
den 30 juni 2006 ansöker om tillstånd enligt 2 kap. 4 § eller
om en verksamhetsutövare senast den 31 december 2007 anmäler en
förändring av en anläggning eller en ny verksamhetsutövare
enligt 2 kap. 8 § och ett nytt tillstånd behövs för samma del
av anläggningen som i ett gällande tillstånd.

4. Bestämmelsen i 3 kap. 4 § i dess lydelse före den 1 juli
2006 gäller i fråga om tilldelning till en tillståndspliktig
anläggning för handelsperioden 2005-2007.

5. Om en verifierad rapport som enligt 5 kap. 1 § skulle ha
getts in senast den 31 mars 2006 ännu inte har getts in senast
den 30 juni 2006 gäller bestämmelserna i 5 kap. 2 a § och 6
kap. 1 § andra stycket.

6. Bestämmelserna i 8 kap. 5 a § tillämpas första gången för
den rapport som skall lämnas senast den 31 mars 2007.

7. Äldre bestämmelser om överklagande och prövningstillstånd
gäller för domar och beslut som har meddelats före den 1 juli
2006 eller som en allmän förvaltningsdomstol meddelar efter den
30 juni 2006.
