


1 § Boverket är central förvaltningsmyndighet för frågor om
byggd miljö och hushållning med mark- och vattenområden, för
fysisk planering, byggande och förvaltning av bebyggelsen och
för boendefrågor. Verket svarar också för den centrala
administrationen av statligt bostadsstöd i form av bidrag för
finansiering av bostäder.

2 § Boverket skall inom sina ansvarsområden främja en hållbar
utveckling. När det är relevant skall verket beakta de
konsekvenser som verkets beslut och verksamheten i övrigt kan
få i frågor som rör boendesegregation och folkhälsan samt män,
kvinnor, barn, ungdomar, äldre, personer med utländsk bakgrund,
funktionshindrade eller andra grupper av befolkningen.

3 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Boverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
miljöfrågor med anknytning till verkets verksamhetsområde.
Verket skall inom ramen för detta ansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande för att integrera miljöfrågorna i de
verksamheter som bedrivs inom sektorn. De av riksdagen
fastställda miljökvalitetsmålen och strategierna för att uppnå
dem skall vara vägledande.

Boverket ansvarar för samordning, uppföljning och information,
samt för att ge förslag till kostnadseffektiva åtgärder och på
andra sätt verka för att miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö
och dess delmål nås. Boverket ansvarar även för övergripande
miljömålsfrågor som avser fysisk planering, byggnader och
hushållning med mark och vatten. Boverket skall inom ramen för
miljömålsansvaret rapportera till det miljömålsråd som finns
inom Naturvårdsverket. Rapporteringen skall ske enligt de
riktlinjer som miljömålsrådet utfärdar.

3 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Boverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
miljöfrågor med anknytning till verkets verksamhetsområde.
Verket skall inom ramen för detta ansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter. Boverket har ett särskilt sektorsansvar för
miljömålsarbetet.

Boverket ansvarar för samordning, utveckling, uppföljning,
utvärdering, rapportering och information i fråga om
miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö. Boverket har även det
övergripande ansvaret för frågor som avser fysisk planering,
byggnader och hushållning med mark och vatten inom samtliga
miljökvalitetsmål.

Boverket skall i fråga om sitt miljömålsarbete enligt första
och andra styckena rapportera till det miljömålsråd som finns
inom Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken
rapportering som behövs. Förordning (2006:1154).

4 § Boverket har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
handikappfrågor med anknytning till verkets verksamhetsområde.
Verket skall inom ramen för detta ansvar vara samlande,
stödjande och pådrivande i förhållande till övriga berörda
parter.

5 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Boverket skall inom sitt verksamhetsområde

1. meddela föreskrifter, ha uppsikt och tillsyn samt handlägga
förvaltningsärenden i enlighet med lag eller förordning,

2. informera om nya eller ändrade regler,

3. följa tillämpningen av lagar och förordningar, utvärdera
effekterna av tillämpningen och lämna förslag till regeringen
om de åtgärder som behövs för att syftet med reglerna skall
nås,

4. bygga upp och sprida kunskap om sektorns miljöpåverkan och
dess utveckling,

5. verka för samordning av de statliga myndigheternas arbete
med underlag för tillämpningen av 3 och 4 kap. och 6 kap.
19-21 §§ miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10) samt
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 5 kap.
miljöbalken,

6. biträda regeringen med yttranden och utredningar m.m.,

7. bidra med underlag och expertkunskap för det arbete som
regeringen bedriver nationellt och internationellt, och

8. medverka i internationellt samarbete som syftar till att
harmonisera regler för fysisk planering, hushållning med mark-
och vattenområden samt egenskapskrav på byggnader och
byggprodukter.

5 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Boverket skall inom sitt verksamhetsområde

1. meddela föreskrifter, ha uppsikt och tillsyn samt handlägga
förvaltningsärenden i enlighet med lag eller förordning,

2. informera om nya eller ändrade regler,

3. följa tillämpningen av lagar och förordningar, utvärdera
effekterna av tillämpningen och lämna förslag till regeringen
om de åtgärder som behövs för att syftet med reglerna skall
nås,

4. bygga upp och sprida kunskap om sektorns miljöpåverkan och
dess utveckling,

5. verka för samordning av de statliga myndigheternas arbete
med underlag för tillämpningen av 3 och 4 kap. och 6 kap.
19-21 §§ miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10) samt
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 5 kap.
miljöbalken,

6. biträda regeringen med yttranden och utredningar m.m.,

7. bidra med underlag och expertkunskap för det arbete som
regeringen bedriver nationellt och internationellt,

8. medverka i internationellt samarbete som syftar till att
harmonisera regler för fysisk planering, hushållning med mark-
och vattenområden samt egenskapskrav på byggnader och
byggprodukter, och

9. verka för en omställning till ett ekologiskt uthålligt
energisystem och särskilt främja utbyggnaden av vindkraft i
enlighet med det av riksdagen beslutade planeringsmålet.
Förordning (2006:1154).

6 § Boverket får inom sitt verksamhetsområde bedriva
uppdragsverksamhet i Sverige och utomlands mot ersättning
enligt grunder som verket fastställer efter samråd med
Ekonomistyrningsverket.

Verksförordningens tillämpning

7 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på Boverket
med undantag av 17 och 21 §§.

/Rubriken träder i kraft I:2007-01-01/
Internrevision

7 a § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Boverket skall tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228). Förordning (2006:1250).

Myndighetens ledning och styrelse

8 § Generaldirektören är chef för Boverket.

9 § Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Organisation

10 § Boverket bestämmer sin organisation, med undantag för vad
som anges i 11-15 §§.

Samlingslokaldelegationen

11 § Inom Boverket finns en samlingslokaldelegation.

Delegationen avgör ärenden om statligt stöd till allmänna
samlingslokaler, till vissa icke-statliga kulturlokaler och
till folkparksteatrar. Detta gäller dock inte ärenden som rör
författningsfrågor eller förslag till anslagsframställningar.

12 § Samlingslokaldelegationen består av en ordförande och
högst åtta andra ledamöter. Ordföranden och andra ledamöter i
delegationen utses av regeringen för en bestämd tid.
Delegationen utser inom sig en vice ordförande.

Delegationen är beslutför när ordföranden och minst fyra andra
ledamöter är närvarande.

Rådet för hållbar utveckling

13 § Inom verket finns ett råd för hållbar utveckling.

Till rådet är ett kansli knutet, Forum för hållbar utveckling,
med uppgift att vara ett organ för samverkan i arbetet med att
förverkliga den svenska strategi för hållbar utveckling som
regeringen har beslutat. Arbetet skall bedrivas med de
miljömässiga, ekonomiska och sociala aspekterna på hållbar
utveckling och med utgångspunkt i individens betydelse och
delaktighet. Kansliet skall verka för att hållbara lösningar
tillämpas i samhällsutvecklingen, bl.a. genom att

- driva på det lokala och regionala arbetet för hållbar
utveckling,

- stimulera tvärsektoriell samverkan och erfarenhetsutbyte
mellan aktörer på lokal, kommunal, regional och nationell nivå,

- främja idédebatt, och

- förmedla resultat, erfarenheter och goda exempel.

14 § Rådet för hållbar utveckling beslutar om inriktningen på
den verksamhet som kansliet bedriver.

Kansliet leds av en kanslichef. Kanslichefen utses av
generaldirektören.

15 § Rådet består av högst tolv ledamöter. Regeringen utser
ordförande och andra ledamöter för en bestämd tid.

Rådet är beslutfört när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Rådet får överlåta åt generaldirektören att besluta i frågor
som inte har principiell betydelse eller större vikt.

Personalföreträdare

16 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Boverket.

Föreskrifter

17 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1995:1322).
Detta gäller dock inte föreskrifter som har principiell
betydelse eller större vikt.

Ärendenas handläggning

18 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall
avgöras av styrelsen, samlingslokaldelegationen, rådet för
hållbar utveckling eller personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver
prövas av generaldirektören, får de avgöras av någon annan
tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen eller i
särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.
