


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om vilka
myndigheter som ansvarar för administration m.m. av den svenska
avgiften till EG:s budget.

Bestämmelser om beräkning, redovisning, betalning m.m. av
avgiften till EG finns i rådets förordning (EG, Euratom) nr
1150/2000 av den 22 maj 2000 om genomförande av beslut
94/728/EG, Euratom om systemet för gemenskapernas egna medel1,
rådets förordning (EEG, Euratom) nr 1553/89 av den 29 maj 1989
om den slutliga enhetliga ordningen för uppbörd av egna medel
som härrör från mervärdeskatt2 samt rådets förordning (EG,
Euratom) nr 1287/2003 av den 15 juli 2003 om harmonisering av
bruttonationalinkomsten till marknadspriser3.

2 § Riksgäldskontoret samordnar betalningarna till Europeiska
gemenskapernas kommission samt för ett konto i kommissionens
namn för kreditering av avgiften.

3 § En myndighet som enligt 4-8 §§ administrerar en viss del av
den svenska avgiften till EG skall för den delen, om inte annat
anges i 6 eller 7 §, vidta de åtgärder som avser den delen och
som behövs för att fullgöra de skyldigheter som följer av de
förordningar som anges i 1 § andra stycket.

Traditionella egna medel

Tullavgifter

4 § Tullverket administrerar den del av den svenska avgiften
till EG som härrör från de särskilda tullarna på
jordbruksprodukter samt andra tullmedel. Kommerskollegium,
Statens jordbruksverk och Statistiska centralbyrån skall bistå
Tullverket med de uppgifter verket behöver.

Sockeravgifter

5 § Statens jordbruksverk administrerar den del av den svenska
avgiften till EG som härrör från produktionsavgifter för
socker.

Mervärdesskattebaserad avgift

6 § Skatteverket administrerar den mervärdesskattebaserade
delen av den svenska avgiften till EG. Statistiska centralbyrån
administrerar dock, med bistånd från Skatteverket, beräkningen
av den viktade genomsnittssatsen för mervärdesskatten. Vidare
sammanställer Ekonomistyrningsverket statens inkomster av
mervärdesskatt.

Avgift baserad på bruttonationalinkomsten

7 § Kammarkollegiet administrerar den del av den svenska
avgiften till EG som baseras på bruttonationalinkomsten.
Statistiska centralbyrån svarar dock för den årliga
redovisningen av föregående års bruttonationalinkomst.

Avgift avseende Storbritanniens budgetreduktion

8 § Kammarkollegiet administrerar den del av den svenska
avgiften till EG som avser Storbritanniens budgetreduktion.

Övriga bestämmelser

9 § Regeringskansliet svarar för att informera Europeiska
gemenskapernas kommission om sådana förhållanden som avses i
artikel 4 förordning (EG, Euratom) nr 1150/2000.

10 § I anslagsförordningen (1996:1189) finns bestämmelser om
redovisning mot anslag och inkomsttitlar.

I förordningen (2000:606) om myndigheters bokföring finns
bestämmelser om bokföringsskyldighet för myndigheter som lyder
omedelbart under regeringen.
