


1 § I denna förordning finns bestämmelser om myndigheters inköp
och leasing av personbilar i syfte att öka andelen
miljöanpassade bilar i den statliga förvaltningen.

Förordningen gäller för myndigheter under regeringen.

2 § I denna förordning avses med

miljöbil: en personbil som är utrustad med teknik för drift
helt eller delvis med elektricitet, alkohol eller annan gas än
gasol och som tillhör miljöklass 2005, miljöklass El eller
miljöklass Hybrid enligt bilaga 1 till lagen (2001:1080) om
motorfordons avgasrening och motorbränslen,

leasing: hyra av en personbil med en bestämd hyrestid om minst
ett år.

Andra beteckningar som används i denna förordning har samma
betydelse som i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner och i
förordningen (2001:651) om vägtrafikdefinitioner.

3 § Minst hälften av det totala antal personbilar som en
myndighet köper in eller ingår leasingavtal om under ett
kalenderår skall vara miljöbilar. Vid denna beräkning skall
dock inte följande typer av bilar omfattas:

1. utryckningsfordon,

2. personbilar med fler än fyra sittplatser utöver
förarplatsen, och

3. personbilar som är särskilt anpassade för personskydd.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte om myndigheten
under ett kalenderår köper in eller ingår leasingavtal om färre
än totalt två personbilar.

4 § En myndighet skall se till att myndighetens miljöbilar som
är utrustade med teknik för drift helt eller delvis med alkohol
eller annan gas än gasol i största möjliga uträckning drivs med
dessa drivmedel.

5 § En myndighet som under ett kalenderår köpt in eller leasat
minst en personbil skall senast den 1 mars följande år till
Vägverket lämna en redogörelse för sina inköp och sin leasing
av personbilar under kalenderåret. Det skall framgå av
redogörelsen hur många personbilar som köpts in och leasats
under året samt hur stor andel av dessa som är miljöbilar.
Vidare skall det framgå med vilken teknik för drift som
miljöbilarna är utrustade samt hur myndigheten har uppfyllt
kravet i 4 §.

Vägverket skall göra en sammanställning av myndigheternas
redogörelser och i den inkludera en sådan redogörelse som avses
i första stycket för verkets inköp och leasing av personbilar.
Sammanställningen skall lämnas till regeringen senast den 1
april varje år.

Övergångsbestämmelser

2004:1364

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2005.
Bestämmelserna i 5 § skall tillämpas första gången för inköp
och leasing av personbilar som sker under år 2005.
