Förutsättningar för stöd

1 § Stöd enligt denna förordning får, om det finns medel,
lämnas till fastighetsägare eller tomträttshavare för
inrättande av källsorteringsutrymme för flerbostadshus.

2 § Stöd får lämnas endast om

1. avfall som utgörs av förpackningar, returpapper samt
batterier och andra elektriska och elektroniska produkter som
inte är skrymmande kan lämnas i källsorteringsutrymmet,

2. källsorteringsutrymmet ordnas så att de olika slags avfall
som avses i 1 hålls åtskilda från varandra och från annat
avfall,

3. källsorteringsutrymmet utformas så att det på lång sikt är
möjligt för de boende att lämna ifrån sig sådant avfall som
avses i 1,

4. källsorteringsutrymmet inte inrättas som en del i byggandet
av ett nytt flerbostadshus eller i en ombyggnation som omfattar
ett flerbostadshus i sin helhet, och

5. källsorteringsutrymmet inte inrättas till följd av att ett
sådant utrymme krävs enligt andra bestämmelser.

3 § Stödet får endast avse åtgärder som påbörjas efter den 31
december 2004 och avslutas senast den 31 december 2006.

Stödet får omfatta

1. arbetskostnaden för den som utför åtgärden, om denne innehar
F-skattsedel eller, i fråga om ett utländskt företag, intyg
eller annan handling som visar att företaget genomgår
motsvarande kontroll i fråga om skatter och avgifter i sitt
hemland, och

2. kostnader för material.

Stödet får inte omfatta kostnader för insamlingskärl.

4 § De stödberättigade kostnaderna skall beräknas i enlighet
med punkterna 37 och 40 i Gemenskapens riktlinjer för statligt
stöd till skydd för miljön (2001/C 37/03)1.

5 § Stödet får uppgå till högst trettio procent av de
stödberättigade kostnaderna, dock högst 100 000 kronor per
källsorteringsutrymme.

Stöd skall inte beviljas om de stödberättigade kostnaderna
enligt 3 och 4 §§ understiger 25 000 kronor.

När stödets storlek bestäms skall avdrag göras med ett belopp
som motsvarar annat statligt eller kommunalt stöd till
åtgärden. Hänsyn skall även tas till om åtgärden finansierats
med försäkringsersättning. Räntebidrag enligt förordningen
(1992:986) om statlig bostadsbyggnadssubvention skall inte
påverka stödets storlek.

Förfarandet

6 § Ansökan om stöd görs av fastighetsägaren eller
tomträttshavaren och prövas av länsstyrelsen i det län där
fastigheten eller tomträtten är belägen.

Ansökan om stöd skall ha kommit in till länsstyrelsen inom tre
månader från det att arbetena påbörjades. Om arbetena påbörjas
efter den 31 juli 2006 skall ansökan ha kommit in senast den 31
oktober 2006.

7 § Om länsstyrelsen finner att stöd skall lämnas, skall den
meddela ett preliminärt beslut om stödets storlek. I annat fall
skall ansökan avslås.

Länsstyrelsen får förena beslutet med villkor om att
källsorteringsutrymmet skall vara färdigställt vid en viss
tidpunkt.

8 § När källsorteringsutrymmet färdigställts skall
länsstyrelsen, efter särskild ansökan från fastighetsägaren
eller tomträttshavaren, meddela ett slutligt beslut i frågan om
stöd och i förekommande fall bestämma stödets storlek.

Ansökan enligt första stycket skall ha kommit in till
länsstyrelsen senast tre månader efter källsorteringsutrymmets
färdigställande. Om källsorteringsutrymmet färdigställts efter
den 30 september 2006 skall ansökan ha kommit in senast den 31
december 2006.

9 § Boverket får meddela föreskrifter om vilka uppgifter en
ansökan enligt 6 och 8 §§ skall innehålla och vilka handlingar
som skall bifogas ansökan.

Hur stödet tillgodoförs fastighetsägaren eller tomträttshavaren

10 § Stödet tillgodoförs den som vid tidpunkten för det
slutliga beslutet är antecknad som fastighetsägare eller
tomträttshavare i fastighetsregistrets inskrivningsdel.

11 § Stödet utbetalas genom en kreditering på mottagarens
skattekonto enligt 1 § lagen (2004:1385) om kreditering på
skattekonto av stöd för investeringar i källsorteringsutrymmen.

Stödet krediteras mottagarens skattekonto den 12 i månaden
efter den månad som det slutliga beslutet enligt 8 § fattats
med undantag för januari då stödet i stället krediteras den 17.

12 § Boverket skall till Skatteverket lämna de uppgifter som
behövs för krediteringen enligt 11 §.

Tillsyn m.m.

13 § Boverket skall utöva tillsyn över efterlevnaden av denna
förordning och föreskrifter som meddelas med stöd av
förordningen.

14 § Boverket skall sammanställa utbetalningarna av stöden och
svara för att beviljade stöd inte överstiger sammanlagt 400
miljoner kronor.

15 § Den som ansökt om stöd skall lämna de uppgifter som behövs
för uppföljning och utvärdering av stödberättigande åtgärder.

16 § Länsstyrelsen får återkalla ett beviljat stöd om

1. den som ansökt om stöd genom oriktiga uppgifter eller på
annat sätt orsakat att stödet lämnats felaktigt eller med för
högt belopp,

2. stödet av annan orsak lämnats felaktigt eller med för högt
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, eller

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för
stödet och sökanden borde ha insett detta.

Om länsstyrelsen beslutar att återkalla stödet skall den som
fått stödet återbetala medel som tillgodoförts enligt 11 §.

17 § Boverket får helt eller delvis upphäva ett beslut om
återkallelse enligt 16 § om det finns särskilda skäl.

18 § Boverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § Länsstyrelsens beslut om stöd får överklagas till
Boverket. Boverkets beslut får inte överklagas.

Rapportering

20 § Boverket skall årligen rapportera till Europeiska
kommissionen om det stöd som lämnats i enlighet med denna
förordning.
