


/Träder i kraft I:2004-07-01/
1 kap. Allmänna bestämmelser

Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om
järnvägsinfrastruktur och järnvägsfordon samt om utförande och
organisation av järnvägstrafik. Förordningen gäller inte för
tunnelbana och spårväg.

Tillsynsmyndighet

2 § Järnvägsstyrelsen är tillsynsmyndighet enligt järnvägslagen
(2004:519).

Järnvägsstyrelsen får meddela de verkställighetsföreskrifter
som behövs för tillämpningen av järnvägslagen samt 1-3 och 5
kap. denna förordning.

Definitioner

3 § De beteckningar som används i denna förordning har samma
betydelse som i järnvägslagen (2004:519). Därutöver förstås med

anmält organ: organ som anmälts enligt lagen (1992:1119) om
teknisk kontroll för att bedöma överensstämmelse och lämplighet
hos komponenter som är nödvändiga för driftskompatibilitet och
delsystem,

europeisk specifikation: sådan gemensam teknisk specifikation,
sådant europeiskt tekniskt godkännande eller nationell standard
som genomför sådan europeisk standard som anges i artikel
1.8-12 i rådets direktiv 93/38/EEG av den 14 juni 1993 om
samordning av upphandlingsförfarandet för enheter som har
verksamhet inom vatten-, energi-, transport- och
telekommunikationssektorerna, senast ändrat genom bilaga II
till anslutningsakten för Tjeckien m.fl.,

trafikhuvudman: trafikhuvudman enligt lagen (1997:734) om
ansvar för viss kollektiv persontrafik,

transeuropeiska järnvägssystemet: de transeuropeiska
järnvägssystemen för höghastighetståg och för konventionella
tåg,

transeuropeiska järnvägssystemet för höghastighetståg: det
järnvägssystem som beskrivs i bilaga I till rådets direktiv
96/48/EG av den 23 juli 1996 om driftskompatibiliteten hos det
transeuropeiska järnvägssystemet för höghastighetståg och som
omfattar den järnvägsinfrastruktur som avses i artikel 10.2 i
Europaparlamentets och rådets beslut nr 1692/96/EG av den 23
juli 1996 om gemenskapens riktlinjer för utbyggnad av det
transeuropeiska transportnätet, senast ändrat genom bilaga II
till anslutningsakten för Tjeckien m.fl.,

transeuropeiska järnvägssystemet för konventionella tåg: det
järnvägssystem som beskrivs i bilaga I till Europaparlamentets
och rådets direktiv 2001/16/EG av den 19 mars 2001 om
driftskompatibiliteten hos det transeuropeiska järnvägssystemet
för konventionella tåg och som omfattar den
järnvägsinfrastruktur som avses i artikel 10.3 i
Europaparlamentets och rådets beslut nr 1692/96/EG av den 23
juli 1996 om gemenskapens riktlinjer för utbyggnad av det
transeuropeiska transportnätet,

väsentliga krav: de krav som beskrivs i bilaga III till
direktiv 96/48/EG eller i bilaga III till direktiv 2001/16/EG.

4 § Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka fordon
som är arbetsfordon och om att vissa spåranläggningar inte
anses som järnvägsinfrastruktur.

2 kap. Krav på järnvägssystem

Säkerhet

1 § Järnvägsstyrelsen skall övervaka järnvägssystemens säkerhet
samt utreda olyckor och olyckstillbud. Järnvägsstyrelsen får
meddela föreskrifter om säkerhet vad gäller materiels
beskaffenhet, verksamheters organisation, krav på de kunskaper
anställda skall ha, säkerhetsordningar, rapportering av olyckor
och olyckstillbud samt om beredskapsplaner.

Den som driver en verksamhet enligt järnvägslagen (2004:519)
skall, utöver vad som föreskrivs i 2 kap. 6 § nämnda lag,
rapportera olyckor och olyckstillbud till Järnvägsstyrelsen i
den utsträckning styrelsen föreskriver.

Ytterligare föreskrifter om verksamhetsutövarens skyldighet att
rapportera olyckor och olyckstillbud finns i förordningen
(1990:717) om undersökning av olyckor.

2 § Frågor om namn på trafikplats för järnväg prövas av
Järnvägsstyrelsen. Innan ett namn fastställs eller ändras skall
Järnvägsstyrelsen samråda med kommunen samt med berörda
infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag.

3 § Järnvägsstyrelsen får efter samråd med Socialstyrelsen
meddela ytterligare föreskrifter om hälsokraven enligt 2 kap.
3 § andra stycket järnvägslagen (2004:519) samt om
hälsoundersökning enligt 2 kap. 4 § samma lag.

Krav på delsystem och komponenter

Inledande bestämmelse

4 § Bestämmelserna i 5-14 §§ och 15 § första stycket skall
tillämpas endast på delsystem och komponenter som projekterats,
byggts, byggts om eller moderniserats efter utgången av juni
2004. Bestämmelserna skall dock i tillämpliga delar även
tillämpas på delsystem och komponenter som tagits i bruk
dessförinnan men efter den 1 januari 2001, om de ingår i det
transeuropeiska järnvägssystemet för höghastighetståg.

Väsentliga krav och tekniska specifikationer

5 § Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om
specifikationer som svarar mot kraven i de tekniska
specifikationer för driftskompatibilitet som offentliggjorts av
Europeiska gemenskapernas kommission i Europeiska unionens
officiella tidning. Därvid får styrelsen föreskriva att en
bedömning enligt 2 kap. 10 § järnvägslagen (2004:519) i
enlighet med den offentliggjorda specifikationen skall utföras
av ett anmält organ.

Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om tekniska
standarder och specifikationer som skall tillämpas i avvaktan
på att tekniska specifikationer för driftskompatibilitet
offentliggjorts enligt första stycket samt om övriga villkor
för projektering, byggnation, ombyggnation, modernisering,
drift, underhåll och brukande av järnvägsinfrastruktur och
järnvägsfordon.

6 § Varje delsystem för konventionella tåg och varje däri
ingående komponent som är nödvändig för driftskompatibilitet
skall uppfylla de väsentliga krav som anges i bilaga III till
direktiv 2001/16/EG.

Varje delsystem för höghastighetståg och varje däri ingående
komponent som är nödvändig för driftskompatibilitet skall
uppfylla de väsentliga krav som anges i bilaga III till
direktiv 96/48/EG.

7 § Varje delsystem skall överensstämma med de tekniska
specifikationer för driftskompatibilitet och med de andra krav
i fråga om projektering, byggnation, ombyggnation,
modernisering, drift och underhåll eller brukande som
Järnvägsstyrelsen föreskriver.

8 § Kontroll samt bedömning av överensstämmelse och lämplighet
enligt 2 kap. 9 och 10 §§ järnvägslagen (2004:519) skall göras
i enlighet med förfaranden som föreskrivs i de tekniska
specifikationer för driftskompatibilitet som anges i 5 § och
med relevanta europeiska specifikationer.

Innan det finns en tillämplig och offentliggjord teknisk
specifikation för driftskompatibilitet skall Järnvägsstyrelsen
upprätta en förteckning över de tekniska föreskrifter,
standarder och specifikationer som i avvaktan på den tekniska
specifikationen skall användas för att uppfylla de väsentliga
kraven. Järnvägsstyrelsen skall överlämna förteckningen till
övriga medlemsstater inom EES, till Schweiz och till Europeiska
gemenskapernas kommission.

9 § Delsystem och komponenter som uppfyller kraven enligt
järnvägslagen (2004:519), denna förordning och föreskrifter som
meddelats med stöd av denna förordning får inte förbjudas,
begränsas eller hindras från att släppas ut på marknaden eller
från att tas i bruk.

10 § Järnvägsstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
bedömningsförfaranden och kontroll i samband med EG-försäkran
och EG-kontrollförklaring samt om innehållet i dessa.

Undantag från tekniska specifikationer

11 § Järnvägsstyrelsen får, när det gäller delsystem som ingår
i det transeuropeiska järnvägssystemet för konventionella tåg,
besluta att inte tillämpa en sådan teknisk specifikation för
driftskompatibilitet som avses i 5 § första stycket endast för

1. projekt som gäller en ny linje eller ombyggnad av en
befintlig linje om projektet är långt framskridet eller ett
avtal om ett sådant projekt håller på att genomföras då den
tekniska specifikationen för driftskompatibilitet offentliggörs
i Europeiska unionens officiella tidning,

2. projekt som gäller modernisering eller ombyggnad av en
befintlig linje om lastprofilen, spårvidden, spåravståndet
eller den elektriska spänningen enligt en teknisk specifikation
för driftskompatibilitet är inkompatibel med den befintliga
linjen,

3. projekt som gäller en ny linje eller ombyggnad av en
befintlig linje om tillämpningen av en teknisk specifikation
för driftskompatibilitet hotar projektets lönsamhet eller
driftskompatibiliteten hos det svenska järnvägssystemet, eller

4. att snabbt återupprätta järnvägsförbindelserna efter en
olyckshändelse eller en naturkatastrof och detta varken
tekniskt eller ekonomiskt medger att motsvarande tekniska
specifikationer för driftskompatibilitet tillämpas.

12 § Järnvägsstyrelsen får, när det gäller delsystem som ingår
i det transeuropeiska järnvägssystemet för höghastighetståg,
besluta att inte tillämpa en sådan teknisk specifikation för
driftskompatibilitet som avses i 5 § första stycket endast för

1. projekt som gäller en ny linje eller anpassning av en
befintlig linje till trafik med höghastighetståg om projektet
är långt framskridet då den tekniska specifikationen för
driftskompatibilitet offentliggörs i Europeiska unionens
officiella tidning, eller

2. ett projekt som rör anpassning av en befintlig linje till
trafik med höghastighetståg när tillämpningen av en teknisk
specifikation hotar projektets ekonomiska livskraft.

13 § Järnvägsstyrelsen får besluta enligt 11 eller 12 § endast
efter anmälan till Europeiska gemenskapernas kommission. En
sådan anmälan skall innehålla ett underlag med uppgifter om
vilka tekniska specifikationer för driftskompatibilitet, eller
delar av en sådan teknisk specifikation, Järnvägsstyrelsen har
för avsikt att avvika från, vilka krav styrelsen i stället
avser att tilllämpa i syfte att på sikt nå driftskompatibilitet
samt de tekniska, administrativa eller ekonomiska skäl som
berättigar denna avvikelse.

14 § Om Europeiska gemenskapernas kommission beslutar att inte
tillåta ett undantag får beslut enligt 11 eller 12 § inte
meddelas. Vid beslut enligt 11 § 2 och 3 skall en
rekommendation från kommissionen beaktas.

Undantag från kravet på godkännande av delsystem

15 § Sådana delsystem, som enligt bilaga II till direktiv
96/48/EG eller bilaga II till direktiv 2001/16/EG motsvarar
funktionellt definierade områden, behöver inte godkännas enligt
2 kap. 13 § järnvägslagen (2004:519).

Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om andra undantag
från kravet på godkännande.

3 kap. Tillstånd för järnvägsverksamhet

1 § Järnvägsstyrelsen skall meddela ett tillståndsbeslut så
snart som möjligt, dock senast tre månader efter det att en
fullständig ansökan som innehåller samtliga nödvändiga
uppgifter och handlingar getts in.

2 § När Järnvägsstyrelsen utfärdar eller återkallar en licens
skall styrelsen omedelbart underrätta Europeiska gemenskapernas
kommission om detta.

3 § Om det kan konstateras att ett järnvägsföretag som
beviljats licens i ett annat land inom EES eller i Schweiz inte
uppfyller uppställda krav, skall Järnvägsstyrelsen genast
underrätta tillståndsmyndigheten i det land som beviljat
licensen.

4 § Kravet på yrkeskunnande i 3 kap. 2 § 3 järnvägslagen
(2004:519) skall anses uppfyllt av den

1. som förfogar över en driftsorganisation och har nödvändiga
kunskaper och relevant erfarenhet för att kunna säkerställa en
säker och effektiv ledning och övervakning,

2. vars säkerhetsansvariga personal är vederbörligen
kvalificerad för sina uppgifter, och

3. vars personal, järnvägsfordon och organisation kan garantera
en hög säkerhetsnivå för de tjänster som kommer att utföras.

5 § Kravet på ekonomisk förmåga i 3 kap. 2 § 3 och 6 § 2
järnvägslagen (2004:519) skall anses uppfyllt av den som kan
visa att denne enligt realistiska antaganden kan uppfylla sina
ekonomiska skyldigheter under de närmaste 12 månaderna.

6 § Kravet på gott anseende i 3 kap. 2 § 3 och 6 § 2
järnvägslagen (2004:519) skall inte anses uppfyllt av den som
varit föremål för konkursförfarande. Det skall inte heller
anses uppfyllt om personer som ingår i företagets ledning har
dömts för

1. allvarliga brott, inräknat ekonomiska brott,

2. allvarliga överträdelser av lagstiftning gällande
transporter, eller

3. allvarlig eller upprepad underlåtenhet att uppfylla
skyldigheter enligt social-, arbetsrätts- eller
tullagstiftning.

4 kap. Rätt att utföra och organisera persontrafik på
järnvägsnät som förvaltas av staten

1 § SJ AB har rätt att utföra och organisera persontrafik på
järnvägsnät som förvaltas av staten.

A-Banan Projekt Aktiebolag har rätt att utföra och organisera
persontrafik mellan Stockholms centralstation och Rosersberg.
A-Banan Projekt Aktiebolag har rätt att efter regeringens
medgivande överföra denna rätt att utföra persontrafik till
annan.

Regeringen kan inskränka den rätt att utföra och organisera
persontrafik SJ AB har enligt första stycket, om trafiken
konkurrerar med trafik som staten har upphandlat enligt 5 §
eller med trafik som bedrivs av en trafikhuvudman.

2 § Rikstrafiken har rätt att organisera persontrafik som skall
upphandlas enligt 5 § på järnvägsnät som förvaltas av staten.

3 § En trafikhuvudman har rätt att inom länet utföra och
organisera lokal och regional persontrafik på järnvägsnät som
förvaltas av staten. Regeringen får besluta att en
trafikhuvudman även får utföra och organisera persontrafik i
angränsande län om det kan antas dels att den lokala och
regionala trafiken därigenom skulle förbättras för
trafikanterna, dels att detta inte skulle leda till ett mindre
effektivt totalt utnyttjande av järnvägsinfrastrukturen.

Om förutsättningarna för att bedriva kommersiell persontrafik
eller av staten upphandlad trafik inte väsentligen påverkas,
kan regeringen besluta att trafikhuvudmän i olika län som
samverkar i fråga om persontrafik inom länen skall ha gemensam
rätt att utföra och organisera denna trafik.

4 § Om SJ AB eller trafikhuvudmännen inte ansöker om
infrastrukturkapacitet för persontrafik på en del av
järnvägsnät som förvaltas av staten, får regeringen besluta att
annan får utföra och organisera persontrafik på denna del.

Banverket får besluta att även annan får bedriva till sin
omfattning obetydlig persontrafik, såsom trafik med
museijärnvägsfordon, på järnvägsnät som förvaltas av staten.

5 § Regeringen kan besluta att sådan persontrafik på
järnvägsnät som förvaltas av staten, som inte är lokal eller
regional och för vilken det saknas förutsättningar för
kommersiell drift, skall upphandlas. När ett avtal om
upphandlad persontrafik upphör att gälla avgör regeringen om
trafiken skall upphandlas på nytt.

Den som staten har upphandlat persontrafik från har rätt att
utföra och organisera den upphandlade trafiken.

5 kap. Tillträde till järnvägsnät

Beskrivning av järnvägsnät

1 § En beskrivning av järnvägsnät enligt 6 kap. 5 §
järnvägslagen (2004:519) skall bland annat innehålla

1. uppgift om beskaffenheten hos infrastrukturen,

2. uppgift om vilka krav som ställs på järnvägsfordon för att
få nyttjas på infrastrukturen,

3. principer för avgifter och taxor,

4. principer för kapacitetstilldelningen,

5. uppgift om inom vilken tid och på vilket sätt ansökan om
kapacitet skall göras,

6. principer för samordning,

7. uppgift om i vilken utsträckning tåglägen skall utnyttjas
och hur tidigare utnyttjandegrad av tåglägen beaktas vid
tilldelningen,

8. planerade banarbeten, och

9. uppgift om att infrastruktur reserverats för viss
järnvägstrafik.

Prioriteringskriterier i beskrivningen skall vara utformade så
att de medger ett effektivt utnyttjande av infrastrukturen,
varvid betydelsen av snabba godstransporter särskilt skall
beaktas.

2 § Beskrivningen av järnvägsnät skall offentliggöras senast
fyra månader innan tidsfristen för ansökan om
infrastrukturkapacitet löper ut.

Tidsplan för tilldelningsförfarandet

3 § En infrastrukturförvaltare skall upprätta tågplan en gång
per kalenderår.

4 § Tågplanen skall börja gälla klockan 24.00 den andra
lördagen i december. Om en ändring eller justering av tågplan
genomförs därefter skall denna ändring genomföras klockan 24.00
den andra lördagen i juni och vid sådana andra tidpunkter
mellan dessa datum som behövs. Infrastrukturförvaltarna får
komma överens om datum och skall informera Järnvägsstyrelsen om
överenskommelsen. Styrelsen skall underrätta Europeiska
gemenskapernas kommission om överenskommelsen, om ändringen kan
påverka internationell trafik.

5 § Sista ansökningsdagen för ansökan om infrastrukturkapacitet
får inte infalla tidigare än tolv månader innan tågplanen
börjar gälla.

6 § En infrastrukturförvaltare skall i samarbete med övriga
infrastrukturförvaltare ha organiserat preliminära tåglägen för
internationell trafik enligt 6 kap. 4 § järnvägslagen
(2004:519) senast elva månader innan tågplanen börjar gälla.

7 § En infrastrukturförvaltare skall utarbeta ett förslag till
tågplan senast fyra månader efter det att tidsfristen för
ansökan löpt ut.

Kapacitetsanalys och kapacitetsförstärkningsplan

8 § En kapacitetsanalys enligt 6 kap. 6 § järnvägslagen
(2004:519) skall innehålla en identifiering av de brister som
orsakar överbelastning på infrastrukturen samt förslag på
metoder för att åtgärda dessa brister.

Analysen skall vara avslutad inom sex månader efter det att
infrastrukturen har förklarats som överbelastad enligt 6 kap.
13 § järnvägslagen. Analysen skall genast ges in till
Järnvägsstyrelsen.

9 § Infrastrukturförvaltaren skall senast sex månader efter det
att kapacitetsanalysen avslutats presentera en
kapacitetsförstärkningsplan och genast ge in den till
Järnvägsstyrelsen. Planen skall upprättas efter samråd med dem
som använder den överbelastade infrastrukturen och skall ange

1. orsakerna till överbelastning,

2. den sannolika framtida trafikutvecklingen,

3. hinder för infrastrukturutveckling, samt

4. alternativ och kostnader för kapacitetsförstärkning,
inklusive sannolika ändringar av tillträdesavgifter.

Kapacitetsförstärkningsplanen skall också innehålla en
kostnads- och nyttoanalys för möjliga åtgärder samt uppgift om
vilka åtgärder infrastrukturförvaltaren utifrån denna analys
avser att vidta samt en tidsplan för detta arbete.

Om det finns en upprättad kapacitetsförstärkningsplan och denna
plan håller på att genomföras behöver någon ny kapacitetsanalys
och kapacitetsförstärkningsplan inte göras.

Bemyndigande

10 § Järnvägsstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
beskrivningen av järnvägsnät, tidsplanen för tilldelningen,
tågplanen, kapacitetsanalysen, kapacitetsförstärkningsplanen,
ansökningarna om kapacitet och om kapacitetstilldelningen i
övrigt.

6 kap. Övrigt

Redovisning av järnvägsverksamhet

1 § Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om bokföring och
redovisning av järnvägsverksamhet enligt 4 kap. 1 §
järnvägslagen (2004:519).

Avgifter

2 § Banverket får ta ut avgifter enligt 7 kap. järnvägslagen
(2004:519).

Underhåll, nedläggning och upplåtelse av järnvägsnät som
förvaltas av staten

Överföring

3 § Om ägaren till en järnvägsspåranläggning begär det, får
Banverket besluta att anläggningen eller del av den skall
förvaltas av staten genom Banverket.

Innan beslut fattas, skall Banverket samråda med berörda
länsstyrelser, trafikhuvudmän och andra spårinnehavare som
berörs.

Underhåll

4 § Banverkets underhåll av del av järnvägsnät som förvaltas av
staten får upphöra när trafiken är av endast obetydlig
omfattning.

Innan Banverket beslutar om att underhållet skall upphöra,
skall verket samråda med berörda länsstyrelser, kommuner,
trafikhuvudmän och järnvägsföretag.

5 § Banverket får besluta att återuppta underhållet av del av
järnvägsnät som förvaltas av staten om det kan antas att trafik
kommer att drivas på järnvägarna i tillräcklig omfattning.

Innan Banverket beslutar om att underhållet skall återupptas,
skall verket samråda med berörda länsstyrelser, kommuner,
trafikhuvudmän och järnvägsföretag.

Nedläggning

6 § Banverket får besluta att del av järnvägsnät som förvaltas
av staten och som inte underhålls skall läggas ner. Beslut om
nedläggning får fattas först tre år efter beslutet om att
Banverkets underhåll skall upphöra.

Innan Banverket beslutar om nedläggning, skall verket samråda
med Försvarsmakten och övriga berörda totalförsvarsmyndigheter
samt med de järnvägsföretag som bedriver eller har bedrivit
trafik på den aktuella delen av järnvägsnätet under det senaste
året.

Upplåtelse

7 § Om Banverket inte avser att underhålla en del av
järnvägsnät som förvaltas av staten, får verket upplåta den
delen med nyttjanderätt. Innan upplåtelse sker, skall Banverket
samråda med berörda länsstyrelser, kommuner, trafikhuvudmän och
järnvägsföretag.

Som villkor för upplåtelsen skall gälla att
nyttjanderättshavaren skall överta ansvaret för underhållet av
den upplåtna delen och för de investeringar som behövs för
nyttjandet samt ansvaret som järnvägens innehavare enligt
järnvägstrafiklagen (1985:192).

8 § Banverket får meddela de verkställighetsföreskrifter som
behövs för tillämpningen av 3-7 §§.

Marknadskontroll

9 § Järnvägsstyrelsen skall underrätta Europeiska
gemenskapernas kommission om att åtgärder vidtagits trots
förekomsten av EG-försäkran eller EG-kontrollförklaring enligt
8 kap. 7 § järnvägslagen (2004:519). I underrättelsen skall
Järnvägsstyrelsen ange skälen till beslutet.

Om underrättelsen avser komponenter skall Järnvägsstyrelsen
särskilt ange om åtgärden beror på

1. att de väsentliga kraven inte har uppfyllts,

2. att de europeiska specifikationerna tillämpats på ett
felaktigt sätt, eller

3. att de europeiska specifikationerna är otillräckliga.

Register

10 § De register över infrastruktur och järnvägsfordon som
avses i 8 kap. 8 § järnvägslagen (2004:519) skall för varje
delsystem, eller del av delsystem, innehålla uppgifter om de
viktigaste egenskaperna och deras överensstämmelse med de
egenskaper som föreskrivs i de tekniska specifikationer för
driftskompatibilitet som avses i 2 kap. 5 § första stycket.

En kopia av dessa register skall överlämnas till berörda stater
och till europeiska organ som har till uppgift att utarbeta
tekniska specifikationer för driftskompatibilitet.

Järnvägsstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
registren.

11 § Järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare är skyldiga
att till Järnvägsstyrelsen ge in upplysningar till registret i
enlighet med Järnvägsstyrelsens föreskrifter.

Prövning av tvister

12 § Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om förfarandet
för att enligt 8 kap. 9 § järnvägslagen (2004:519) hänskjuta
tvister om infrastrukturförvaltares beslut till styrelsen.

Överklagande

13 § Banverkets beslut i frågor som avses i 6 § får överklagas
hos regeringen. Övriga beslut av Banverket i frågor enligt
järnvägslagen (2004:519) eller denna förordning får inte
överklagas.

I järnvägslagen (2004:519) finns bestämmelser om överklagande
av tillsynsmyndighetens beslut.

Övergångsbestämmelser

2004:526

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (1996:734) om statens spåranläggningar,

b) förordningen (1997:757) om tilldelning av spårkapacitet,

c) förordningen (1998:1827) om avgifter för trafik på statens
spåranläggningar m.m., och

d) förordningen (2000:1339) om järnvägssystem för
höghastighetståg.

3. Ett beslut enligt 11, 12, eller 15 §§ förordningen om
statens spåranläggningar som regeringen meddelat före
ikraftträdandet gäller som ett beslut enligt de nya
föreskrifterna,

4. Ett beslut enligt 14 § första stycket förordningen om
statens spåranläggningar som Tågtrafikledningen meddelat före
ikraftträdandet gäller som ett regeringens beslut enligt de nya
föreskrifterna och ett beslut enligt 14 § andra stycket i samma
förordning gäller som ett Banverkets beslut enligt de nya
föreskrifterna,

5. Ett beslut enligt 14 § andra stycket förordningen om statens
spåranläggningar som Tågtrafikledningen meddelat före
ikraftträdandet gäller som ett Banverkets beslut enligt de nya
föreskrifterna,

6. Järnvägsstyrelsen får meddela föreskrifter om när
bestämmelserna om beskrivning av järnvägsnät och
tilldelningsförfarande i 6 kap. järnvägslagen (2004:519) och 5
kap. denna förordning samt bestämmelserna om avgifter i 7 kap.
järnvägslagen skall tillämpas första gången. Till dess skall
bestämmelserna i förordningen om statens spåranläggningar,
förordningen om tilldelning av spårkapacitet och förordningen
om avgifter för trafik på statens spåranläggningar m.m.
tillämpas.

7. Vid prövningen av mål och ärenden enligt förordningen om
statens spåranläggningar, förordningen om tilldelning av
spårkapacitet, förordningen om avgifter för trafik på statens
spåranläggningar m.m., och förordningen om järnvägssystem för
höghastighetståg som anhängiggjorts före ikraftträdandet
tillämpas äldre bestämmelser.
