


Ansvar och uppgifter

1 § Järnvägsstyrelsen är central förvaltningsmyndighet och
utövar tillsyn över järnvägs-, tunnelbane- och
spårvägssystemen.

Järnvägsstyrelsen skall verka för säkerheten inom systemen och
för en effektiv järnvägsmarknad med en sund konkurrens.

Järnvägsstyrelsen skall verka för att de transportpolitiska
målen uppnås.

2 § Järnvägsstyrelsen skall

1. utöva tillsyn och pröva tvister enligt järnvägslagen
(2004:519) och järnvägsförordningen (2004:526),

2. utöva tillsyn enligt lagen (1990:1157) om säkerhet vid
tunnelbana och spårväg samt förordningen (1990:1165) om
säkerhet vid tunnelbana och spårväg,

3. pröva frågor om tillstånd att utföra järnvägstrafik,
organisera järnvägstrafik eller förvalta järnvägsinfrastruktur
enligt järnvägslagen och järnvägsförordningen,

4. pröva frågor om tillstånd att driva spåranläggningar,
spårtrafik eller särskild trafikledningsverksamhet enligt lagen
om säkerhet vid tunnelbana och spårväg samt förordningen om
säkerhet vid tunnelbana och spårväg,

5. pröva frågor om godkännande av delsystem enligt
järnvägslagen och järnvägsförordningen,

6. pröva frågor om godkännande av spåranläggning för tunnelbana
och spårväg eller av fordon som skall framföras på
spåranläggningen enligt lagen om säkerhet vid tunnelbana och
spårväg samt förordningen om säkerhet vid tunnelbana och
spårväg,

7. pröva frågor om undantag från bestämmelserna om
driftskompatibilitet enligt järnvägslagen och
järnvägsförordningen,

8. föra register över järnvägsinfrastruktur och järnvägsfordon
enligt järnvägslagen och järnvägsförordningen,

9. utöva marknadskontroll i fråga om komponenter som är
nödvändiga för driftskompatibilitet och delsystem enligt
järnvägslagen och järnvägsförordningen,

10. bistå regeringen i fråga om förslag om tekniska
specifikationer för driftskompatibilitet,

11. utbyta information om sitt arbete och om principerna och
rutinerna för sina beslut enligt järnvägslagen och
järnvägsförordningen med behöriga myndigheter inom EES och i
Schweiz,

12. ta emot rapporter om olyckor och olyckstillbud samt utreda
olyckor och olyckstillbud när det gäller händelser som berör
trafiken med järnväg, tunnelbana eller spårväg i enlighet med
vad som anges i lagen (1990:712) om undersökning av olyckor och
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen,

13. utöva tillsyn över efterlevnaden av lagen (1982:821) om
transport av farligt gods och föreskrifter som meddelats med
stöd av lagen, när det gäller järnvägstransporter,

14. besluta namn på trafikplats för järnväg enligt
järnvägsförordningen, samt

15. tillvarata Sveriges intressen i det internationella arbetet
som rör järnvägstransportsystemet.

3 § Järnvägsstyrelsen skall i sin tillsyn enligt järnvägslagen
(2004:519) bland annat övervaka att

1. avgifter för utnyttjande av järnvägsinfrastruktur och sådana
tjänster som avses i 6 kap. 23 § järnvägslagen fastställs på
ett konkurrensneutralt och icke-diskriminerande sätt,

2. kapacitetstilldelning av järnvägsinfrastruktur och
tillhandahållande av sådana tjänster som avses i 6 kap. 23 §
järnvägslagen sker på ett konkurrensneutralt och icke-
diskriminerande sätt, och

3. järnvägsföretags och infrastrukturförvaltares ekonomiska
redovisning uppfyller kraven i järnvägslagen och i föreskrifter
meddelade med stöd av lagen.

Järnvägsstyrelsen skall i sin tillsyn enligt järnvägslagen
samråda med Konkurrensverket i konkurrensfrågor.

Järnvägsstyrelsen skall utöver sin tillsyn enligt järnvägslagen
övervaka att marknaderna för järnvägstjänster, inklusive
marknaderna för järnvägstransporter, fungerar effektivt ur ett
konkurrensperspektiv och anmäla missförhållanden till
Konkurrensverket.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Järnvägsstyrelsen med undantag av 4, 5, 10-14, 17, 22, 33 och
34 §§.

Järnvägsstyrelsens ledning

5 § Generaldirektören är chef för myndigheten.

Insynsråd

6 § Vid Järnvägsstyrelsen skall det finnas ett insynsråd som
skall bestå av högst fem ledamöter. Generaldirektören skall
ingå i rådet och vara dess ordförande. Andra ledamöter i
insynsrådet än generaldirektören utses av regeringen för en
bestämd tid.

Insynsrådets uppgifter

7 § Insynsrådet skall ge generaldirektören de råd som behövs
för att verksamheten skall kunna bedrivas effektivt och i
överensstämmelse med syftet med verksamheten. Generaldirektören
skall informera rådet om verksamheten.

Organisation

8 § Vid Järnvägsstyrelsen skall det, utöver insynsråd, finnas
ett tekniskt råd som skall bestå av högst sex ledamöter. I
övrigt bestämmer myndigheten sin organisation.

9 § Det tekniska rådet skall bistå Järnvägsstyrelsen med råd i
tekniska frågor. Ledamöterna i det tekniska rådet utses av
Järnvägsstyrelsen för en bestämd tid.

Personalföreträdare

10 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Järnvägsstyrelsen.
