


Samtjänstavtal

1 § Statliga myndigheter, en kommun eller ett landsting får
ingå avtal om att för varandras räkning lämna upplysningar,
vägledning, råd och annan sådan hjälp till enskilda och i
övrigt handlägga enklare förvaltningsärenden med de
begränsningar som anges i denna lag eller att använda varandras
personal till att utföra sådan verksamhet (samtjänst vid
medborgarkontor). Lag (2004:860).

2 § Ett samtjänstavtal skall ange vilka förvaltningsuppgifter
som skall omfattas av samtjänsten. Av avtalet skall också
framgå under vilken tid det skall gälla.

Om samtjänstavtalet omfattar förvaltningsuppgifter som innebär
myndighetsutövning eller kräver tillgång till personuppgifter,
skall det av avtalet framgå vem som skall utföra uppgifterna
och vilken tillgång till personuppgifter denne kommer att ha.
Det skall också framgå om handläggaren har andra sådana
förvaltningsuppgifter och den tillgång till personuppgifter
denne i så fall har.

Godkännande och återkallelse

3 § För att bli gällande skall ett samtjänstavtal godkännas av
regeringen eller av den myndighet som regeringen bestämmer.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
återkalla ett godkännande, om ändrade förhållanden kräver det
eller om det finns andra särskilda skäl för det.
Samtjänstavtalet upphör i så fall att gälla den dag som
regeringen eller myndigheten bestämmer.

Verksamhetsrapporter

4 § Myndigheter som har träffat ett samtjänstavtal skall på det
sätt som bestäms av regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer redovisa hur verksamheten har bedrivits.

Myndighetsutövning m.m.

5 § Om samtjänsten innebär att myndigheterna använder varandras
personal till att utföra förvaltningsuppgifter som helt eller
delvis innebär myndighetsutövning eller som kräver tillgång
till personuppgifter, skall den myndighet som ansvarar för
uppgifterna träffa ett särskilt anställnings- eller
uppdragsavtal med den som skall utföra dessa uppgifter.

6 § Myndighetsutövning i samtjänst får endast avse
förvaltningsuppgifter som följer av 7 och 8 §§.

Samtjänsten får inte omfatta

1. beslut om att till någon del avslå eller avvisa en
framställning,

2. beslut om att återkalla ett tillstånd eller något annat
gynnande beslut,

3. rättelse eller omprövning av beslut, eller

4. beslut om återkrav av en utbetald förmån.

7 § En arbets- eller uppdragstagare som omfattas av ett
särskilt avtal enligt 5 § får i respektive statlig myndighets
namn

1. i enklare fall bevilja eller besluta om ändrad storlek av
bostadstillägg enligt lagen (2001:761) om bostadstillägg till
pensionärer m.fl.,

2. i enklare fall bevilja eller besluta om ändrad storlek av
hustrutillägg enligt lagen (1998:708) om upphävande av lagen
(1994:309) om hustrutillägg i vissa fall då make uppbär
folkpension,

3. i enklare fall bevilja flyttningsbidrag i form av bidrag
till sökanderesor enligt förordningen (1994:7) om
flyttningsbidrag

4. i enklare fall bevilja eller besluta om ändrad storlek av
äldreförsörjningsstöd enligt lagen (2001:853) om
äldreförsörjningsstöd.
Lag (2004:860).

8 § En arbets- eller uppdragstagare som omfattas av ett
särskilt avtal enligt 5 § får i den kommunala myndighetens namn

1. ta emot ansökningar om plats och, med undantag för barn som
behöver särskilt stöd enligt 2 a kap. 9 § skollagen
(1985:1100), fördela platser och lämna erbjudanden om plats för
barn i förskoleverksamhet och skolbarnsomsorg enligt 2 a kap.
skollagen,

2. lämna ekonomiskt stöd till inackordering för elever i
gymnasieskolan och kommunal vuxenutbildning enligt skollagen,

3. ge tillstånd till att inrätta annat slag av toalett än
vattentoalett enligt en kommunal föreskrift, eller

4. i enklare fall bevilja parkeringstillstånd för handikappade.

9 § En arbets- eller uppdragstagare som omfattas av ett
särskilt avtal enligt 5 § får i fråga om personuppgifter bara
ges tillgång till sådana uppgifter som behövs för att kunna
utföra de förvaltningsuppgifter som omfattas av
samtjänstavtalet.

Övergångsbestämmelser

2004:543

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Samtjänstavtal som regeringen har godkänt enligt lagen
(1997:297) om försöksverksamhet med samtjänst vid
medborgarkontor skall fortfarande gälla.
