


Inledande bestämmelser

Tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar rådets
förordning (EG) nr 2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga
för europabolag (SE-förordningen).

Vad som sägs i denna lag om europabolag gäller, om annat inte
anges, endast europabolag med säte i Sverige.

För europabolag som har beviljats koncession att driva
försäkringsrörelse gäller bestämmelserna i denna lag endast i
den omfattning som framgår av 1 a kap. försäkringsrörelselagen
(1982:713).

Arbetstagarinflytandet i europabolag

2 § Regler om arbetstagarinflytande i europabolag finns i lagen
(2004:559) om arbetstagarinflytande i europabolag.

Firma

3 § Ett europabolags firma skall innehålla beteckningen SE.
Firman skall tydligt skilja sig från andra ännu bestående
firmor som är införda i det register som avses i 7 §.

Bildandet av ett europabolag

Deltagande i bildandet av ett europabolag

4 § Ett aktiebolag eller motsvarande utländskt bolag som har
sitt huvudkontor i en stat utanför Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet får delta i bildandet av ett europabolag, om
bolaget

1. är bildat i överensstämmelse med lagstiftningen i en stat
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

2. har sitt säte i den stat som avses i 1, samt

3. har faktisk och fortlöpande anknytning till ekonomin i en
stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

I fall som avses i artikel 2.3 i SE-förordningen skall vad som
sägs i första stycket om ett aktiebolag gälla även annan sådan
juridisk person som avses i artikel 48 i Fördraget om
upprättandet av Europeiska gemenskapen.

Redovisningsvaluta vid bildande av ett europabolag genom fusion

5 § Om ett aktiebolag deltar i bildandet av ett europabolag
enligt artikel 2.1 i SE-förordningen, skall vad som sägs om
redovisningsvaluta i 14 kap. 1 § tredje stycket
aktiebolagslagen (1975:1385) inte tillämpas på aktiebolaget.

Första stycket gäller också när europabolaget skall ha sitt
säte i en annan stat.

Utfärdande av intyg vid bildande av ett europabolag genom
fusion

6 § Bolagsverket skall utfärda ett sådant intyg som avses i
artikel 25.2 i SE-förordningen, när beslut om tillstånd har
meddelats enligt 14 kap. 17 eller 18 § aktiebolagslagen
(1975:1385) och beslutet har vunnit laga kraft. När det gäller
bolag som driver bank- eller finansieringsrörelse tillämpas i
stället 10 kap. 31 § respektive 11 kap. 1 § lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse.

Register över europabolag, m.m.

Registreringsmyndighet

7 § Bolagsverket skall föra ett register över europabolag
(europabolagsregistret). I fråga om registrering i
europabolagsregistret tillämpas vad som föreskrivs i
aktiebolagslagen (1975:1385) och andra författningar om
registrering i aktiebolagsregistret eller, om europabolaget
driver bankrörelse, bankregistret.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om

1. avgifter i ärenden om registrering enligt denna lag, och

2. handläggningen av registreringsärenden.

Offentliggörande av förslag till beslut i vissa fall

8 § Bolagets styrelse eller lednings- eller förvaltningsorgan
skall ge in sådana förslag till beslut eller sådana uppgifter
som avses i artiklarna 8.2, 32.2, 33.3, 37.4 och 66.3 i SE-
förordningen till Bolagsverket för registrering. Verket skall
utan dröjsmål kungöra uppgift om registreringen i Post- och
Inrikes Tidningar. Om förslaget inte kungörs i sin helhet,
skall det i kungörelsen lämnas uppgift om var det hålls
tillgängligt.

Flyttning av ett europabolags säte

Tillämpliga bestämmelser

9 § Vid flyttning av ett europabolags säte från Sverige till en
annan stat, tillämpas bestämmelserna i 10-15 §§. När det gäller
europabolag som driver bank- eller finansieringsrörelse
tillämpas i stället 10 kap. 33-35 §§ respektive 11 kap. 1 §
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse.

Underrättelse till bolagets borgenärer

10 § Om bolagsstämman med stöd av artikel 8 i SE-förordningen
har beslutat att bolagets säte skall flyttas till en annan
stat, skall bolaget skriftligen underrätta sina kända
borgenärer om beslutet.

Underrättelsen skall innehålla uppgift om borgenärernas rätt
att enligt artikel 8.4 i SE-förordningen ta del av förslaget om
flyttning och av en sådan redogörelse som avses i artikel 8.3.
Vidare skall underrättelsen innehålla uppgift om borgenärernas
rätt att enligt 12 § motsätta sig flyttningen.

Ansökan om tillstånd

11 § Bolaget skall hos Bolagsverket ansöka om tillstånd till
flyttning av säte enligt artikel 8 i SE-förordningen. Ansökan
skall ges in inom en månad från bolagsstämmans beslut om
flyttning.

Till ansökan skall fogas

1. en kopia av protokollet från den bolagsstämma där beslut om
flyttning fattades,

2. en kopia av förslaget om flyttning,

3. en kopia av den redogörelse som avses i artikel 8.3 i SE-
förordningen, och

4. intyg från bolagets lednings- eller förvaltningsorgan eller
verkställande direktör om att bolagets kända borgenärer har
underrättats enligt 10 §.

Om bolaget inte har fogat de handlingar som anges i andra
stycket till ansökan eller om det finns något annat hinder mot
att ta upp ansökan till prövning, skall Bolagsverket förelägga
bolaget att inom viss tid yttra sig eller avhjälpa bristen. Om
bolaget inte gör detta, skall ansökan avvisas.

Handläggning hos Bolagsverket

12 § Om Bolagsverket finner att det inte finns något hinder mot
en ansökan enligt 11 §, skall verket kalla bolagets borgenärer.
Kallelsen skall innehålla ett föreläggande för den som
motsätter sig flyttningen av säte att senast viss dag
skriftligen anmäla detta till verket.

Kallelsen skall ske genom kungörelse i Post- och Inrikes
Tidningar. Bolagsverket skall skicka en särskild underrättelse
om kallelsen till Skatteverket och till kronofogdemyndigheten i
den region där bolaget har sitt säte.

13 § Om en borgenär som har blivit kallad enligt 12 § motsätter
sig flyttningen av säte inom föreskriven tid, skall
Bolagsverket överlämna ärendet till allmän domstol i den ort
där bolagets lednings- eller förvaltningsorgan har sitt säte.
Om ingen borgenär motsätter sig flyttningen, skall verket
meddela bolaget det begärda tillståndet.

Handläggning hos allmän domstol

14 § Om ett ärende om flyttning av bolagets säte till en annan
stat har överlämnats till allmän domstol, skall tillstånd till
flyttningen meddelas, om bolaget visar att de borgenärer som
har motsatt sig denna har fått full betalning eller betryggande
säkerhet för fordringar som har uppkommit före den dag som har
angetts i föreläggandet enligt 12 § första stycket. I annat
fall skall domstolen avslå bolagets ansökan.

Utfärdande av intyg

15 § Bolagsverket skall utfärda ett sådant intyg som avses i
artikel 8.8 i SE-förordningen när beslut om tillstånd enligt 13
eller 14 § har meddelats och beslutet har vunnit laga kraft.
Intyg får dock inte utfärdas om det föreligger sådant
förhållande som avses i artikel 8.15 i SE-förordningen.

Europabolagets organisation

Dualistiskt organiserade europabolag

16 § I fråga om europabolag som har ett sådant
förvaltningssystem som avses i artiklarna 39-42 i SE-
förordningen (dualistiskt organiserade europabolag) gäller
följande.

Om inte annat följer av SE-förordningen, skall bestämmelserna i
aktiebolagslagen (1975:1385) och andra författningar om
styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på ledningsorganet
eller dess ledamöter. Detta gäller dock inte bestämmelserna i
lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda.

Vad som sägs i följande bestämmelser i aktiebolagslagen om
styrelsen eller dess ledamöter skall tillämpas på
tillsynsorganet eller dess ledamöter:

8 kap. 2 § om suppleanter,

8 kap. 5 § första och andra styckena om arbetsordning,

8 kap. 7 § om uppdrag i andra företag,

8 kap. 8 § om bosättningskrav,

8 kap. 9 § om obehörighetsgrunder,

8 kap. 11 § om förtida avgång,

8 kap. 17 § första stycket om inträde av suppleant,

8 kap. 18 § andra stycket om beslutsunderlag,

8 kap. 20 § om jäv,

8 kap. 21 § om protokoll,

8 kap. 36 § om registrering,

8 kap. 37 § om anmälan om aktieinnehav,

9 kap. 22 och 23 §§ om upplysningsplikt mot bolagsstämman,

9 kap. 39-41 §§ om klander av bolagsstämmobeslut,

9 kap. 42 § om talan mot bolaget,

9 kap. 43 § om skiljeförfarande,

10 kap. 7 § om tillhandahållande av upplysningar till revisorn,

10 kap. 16 § om revisorsjäv,

10 kap. 27 § första stycket om revisionsberättelsen,

10 kap. 39 § om revisorns underrättelse om brottsmisstanke,

11 kap. 11 § om jäv för lekmannarevisor,

11 kap. 14 § om lekmannarevisorns granskningsrapport,

12 kap. 7-9 §§ om förbud mot vissa lån m.m.,

13 kap. 10 § om tvångslikvidation,

13 kap. 44 § andra och tredje styckena om styrelseval i samband
med upphörande av likvidation,

13 kap. 45 § om styrelseval efter upphävande av
likvidationsbeslut,

15 kap. 1 och 5-14 §§ om skadestånd, och

18 kap. 4 a § om avregistrering av ledamot.

17 § Tillsynsorganet får besluta att dess medgivande krävs för
vissa kategorier av beslut som ledningsorganet eller den
verkställande direktören fattar. Tillsynsorganet skall ge in
ett sådant beslut till Bolagsverket för registrering. Beslutet
blir gällande från tidpunkten för registreringen.

Tillsynsorganet skall till varje bolagsstämma som skall pröva
frågan om fastställelse av europabolagets resultat- och
balansräkningar avge ett yttrande över årsredovisningen samt
ledningsorganets och den verkställande direktörens förvaltning.
Beträffande tillhandahållande av detta yttrande skall 9 kap. 16
§ aktiebolagslagen (1975:1385) tillämpas.

18 § Ordföranden i tillsynsorganet skall se till att
sammanträden hålls när det behövs. Tillsynsorganet skall alltid
sammankallas om en ledamot i tillsynsorganet begär det.

19 § Om en ledamot i tillsynsorganet med stöd av artikel 39.3 i
SE-förordningen utses till ledamot i ledningsorganet, får tiden
för det senare uppdraget inte överstiga två månader.

20 § Varje ledamot i tillsynsorganet har rätt att från
ledningsorganet få all den information som krävs för att
tillsynsorganet skall kunna utöva sin kontroll enligt artikel
40.1 i SE-förordningen.

21 § Revisorn skall underrätta tillsynsorganet om erinringar
och påpekanden som revisorn framställer till ledningsorganet
och den verkställande direktören enligt 10 kap. 6 §
aktiebolagslagen (1975:1385).

Monistiskt organiserade europabolag

22 § I fråga om europabolag som har ett sådant
förvaltningssystem som avses i artiklarna 43-45 i SE-
förordningen (monistiskt organiserade europabolag) skall, om
inte annat följer av SE-förordningen, bestämmelserna i
aktiebolagslagen (1975:1385) och andra författningar om
styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på förvaltningsorganet
eller dess ledamöter. Detta gäller dock inte bestämmelserna i
lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda.

Antalet ledamöter i europabolagets organ

23 § Ledningsorganet i ett dualistiskt organiserat europabolag
skall ha minst tre ledamöter och tillsynsorganet minst fem
ledamöter.

Förvaltningsorganet i ett monistiskt organiserat europabolag
skall ha minst tre ledamöter.

Den verkställande direktören

24 § I ett europabolag skall det finnas en verkställande
direktör.

I ett dualistiskt organiserat europabolag skall den
verkställande direktören utses av ledningsorganet. Den
verkställande direktören får i ett sådant fall inte vara
ledamot i tillsynsorganet.

I ett monistiskt organiserat europabolag skall den
verkställande direktören utses av förvaltningsorganet.

25 § I ett dualistiskt organiserat europabolag skall såväl
tillsynsorganet som ledningsorganet utöva kontroll över den
verkställande direktörens förvaltning. Vad som sägs i artikel
41 i SE-förordningen och i 20 § om tillsynsorganets kontroll
över ledningsorganet och om rätt till information skall
tilllämpas även vid tillsynsorganets och ledningsorganets
kontroll över den verkställande direktörens förvaltning.

26 § I ett monistiskt organiserat europabolag skall
förvaltningsorganet utöva kontroll över den verkställande
direktörens förvaltning. Vad som sägs i artikel 41 i SE-
förordningen och i 20 § om tillsynsorganets kontroll över
ledningsorganet och om rätt till information skall tillämpas
även vid förvaltningsorganets kontroll över den verkställande
direktörens förvaltning.

Övriga bestämmelser

Aktieägares initiativrätt

27 § En aktieägare har, oberoende av det antal aktier som han
eller hon innehar, rätt att begära att ett eller flera nya
ärenden skall tas upp på dagordningen för en bolagsstämma.
Begäran skall framställas skriftligen hos förvaltnings- eller
ledningsorganet.

Ärendet skall tas upp vid bolagsstämman, om begäran har kommit
in till förvaltnings- eller ledningsorganet

1. senast en vecka före den tidpunkt då kallelse enligt 9 kap.
13 § första stycket aktiebolagslagen (1975:1385) tidigast får
utfärdas, eller

2. efter den tidpunkt som anges i 1 men i sådan tid att ärendet
kan tas upp i kallelsen till bolagsstämman.

Sammankallande av bolagsstämma genom länsstyrelsens försorg

28 § Om en bolagsstämma som skall hållas enligt SE-
förordningen, aktiebolagslagen (1975:1385), bolagsordningen
eller ett stämmobeslut inte sammankallas på föreskrivet sätt,
skall länsstyrelsen i det län där lednings- eller
förvaltningsorganet har sitt säte på anmälan av en ledamot i
förvaltningsorganet, ledningsorganet eller tillsynsorganet
eller på anmälan av den verkställande direktören, en revisor
eller en aktieägare genast på bolagets bekostnad sammankalla
stämman.

Sanktioner mot europabolag med säte och huvudkontor i olika
stater

29 § Om ett europabolag inte uppfyller skyldigheten i artikel 7
i SE-förordningen att ha sitt säte och sitt huvudkontor i samma
stat, skall Bolagsverket genom ett särskilt beslut fastställa
att bolaget inte uppfyller den skyldigheten. När beslutet har
vunnit laga kraft, skall verket förelägga bolaget att inom viss
tid göra rättelse. Därvid skall 13 kap. 23 § aktiebolagslagen
(1975:1385) tillämpas. Föreläggandet skall innehålla en erinran
om att bolaget kommer att förpliktas att gå i likvidation om
bolaget inte gör rättelse.

Om bolaget inte följer föreläggandet, skall Bolagsverket
besluta att bolaget skall gå i likvidation. Beslut om
likvidation skall dock inte meddelas, om likvidationsgrunden
har upphört under ärendets handläggning hos verket.

Ett beslut om likvidation enligt andra stycket får inte
verkställas förrän det har vunnit laga kraft.

Straff och vite

30 § Bestämmelserna om straff i 19 kap. 1 § aktiebolagslagen
(1975: 1385) skall tillämpas på europabolag. Vad som sägs där
om styrelsen eller dess ledamöter skall tillämpas på
europabolagets lednings- eller förvaltningsorgan eller
ledamöterna i dessa organ samt, i den utsträckning som följer
av 16 § tredje stycket, på tillsynsorganet eller dess
ledamöter.

31 § Bestämmelserna om vite i 19 kap. 2 § aktiebolagslagen
(1975:1385) skall tillämpas på europabolag. Vad som sägs där om
styrelsen eller dess ledamöter skall tillämpas på
europabolagets lednings- eller förvaltningsorgan eller
ledamöterna i dessa organ.

Överklagande

32 § Bolagsverkets beslut att avskriva en anmälan om
registrering eller att vägra registrering får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol inom två månader från dagen för
beslutet. Detsamma gäller verkets beslut i ett tillståndsärende
enligt 11 §, verkets beslut om att vägra utfärda intyg enligt
15 § samt verkets beslut enligt 31 §. Prövningstillstånd krävs
vid överklagande till kammarrätten.

Bolagsverkets beslut i ett ärende enligt 29 § får överklagas
hos allmän domstol i den ort där lednings- eller
förvaltningsorganet har sitt säte. Ett beslut enligt 29 §
första stycket får överklagas inom tre veckor från den dag då
bolaget fick del av beslutet. Ett beslut enligt 29 § andra
stycket får överklagas inom tre veckor från dagen för beslutet.

Vid överklagande enligt andra stycket gäller lagen (1996:242)
om domstolsärenden.
