


/Träder i kraft I:2005-01-01/
Inledande bestämmelser

1 § Trängselskatt skall betalas till staten enligt denna lag.

2 § Skatteverket är beskattningsmyndighet.

För beskattningsmyndighetens räkning skall Vägverket, genom
automatiserad behandling med stöd av uppgifter i
vägtrafikregistret, besluta om trängselskatt, expeditionsavgift
och tilläggsavgift samt verkställa uppbörd av sådan skatt och
avgift, om inte annat följer av 15 eller 20 §.

3 § Fordons- och viktbegreppen i denna lag har samma betydelse
som i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner.

Skattepliktiga fordon

4 § Trängselskatt betalas för bil som när skattskyldigheten
inträder enligt 9 §

1. är införd i vägtrafikregistret, eller

2. brukas med stöd av saluvagnslicens.

5 § Skattepliktig är inte

1. bil som är registrerad på ägare som enligt lagen (1976:661)
om immunitet och privilegier i vissa fall är undantagen från
skatteplikt i Sverige,

2. bil som är antecknad som utryckningsfordon i
vägtrafikregistret,

3. buss med en totalvikt av minst 14 ton,

4. bil som enligt uppgift i vägtrafikregistret används i
taxitrafik enligt yrkestrafiklagen (1998:490), eller

5. bil som enligt 6 eller 7 § undantagits från skatteplikt.

Befrielse från skatteplikt i vissa fall

6 § Skatteverket skall efter ansökan från den som beviljats
parkeringstillstånd för rörelsehindrade enligt föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen (1975:88) med bemyndigande att
meddela föreskrifter om trafik, transporter och kommunikationer
besluta om att till följd av parkeringstillståndet undanta en
viss bil från skatteplikt.

Befrielse från skatteplikt enligt första stycket får inte
medges om bilen enligt anteckning i vägtrafikregistret används
i yrkesmässig trafik enligt yrkestrafiklagen (1998:490).

7 § Skatteverket skall efter ansökan från den som enligt 8 § är
bilens ägare besluta om att undanta bil med en totalvikt som
understiger 14 ton, som används för färdtjänst enligt lagen
(1997:735) om riksfärdtjänst eller enligt lagen (1997:736) om
färdtjänst, från skatteplikt.

Skattskyldighet

8 § Skattskyldig är ägaren av bilen.

Som ägare av bilen anses

1. den som när skattskyldigheten inträder är eller bör vara
upptagen i vägtrafikregistret som ägare, eller

2. i fråga om bil som används med stöd av saluvagnslicens, den
som när skattskyldigheten inträder innehar licensen.

Skattskyldighetens inträde

9 § Skattskyldighet inträder när en skattepliktig bil brukas
vid passage av en sådan betalstation som anges i bilagan till
denna lag.

Skattens omfattning

10 § Närmare bestämmelser om var och när skatt tas ut samt
skattens storlek anges i bilagan till denna lag.

Beskattningsbeslut

11 § Ett beskattningsbeslut skall fattas för varje bil, för
vilken skattskyldighet enligt 9 § har inträtt. Varje beslut
skall avse ett kalenderdygn.

Om beslut om skatt eller avgift har blivit uppenbart oriktigt
på grund av misstag vid den automatiserade behandlingen, skall
den myndighet hos vilken behandlingen utförts besluta om
rättelse.

Betalningstid

12 § Trängselskatt skall utan uppmaning betalas senast den
femte dagen efter den dag som skattskyldigheten har inträtt.

Expeditionsavgift m.m.

13 § Om skatten inte har betalats inom den tid som anges i
12 §, skall en expeditionsavgift påföras den skattskyldige. Den
skattskyldige skall skriftligen uppmanas att senast fyra veckor
efter dagen då skattskyldigheten har inträtt betala skatten och
expeditionsavgiften. Om skattskyldigheten har inträtt vid flera
tillfällen under samma kalenderdygn, skall uppmaningen avse den
sammanlagda obetalda skatten för dygnet.

Regeringen får besluta föreskrifter om expeditionsavgiftens
storlek.

Tilläggsavgift

14 § Om trängselskatt eller expeditionsavgift inte betalas inom
den tid som angetts i en uppmaning enligt 13 § första stycket,
skall en särskild avgift (tilläggsavgift) påföras den
skattskyldige med 500 kronor. Tilläggsavgift får påföras högst
en gång per bil och kalenderdygn.

Tilläggsavgift, obetald trängselskatt och obetald
expeditionsavgift skall betalas senast en månad från dagen för
beslutet om tilläggsavgift.

Omprövning av beslut m.m.

15 § Beskattningsmyndigheten skall ompröva och meddela beslut
om sådan skatt eller avgift som avses i 11-14 §§, om den
skattskyldige begär det eller det finns andra skäl.

Skatt eller avgift som har beslutats enligt första stycket
skall betalas inom den tid som beskattningsmyndigheten
bestämmer.

Om trängselskatt har betalats utan föregående
betalningsuppmaning, skall en begäran om omprövning ha kommit
in till beskattningsmyndigheten senast tre veckor efter det att
betalningen har skett. I annat fall skall en begäran om
omprövning ha kommit in till beskattningsmyndigheten senast två
månader efter det att beslut om expeditionsavgift eller
tilläggsavgift har fattats.

Inbetalning av skatt och avgift

16 § Inbetalning av skatt och avgift skall göras genom
insättning på ett särskilt konto för skatte- och
avgiftsbetalningar enligt denna lag.

Skatten och avgiften anses ha betalats den dag då betalningen
har bokförts på det särskilda kontot.

Anstånd med betalning

17 § Bestämmelserna i 60 och 60 a §§ fordonsskattelagen
(1988:327) skall tillämpas i fråga om anstånd med betalning av
skatt och avgift enligt denna lag. Med skatt avses även
expeditionsavgift och med skattetillägg skall då i stället
avses tilläggsavgift.

Befrielse och återbetalning

18 § Beskattningsmyndigheten får, självmant eller efter ansökan
av den skattskyldige, besluta att trängselskatt,
expeditionsavgift eller tilläggsavgift helt eller delvis inte
skall tas ut, eller skall återbetalas, om det skulle framstå
som uppenbart oskäligt att ta ut skatten eller avgiften.

Överklagande

19 § Beslut som avses i 15, 17 och 18 §§ får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol av den skattskyldige och av det
allmänna ombudet hos Skatteverket. Beslut som avses i 6 och
7 §§ får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol av den sökande
eller av det allmänna ombudet hos Skatteverket. Andra beslut
enligt denna lag får inte överklagas.

20 § Överklagande av den skattskyldige eller av sökanden skall
ha kommit in till beskattningsmyndigheten inom tre veckor från
den dag då den skattskyldige eller sökanden fick del av
beslutet. Överklagande av allmänna ombudet skall ha kommit in
till beskattningsmyndigheten inom tre veckor från dagen för det
överklagade beslutet.

Det allmänna ombudet får föra talan till den skattskyldiges
förmån. Ombudet har då samma behörighet som den skattskyldige.

Beskattningsmyndigheten skall snarast ompröva det överklagade
beslutet. Detta gäller dock inte om överklagandet skall
avvisas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

21 § Vid handläggning i länsrätt av mål om tilläggsavgift skall
muntlig förhandling hållas, om den skattskyldige begär det.
Muntlig förhandling behövs dock inte, om det finns anledning
att anta att tilläggsavgiften inte kommer att tas ut.

22 § En begäran om omprövning eller ett överklagande av ett
beslut enligt denna lag inverkar inte på skyldigheten att
betala den skatt eller avgift som omprövningen eller
överklagandet avser.

Verkställighet

23 § Om skatt eller avgift enligt denna lag inte betalas i rätt
tid, skall den lämnas för indrivning. Regeringen får meddela
föreskrifter om att indrivning inte behöver begäras för ett
ringa belopp.

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Vid indrivning får
verkställighet ske enligt utsökningsbalken.

Övergångsbestämmelser

2004:629

1. Denna lag, utom bilagan till lagen, träder i kraft den 1
januari 2005.

2. Bilagan till lagen träder i kraft den dag regeringen
bestämmer och gäller till och med utgången av juli 2006, men
tillämpas även därefter för förhållanden som hänför sig till
tiden före den 1 augusti 2006.

/Bilagan träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Bilaga avseende Stockholms kommun

1. Karta av vilken framgår var de skattebelagda
betalstationerna skall placeras.

(Kartan finns inte med här.)

2. Trängselskatt skall betalas under vardagar utom lördagar
under följande tider och med följande belopp vid passage av en
sådan betalstation som är markerad på kartan. Dag före helgdag
skall dock ingen skatt tas ut. Tidpunkten för passagen skall
bestämmas av timmen och den påbörjade minuten.

Tider        Skattebelopp
klockan         kronor

6.30-6.59       10

7.00-7.29       15

7.30-8.29       20

8.30-8.59       15

9.00-15.29      10

15.30-15.59     15

16.00-17.29     20

17.30-17.59     15

18.00-18.29     10

3. Den sammanlagda skatten per kalenderdygn och bil skall högst
uppgå till 60 kronor.

4. Skattskyldigheten enligt 9 § inträder inte om en bil vid
passage till eller från Lidingö kommun passerar två skilda
betalstationer, varav den ena skall utgöras av någon av
betalstationerna vid Ropsten, och tiden mellan passagerna inte
överstiger 30 minuter.
