

Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om inkomst- och
kostnadsutjämning för kommuner och landsting.

Lagen innehåller även bestämmelser om strukturbidrag och
införandebidrag samt om regleringsbidrag och regleringsavgift.

2 § Med landsting avses i denna lag även kommuner som inte
ingår i ett landsting.

3 § I denna lag används följande termer i den betydelse som
anges här.

Utjämningsår: Det år bidrag eller avgift skall betalas.

Uppräknat skatteunderlag: De sammanlagda beskattningsbara
inkomsterna för en kommun eller ett landsting enligt
Skatteverkets årliga taxeringsbeslut enligt 4 kap. 2 §
taxeringslagen (1990:324) om taxering till kommunal
inkomstskatt året före utjämningsåret, uppräknade med
uppräkningsfaktorerna enligt 4 § tredje stycket lagen
(1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns och annan
menighets utdebitering av skatt, m.m.

Uppräknad medelskattekraft: Summan av de uppräknade
skatteunderlagen för hela landet dividerad med antalet invånare
i landet den 1 november året före utjämningsåret.

Skatteutjämningsunderlag: Den uppräknade medelskattekraften
multiplicerad med antalet folkbokförda invånare i kommunen
respektive landstinget den 1 november året före utjämningsåret
uppräknad med den procentsats som anges i 4 §.

Medelskattesats: Varje kommuns och landstings skatteunderlag
multiplicerad med dess skattesats varefter summan av de
beräknade beloppen divideras med skatteunderlaget i landet.
Skatteunderlaget och skattesatsen för kommuner som inte ingår i
ett landsting undantas från denna beräkning.

Standardkostnad: En för varje kommun eller landsting beräknad
teoretisk kostnad för var och en av de verksamheter och
kostnadsslag som anges i 8 §, varvid kostnaden beräknas med
utgångspunkt i faktorer som är av särskild betydelse för att
belysa strukturella förhållanden.

Strukturkostnad: Summan av standardkostnaderna för en kommun
eller ett landsting.

Bidragsminskning: En bidragsminskning föreligger i den mån
nettot av en kommuns eller ett landstings bidrag och avgifter
år 2004 enligt de lagar som upphävs genom denna lag ökat med
ett enhetligt belopp per invånare, 333 kronor för kommuner och
139 kronor för landsting, är större än nettot av en kommuns
eller ett landstings bidrag och avgifter enligt 5, 6, 9, 10 §§,
11 § andra stycket, 12 § andra stycket, 15 och 16 §§, om dessa
bestämmelser skulle ha gällt för år 2004.

Inkomstutjämning

4 § Vid beräkning av skatteutjämningsunderlaget skall
procentsatsen vara 115 procent för en kommun och 110 procent
för ett landsting.

5 § En kommun eller ett landsting vars skatteutjämningsunderlag
är högre än det uppräknade skatteunderlaget har rätt till ett
inkomstutjämningsbidrag som motsvarar mellanskillnaden,
multiplicerad med den skattesats som fastställs enligt 7 §.

6 § En kommun eller ett landsting vars skatteutjämningsunderlag
är lägre än det uppräknade skatteunderlaget skall betala en
inkomstutjämningsavgift som motsvarar mellanskillnaden,
multiplicerad med den skattesats som fastställs enligt 7 §.

7 § Regeringen fastställer för varje län de skattesatser
(länsvisa skattesatser) som skall tillämpas vid beräkning av
bidrag enligt 5 § och avgifter enligt 6 §.

De länsvisa skattesatserna skall för bidragsberättigade
kommuner fastställas utifrån 95 procent av medelskattesatsen år
2003 och för bidragsberättigade landsting utifrån 90 procent av
medelskattesatsen samma år. För avgiftsskyldiga kommuner och
landsting skall de länsvisa skattesatserna i stället
fastställas utifrån 85 procent av medelskattesatsen år 2003.

Vid fastställandet av de länsvisa skattesatserna skall hänsyn
tas till skatteväxlingar mellan kommuner och landsting i
respektive län från och med år 1991.

Kostnadsutjämning

8 § För varje kommun beräknas standardkostnaden för

1. förskola, fritidshem och sådan pedagogisk verksamhet som
avses i 25 kap. skollagen (2010:800),

2. förskoleklass och grundskola,

3. gymnasieskola,

4. individ- och familjeomsorg,

5. barn och ungdomar med utländsk bakgrund,

6. äldreomsorg,

7. befolkningsförändringar,

8. bebyggelsestruktur, och

9. löner.

För varje landsting beräknas standardkostnaden för

1. hälso- och sjukvård,

2. befolkningsförändringar, och

3. löner.

En standardkostnad beräknas också för kollektivtrafik.
Kostnaden fördelas mellan kommuner och landsting enligt
bestämmelser som regeringen meddelar. Lag (2010:1043).

9 § En kommun eller ett landsting vars strukturkostnad per
invånare överstiger den för landet genomsnittliga
strukturkostnaden per invånare har rätt till ett
kostnadsutjämningsbidrag som motsvarar mellanskillnaden,
multiplicerad med antalet invånare i kommunen eller
landstinget.

10 § En kommun eller ett landsting vars strukturkostnad per
invånare understiger den för landet genomsnittliga
strukturkostnaden per invånare skall betala en
kostnadsutjämningsavgift som motsvarar mellanskillnaden,
multiplicerad med antalet invånare i kommunen eller
landstinget.

Strukturbidrag

11 § En kommun har rätt till ett strukturbidrag enligt
följande.

En kommun som år 2004 haft en beräknad standardkostnad för
näringslivs- och sysselsättningsfrämjande åtgärder eller för
svagt befolkningsunderlag har rätt till bidrag med motsvarande
belopp.

En kommun som får en bidragsminskning som är större än 0,56
procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005 har rätt
till ett bidrag motsvarande denna del av minskningen.

12 § Ett landsting har rätt till ett strukturbidrag enligt
följande.

Ett landsting som år 2004 haft en beräknad standardkostnad för
små landsting har rätt till ett bidrag med motsvarande belopp.

Ett landsting som får en bidragsminskning som är större än 0,28
procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005 har rätt
till ett bidrag som motsvarar denna del av minskningen.

Införandebidrag

13 § En kommun som får en bidragsminskning har rätt till ett
årligt införandebidrag för den del av bidragsminskningen som
inte ersätts enligt 11 § tredje stycket och som överstiger 0,08
procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005.

Införandebidraget skall därefter årligen minska med 0,08
procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005 och utgå
längst till och med år 2010.

14 § Ett landsting som får en bidragsminskning har rätt till
ett årligt införandebidrag för den del av bidragsminskningen
som inte ersätts enligt 12 § tredje stycket och som överstiger
0,04 procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005.

Införandebidraget skall därefter årligen minska med 0,04
procent av det uppräknade skatteunderlaget år 2005 och utgå
längst till och med år 2010.

Regleringsbidrag och regleringsavgift

15 § Om statens samlade utgifter för inkomstutjämningsbidrag,
kostnadsutjämningsbidrag, strukturbidrag och införandebidrag,
minskade med statens samlade inkomster från
inkomstutjämningsavgifter och kostnadsutjämningsavgifter, är
lägre än statens anslag för dessa bidrag, skall skillnaden
fördelas till kommuner respektive landsting som
regleringsbidrag, med ett enhetligt belopp per invånare i
landet.

16 § Om statens samlade utgifter för inkomstutjämningsbidrag,
kostnadsutjämningsbidrag, strukturbidrag och införandebidrag,
minskade med statens samlade inkomster från
inkomstutjämningsavgifter och kostnadsutjämningsavgifter, är
högre än statens anslag för dessa bidrag, skall skillnaden
betalas av kommuner respektive landsting i form av
regleringsavgift, med ett enhetligt belopp per invånare i
landet.

Gemensamma bestämmelser

17 § Avgifter och bidrag beräknas på grundval av antalet
invånare i en kommun eller i ett landsting den 1 november året
före utjämningsåret och den indelning av kommuner och landsting
som gäller vid början av utjämningsåret.

18 § Skatteverket beslutar senast den 20 januari under
utjämningsåret preliminärt om bidrag respektive avgifter för
varje kommun och landsting.

En kommun eller ett landsting får senast den 15 februari under
utjämningsåret till Skatteverket påtala brister och oriktiga
uppgifter i underlaget för beslutet.

Skatteverket fastställer bidrag respektive avgifter för varje
kommun och landsting senast den 15 april under utjämningsåret.

19 § Avgifter och bidrag enligt denna lag avräknas respektive
betalas i samband med och på motsvarande sätt som vid
utbetalning av kommunalskattemedel enligt 4 § lagen (1965:269)
med särskilda bestämmelser om kommuns och annan menighets
utdebitering av skatt, m.m.

20 § Skatteverkets beslut enligt denna lag får överklagas hos
regeringen.

Vid prövningen av ett beslut enligt 18 § tredje stycket får
sådana fel och brister i underlaget för beslutet som har
påtalats först efter den tidpunkt som anges i 18 § andra
stycket, beaktas endast om det finns synnerliga skäl.
Lag (2005:804).

21 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om beräkningen av bidrag och
avgifter enligt denna lag.

Övergångsbestämmelser

2004:773

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005. Genom lagen
upphävs

a) lagen (1995:1514) om generellt statsbidrag till kommuner och
landsting,

b) lagen (1995:1515) om utjämningsbidrag till kommuner och
landsting,

c) lagen (1995:1516) om utjämningsavgift för kommuner och
landsting, samt

d) lagen (1995:1517) om införande av lagen (1995:1514) om
generellt statsbidrag till kommuner och landsting, lagen
(1995:1515) om utjämningsbidrag till kommuner och landsting och
lagen (1995:1516) om utjämningsavgift för kommuner och
landsting.

2. De upphävda lagarna gäller fortfarande i fråga om bidrag och
avgifter för år 2004 och tidigare år.
