


1 kap. Allmänna bestämmelser

Tillämpningsområde och definitioner

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om särskild förvaltning
och om inlösen av elektriska anläggningar.

Med elektrisk anläggning avses i denna lag en
starkströmsanläggning med däri ingående särskilda föremål för
överföring av el.

Med nätmyndigheten avses i denna lag den myndighet som, enligt
1 kap. 7 § ellagen (1997:857), av regeringen utsetts att
handlägga de frågor som ligger på nätmyndigheten.

Förutsättningar och former för särskild förvaltning

2 § Om ett nätföretag, som använder en elektrisk anläggning med
stöd av en nätkoncession enligt 2 kap. 1 § första stycket
ellagen (1997:857), i väsentlig mån inte fullgör sina
skyldigheter enligt ellagen, enligt föreskrifter som har
meddelats med stöd av den lagen eller enligt villkor i
nätkoncessionen, skall länsrätten, efter ansökan av
nätmyndigheten, besluta om särskild förvaltning av den
elektriska anläggningen.

Om ett nätföretag använder en elektrisk anläggning utan stöd av
nätkoncession, där sådan behövs, skall länsrätten, efter
ansökan av nätmyndigheten, besluta om särskild förvaltning av
den elektriska anläggningen.

Ansökan om särskild förvaltning skall göras hos den länsrätt
inom vars domkrets nätmyndigheten är belägen.

Sådana beslut som avses i första och andra styckena får
meddelas bara om anläggningen alltjämt behövs för en säker
elförsörjning.

Den särskilda förvaltningen skall utformas så, att en
tillfredsställande förvaltning av den berörda anläggningen kan
åstadkommas.

3 § Ett beslut om särskild förvaltning omfattar, utöver
nätföretagets elektriska anläggning, den egendom som krävs för
att verksamheten vid anläggningen skall kunna bedrivas på ett
tillfredsställande sätt.

I ett beslut om särskild förvaltning skall länsrätten förelägga
nätföretaget att helt eller delvis överlämna förvaltningen till
en särskild förvaltare (förvaltningsföreläggande). Om ett
sådant föreläggande sannolikt inte är tillräckligt för att
åstadkomma en tillfredsställande förvaltning, skall länsrätten
i stället förordna att anläggningen skall ställas under
förvaltning av en särskild förvaltare (tvångsförvaltning).

Under den tid som den särskilda förvaltningen pågår skall den
särskilde förvaltaren, i stället för nätföretaget, anses som
innehavare av den nätkoncession med vars stöd den elektriska
anläggningen används eller, om 2 § andra stycket är
tillämpligt, som den som senast haft nätkoncession för
anläggningen. Om förvaltningen endast delvis har överlämnats
till en särskild förvaltare gäller detta bara förvaltningen av
de angelägenheter som har överlämnats till den särskilde
förvaltaren.

Ett beslut om särskild förvaltning får inte avse en elektrisk
anläggning som används med stöd av en nätkoncession som innehas
av staten. Detsamma gäller om staten använder en elektrisk
anläggning utan stöd av nätkoncession, där sådan behövs.

4 § Om ett beslut om särskild förvaltning riktas mot någon som
innehar mer än en nätkoncession och bristerna enligt 2 § första
stycket inte gäller samtliga anläggningar, skall beslutet
bestämmas att avse endast anläggning till vilken bristerna är
att hänföra. Beslutet skall dock ha avseende på samtliga
anläggningar, om det krävs för att den samlade förvaltningen av
dessa anläggningar inte skall försvåras i nämnvärd omfattning.

Inlösen

5 § Om en tillfredsställande förvaltning av en elektrisk
anläggning sannolikt inte kan åstadkommas genom
tvångsförvaltning eller en tillfredsställande förvaltning
sannolikt inte kommer att bestå efter utgången av tiden för en
tvångsförvaltning får staten, efter ansökan av nätmyndigheten,
lösa anläggningen från ägaren.

Om anläggningens ägare också är ägare till en fastighet på
vilken anläggningen, helt eller delvis, är belägen skall även
fastigheten eller, om det är lämpligt, del av fastigheten
lösas. Om ledningsrätt är upplåten för anläggningen på en annan
fastighet skall även ledningsrätten lösas.

Mål om inlösen skall tas upp av den fastighetsdomstol inom vars
område anläggningen eller större delen av den ligger. I fråga
om inlösen gäller i övrigt expropriationslagen (1972:719) i
tillämpliga delar. Bestämmelserna i 4 kap. 3 §
expropriationslagen skall tillämpas i fråga om värdeökning som
ägt rum under tiden från dagen tio år före det talan väcktes
vid domstol.

2 kap. Förvaltningsföreläggande

Föreläggandet

1 § I ett förvaltningsföreläggande skall länsrätten bestämma en
viss tid inom vilken nätföretaget skall ge in ett
förvaltningsavtal till länsrätten.

Med förvaltningsavtal avses ett skriftligt avtal, varigenom
nätföretaget till en särskild förvaltare helt eller delvis
överlämnar förvaltningen av dels den eller de anläggningar som
omfattas av förvaltningsföreläggandet, dels den egendom som
krävs för att verksamheten vid anläggningarna skall kunna
bedrivas på ett tillfredsställande sätt.

Länsrätten får på ansökan av nätföretaget förlänga den tid som
har bestämts för att ge in ett förvaltningsavtal. Ansökan om
förlängning skall ges in före utgången av den bestämda tiden.

2 § Om ett förvaltningsföreläggande har meddelats och
nätkoncessionen för en anläggning som omfattas av föreläggandet
därefter övergår till en ny innehavare, förfaller
föreläggandet.

Förvaltningsavtalets innehåll m.m.

3 § Ett förvaltningsavtal skall vara utformat så, att en
tillfredsställande förvaltning av anläggningen kan antas komma
till stånd. För detta ändamål skall avtalet bland annat

1. ha en giltighetstid om minst ett år,

2. ange de angelägenheter som omfattas av förvaltningen, och

3. vara förenat med fullmakt för förvaltaren att företräda
nätföretaget i de angelägenheter som omfattas av
förvaltningsuppdraget.

Om ett förvaltningsavtal inte uppfyller dessa krav får
länsrätten ge nätföretaget en möjlighet att, inom en viss
angiven tid, avtala om de ändringar och tillägg som behövs för
att avtalet skall uppfylla kraven. Sådana ändringar och tillägg
får bara vara av mindre omfattning.

Om avtalet uppfyller kraven skall det godkännas av länsrätten.

Ett avtal som inte godkänns blir ogiltigt.

Bristfälliga förvaltningsavtal m.m.

4 § Om nätföretaget inte ger in ett förvaltningsavtal till
länsrätten inom den tid som bestämts eller om länsrätten
beslutar att inte godkänna ett ingivet förvaltningsavtal skall
rätten förordna att den eller de berörda anläggningarna skall
ställas under tvångsförvaltning. Om nätföretaget kan förväntas
ge in ett godtagbart förvaltningsavtal inom rimlig tid får
länsrätten i stället meddela ett nytt förvaltningsföreläggande.

5 § Om ett förvaltningsavtal, som har godkänts enligt 3 §
tredje stycket, upphör att gälla eller ändras eller om
avtalsparterna inte följer avtalet skall förvaltaren genast
anmäla detta till nätmyndigheten.

Länsrätten skall i ett beslut om att godkänna ett
förvaltningsavtal upplysa förvaltaren om
anmälningsskyldigheten.

3 kap. Tvångsförvaltning

Förvaltare

1 § Länsrätten skall i ett beslut om tvångsförvaltning förordna
en särskild förvaltare. Till förvaltare skall utses någon som
kan antas åstadkomma en tillfredsställande förvaltning av den
berörda anläggningen.

Länsrätten skall, på ansökan av nätmyndigheten, entlediga
förvaltaren om denne inte fullgör sitt uppdrag på ett
tillfredsställande sätt. Länsrätten skall också entlediga
förvaltaren om denne begär det. Samtidigt som förvaltaren
entledigas skall länsrätten förordna en ny förvaltare.

Nätmyndigheten skall lämna förslag till förvaltare.

Tiden för förvaltningen

2 § Länsrätten skall, sedan förvaltaren gett in den plan som
avses i 4 § tredje stycket, besluta hur länge förvaltningen
skall pågå. Tiden skall bestämmas så, att en tillfredsställande
förvaltning kan åstadkommas. Tiden får bestämmas till högst fem
år från länsrättens beslut.

Om det vid utgången av den tid som bestämts alltjämt finns skäl
för tvångsförvaltning skall länsrätten, på ansökan av
nätmyndigheten, förlänga tiden med högst tre år i sänder.
Beslutet om tvångsförvaltning gäller till dess att ansökan har
prövats slutligt.

Innan länsrätten beslutar enligt första stycket skall
nätmyndigheten ges tillfälle att yttra sig.

3 § Om det inte längre finns skäl för tvångsförvaltning, skall
länsrätten, på ansökan av nätmyndigheten eller nätföretaget,
besluta att den skall upphöra.

Innan länsrätten, efter ansökan av nätföretaget, avgör ett
ärende enligt första stycket skall nätmyndigheten ges tillfälle
att yttra sig.

Förvaltarens uppgifter m.m.

4 § Förvaltaren skall särskilt verka för att de
missförhållanden som har föranlett beslutet om
tvångsförvaltning undanröjs.

Förvaltaren skall dessutom svara för en tillfredsställande
förvaltning av anläggningen och därvid verka för att
verksamheten ger en skälig avkastning.

Förvaltaren skall så snart som möjligt och senast inom sex
månader från det att beslutet enligt 1 § om tvångsförvaltning
meddelades ge in en plan till länsrätten. I planen skall det
anges vilka åtgärder som krävs för att undanröja de
missförhållanden som har föranlett beslutet om
tvångsförvaltning, hur dessa åtgärder skall genomföras och den
tid som kan antas behövas för att genomföra åtgärderna.

5 § Förvaltaren får besluta att en angelägenhet som saknar
betydelse för ändamålet med förvaltningen skall undantas från
denna. Ett sådant beslut får ändras eller upphävas av
förvaltaren. Förvaltaren skall genast underrätta nätmyndigheten
om beslut enligt denna paragraf.

6 § Förvaltaren får inte överlåta anläggningen eller på annat
sätt förfoga över den så att den helt eller delvis frånhänds
ägaren.

Förvaltaren får inte överlåta den nätkoncession med vars stöd
den elektriska anläggningen används.

Förvaltaren får inte på nätföretagets vägnar ingå borgen.

7 § Förvaltaren skall genast underrätta varje känd gäldenär,
vars skuld hänför sig till verksamheten vid den berörda
anläggningen, om ett beslut om tvångsförvaltning och om ett
beslut att förordna en ny förvaltare.

En gäldenär som har fått en sådan underrättelse kan, så länge
förvaltningen pågår, inte med befriande verkan betala sin skuld
till annan än förvaltaren eller den som förvaltaren har
anvisat. En upplysning om detta skall tas in i underrättelsen.

Förvaltaren skall också så snart det kan ske underrätta varje
känd gäldenär, vars skuld hänför sig till verksamheten vid den
berörda anläggningen, om länsrättens beslut enligt 2 §.

Vissa skyldigheter för nätföretaget

8 § Nätföretaget skall ställa de kontorslokaler och andra
utrymmen som krävs för förvaltningen till förvaltarens
förfogande. Detta gäller dock inte bostäder.

9 § Nätföretaget är skyldigt att lämna förvaltaren de
upplysningar om anläggningen som behövs för en
tillfredsställande förvaltning.

Länsrätten skall, på ansökan av förvaltaren, kalla
ställföreträdare för nätföretaget att inför rätten under ed
lämna upplysningar enligt första stycket. Bestämmelserna i 36
kap. 6, 11, 14, 20 och 21 §§ rättegångsbalken skall därvid äga
motsvarande tillämpning. Även förvaltaren och nätmyndigheten
skall kallas.

10 § Nätföretaget är skyldigt att tillhandahålla förvaltaren
handlingar och andra föremål av betydelse för förvaltningen.

Den ekonomiska förvaltningen

11 § Förvaltaren uppbär de löpande intäkterna och disponerar de
tillgångar i övrigt som är hänförliga till den verksamhet som
omfattas av förvaltningen. Förvaltaren företräder även i övrigt
nätföretaget i de angelägenheter som omfattas av förvaltningen,
om inte annat följer av andra stycket eller 6 §.

Förvaltaren får bara ta upp sådana lån som krävs för den
löpande verksamheten och som kan finansieras med de löpande
intäkterna under förvaltningstiden. Innan förvaltningstiden
bestämts skall den anses vara tre år. Förvaltaren får, efter
tillstånd av nätmyndigheten, även ta upp andra typer av lån.
Tillstånd skall meddelas om lånet är till gagn för den framtida
verksamheten vid anläggningen och inte står i missförhållande
till de ekonomiska förutsättningarna för denna verksamhet.

Innan nätmyndigheten beslutar i tillståndsfrågan skall
nätföretaget ges tillfälle att yttra sig.

12 § Medel som förvaltaren har hand om för anläggningens
förvaltning skall hållas skilda från andra medel.

13 § Medel som inte behöver avsättas för förvaltningen skall
förvaltaren betala ut till nätföretaget.

14 § Om förvaltaren inte kan få tillräckliga medel till
förvaltningen genom löpande intäkter och lån får
nätmyndigheten, på ansökan av förvaltaren, ålägga nätföretaget
och, i förekommande fall, ägaren till anläggningen att ställa
ytterligare medel för förvaltningen till förvaltarens
förfogande. Beslutet skall grundas på vad som är skäligt med
hänsyn till behovet av ytterligare medel och nätföretagets och
ägarens ekonomiska förhållanden.

Om nätföretaget överlåter den nätkoncession som avser den
tvångsförvaltade anläggningen kvarstår nätföretagets
betalningsskyldighet enligt beslut, som har meddelats enligt
första stycket innan koncessionen har övergått till den nye
koncessionshavaren.

Om ägaren till den tvångsförvaltade anläggningen överlåter
denna kvarstår ägarens betalningsskyldighet enligt beslut, som
har meddelats enligt första stycket innan äganderätten har
övergått till den nye ägaren. Detta gäller dock bara om ägaren
inte har nätkoncession för den tvångsförvaltade anläggningen.

Om det finns skäl för det, får nätmyndigheten, på ansökan av
nätföretaget eller, i förekommande fall, anläggningens ägare
besluta att en betalningsskyldighet som beslutats enligt första
stycket inte längre behöver fullgöras.

15 § Förvaltaren skall låta nätföretaget ta del av det
räkenskapsmaterial som gäller anläggningen.

Förvaltarens redovisning

16 § Förvaltaren skall för varje räkenskapsår lämna en
skriftlig redovisning av sin förvaltning till nätmyndigheten
och nätföretaget. När förvaltaren lämnar sitt uppdrag skall en
redovisning för den gångna delen av räkenskapsåret lämnas.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
nätmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om förvaltarens
redovisning.

17 § Om nätföretaget vill klandra förvaltningen, skall talan
väckas mot förvaltaren vid fastighetsdomstolen inom ett år från
det att nätföretaget tog emot redovisningen. Om nätföretaget
som grund för sin talan åberopar en omständighet som inte
hänför sig till en viss redovisning, får talan väckas inom ett
år från det nätföretaget tog emot den redovisning som lämnats
med anledning av att förvaltarens uppdrag upphörde.

Ett nätföretag som inte gör vad som sägs i första stycket har
förlorat sin rätt till talan, om inte förvaltaren har gjort sig
skyldig till brottslig gärning, som inneburit skada för
nätföretaget.

Förvaltararvode

18 § Länsrätten skall i ett beslut enligt 2 § första eller
andra stycket fastställa ett arvode till förvaltaren. Arvodet
skall bestämmas till ett visst belopp per kalenderår.

Arvodet skall anses utgöra en kostnad i den verksamhet som
omfattas av tvångsförvaltningen.

4 kap. Övriga bestämmelser

Ny innehavare av nätkoncessionen

1 § Om nätkoncessionen för en elektrisk anläggning som har
ställts under särskild förvaltning övergår på någon annan,
upphör beslutet om särskild förvaltning omedelbart att gälla.

Bestämmelser om rättegången

2 § Länsrättens beslut att enligt 1 kap. 3 § andra stycket
meddela ett förvaltningsföreläggande, att enligt 2 kap. 3 §
tredje stycket godkänna ett ingivet förvaltningsavtal och att
enligt 1 kap. 3 § andra stycket förordna att en elektrisk
anläggning skall ställas under tvångsförvaltning gäller
omedelbart.

Länsrätten får även när det gäller annat beslut enligt denna
lag förordna att det skall gälla omedelbart.

3 § Om det finns skäl för det får länsrätten förordna att en
elektrisk anläggning skall ställas under tvångsförvaltning för
tiden intill dess att länsrätten har avgjort frågan om särskild
förvaltning.

4 § Mål om särskild förvaltning enligt denna lag skall prövas
skyndsamt.

Tillsyn över förvaltningen

5 § Tillsynen över förvaltarens efterlevnad av denna lag och av
föreskrifter och villkor som har meddelats med stöd av lagen
utövas av nätmyndigheten.

6 § Nätmyndigheten har rätt att på begäran få de upplysningar
och ta del av de handlingar som behövs för tillsynen. En
begäran får förenas med vite.

7 § Nätmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs för
att trygga efterlevnaden av de föreskrifter och villkor som
omfattas av tillsynen. Ett föreläggande får förenas med vite.

Tvistprövning och överklagande

8 § Tvister om nätföretagets skyldigheter enligt 3 kap. 8 §,
9 § första stycket och 10 § samt om förvaltarens skyldigheter
enligt 3 kap. 13 och 15 §§ prövas av nätmyndigheten.

9 § Beslut av nätmyndigheten enligt denna lag får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande enligt denna lag till
kammarrätten.
