Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om sådant 
statsbidrag som avses i lagen (2024:487) om statsbidrag till 
trossamfund och sådan statlig avgiftshjälp som avses i lagen 
(1998:1593) om trossamfund.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Uttryck i förordningen

2 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd 
som i lagen (2024:487) om statsbidrag till trossamfund och i 
lagen (1998:1593) om trossamfund.

Handläggning av ärenden 

3 § Myndigheten för stöd till trossamfund handlägger ärenden 
enligt lagen (2024:487) om statsbidrag till trossamfund och 
ärenden om statlig avgiftshjälp enligt lagen (1998:1593) om 
trossamfund. 

Myndigheten prövar även frågor enligt denna förordning.

4 § En ansökan om statsbidrag eller statlig avgiftshjälp ska 
ha kommit in till Myndigheten för stöd till trossamfund senast 
vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

5 § Uppgifter om antalet betjänade som är bosatta i Sverige 
som lämnas i en ansökan om statsbidrag eller statlig 
avgiftshjälp ska ha granskats av en auktoriserad eller godkänd 
revisor enligt särskilt uppdrag.

6 § Myndigheten för stöd till trossamfund ska skyndsamt 
underrätta Skatteverket om beslut enligt 22 och 23 §§ lagen 
(1998:1593) om trossamfund.

Statsbidrag

Bidragsmottagare 

7 § Statsbidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till 
ett trossamfund som har beslutats vara berättigat till 
statsbidrag enligt lagen (2024:487) om statsbidrag till 
trossamfund och till församlingar inom ett sådant trossamfund. 

Formen för bidrag 

8 § Statsbidrag får lämnas i form av organisationsbidrag och 
verksamhetsbidrag.

Organisationsbidrag

9 § Organisationsbidrag får lämnas till ett trossamfund för 
att trossamfundet och dess församlingar ska kunna bedriva en 
aktiv och långsiktig religiös verksamhet. 

10 § Organisationsbidrag får användas för trossamfundets 
centrala verksamhet och för församlingarnas lokala 
verksamheter. Bidrag till den centrala verksamheten får inte 
överstiga en femtedel av det sammanlagda organisationsbidrag 
som beviljats trossamfundet. 

11 § Om ett trossamfund får statlig avgiftshjälp, ska de 
årliga kostnaderna för hjälpen räknas av från 
organisationsbidraget i förhållande till det antal betjänade 
som omfattas av hjälpen. Kostnaderna för att förbereda hjälpen 
ska också räknas av från bidraget det första året som 
trossamfundet får avgiftshjälp.

Ett trossamfund som får statlig avgiftshjälp och som inte har 
beviljats organisationsbidrag, ska inte betala för 
avgiftshjälpen.

Verksamhetsbidrag

12 § Verksamhetsbidrag får lämnas till ett trossamfund eller 
en församling för andlig vård inom sjukvården.

13 § Verksamhetsbidrag får lämnas till ett trossamfund eller 
en församling för teologisk utbildning som avses leda fram 
till tjänstgöring som pastor, präst eller motsvarande om 
utbildningen anordnas vid

1. Johannelunds teologiska högskola,

2. Prästseminariet i Stockholms katolska stift,

3. Enskilda Högskolan Stockholm,

4. Akademi för ledarskap och teologi, eller

5. Sankt Ignatios folkhögskola.

Verksamhetsbidrag får även lämnas till ett trossamfund eller 
en församling för utbildning av trossamfundets eller 
församlingens företrädare. 

Redovisning

14 § En bidragsmottagare ska till Myndigheten för stöd till 
trossamfund lämna en redogörelse för vad bidraget har använts 
till. Redogörelsen ska lämnas senast vid den tidpunkt som 
anges i beslutet.

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär.

Hinder mot utbetalning

15 § Myndigheten för stöd till trossamfund får besluta att ett 
beviljat statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 
det finns grund för återbetalning enligt 16 §. Beslutet gäller 
omedelbart.

Återbetalningsskyldighet och återkrav

16 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
statsbidraget om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
14 §,

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. trossamfundet inte uppfyller villkoren för att vara 
berättigat till statsbidrag enligt lagen (2024:487) om 
statsbidrag till trossamfund.

17 § Myndigheten för stöd till trossamfund ska besluta att 
helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget, om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 16 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Ett beslut om återkrav enligt första stycket får inte avse 
statsbidrag som betalats ut till ett trossamfund eller en 
församling mer än fem år före beslutet om återkrav. 

Överklagande

18 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om organisationsbidrag enligt 9-11 §§, 
verksamhetsbidrag enligt 13 § första stycket, hinder mot 
utbetalning enligt 15 § och återkrav enligt 17 § får dock inte 
överklagas.

Bemyndigande

19 § Myndigheten för stöd till trossamfund får meddela 
föreskrifter om

1. fördelning av statsbidrag enligt denna förordning,

2. verkställigheten av lagen (2024:487) om statsbidrag till 
trossamfund, 

3. verkställigheten av lagen (1998:1593) om trossamfund i 
fråga om statlig avgiftshjälp, och

4. verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2024:1056

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1999:974) om 
statsbidrag till trossamfund. 

3. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för

a) ett trossamfund eller ett samverkansorgan som den 
31 december 2024 var statsbidragsberättigat med stöd av den 
upphävda lagen (1999:932) om stöd till trossamfund och som 
senast den 31 mars 2025 till Myndigheten för stöd till 
trossamfund lämnar in en ansökan om att bli berättigat till 
statsbidrag enligt lagen (2024:487) om statsbidrag till 
trossamfund, dock längst till den dag som beslutsmyndighetens 
beslut får laga kraft, och

b) statsbidrag som har beviljats före den 1 januari 2025.

Vid tillämpningen av den upphävda förordningen ska det som 
anges där om Rådet för beslut om statsbidrag till trossamfund 
i stället gälla Myndigheten för stöd till trossamfund.
