Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för personalkostnader i akutskolor i grundskolan.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 18 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Akutskola har i förordningen samma betydelse som i 
23 kap. 12 c § skollagen (2010:800). 
Förordning (2026:1370).

3 § Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett 
kalenderår (bidragsår) i sänder.

Förutsättningar för statsbidrag

4 § Statsbidrag lämnas till en huvudman för grundskola för 
personalkostnader som avser utbildning i akutskolor, om 

1. akutskolan omfattar minst två årsarbetskrafter, varav minst 
en årsarbetskraft har legitimation som lärare, 

2. kostnaderna avser personal med legitimation som lärare 
eller med relevant utbildning inom psykosocialt arbete, 

3. huvudmannen kan ge akutskola till minst två elever 
samtidigt, 

4. akutskolan ingår i en skolenhet eller är organisatoriskt 
knuten till en skolenhet, och

5. akutskolan är inriktad mot att ge undervisning till 
tillfälligt placerade elever. Förordning (2026:1370).

5 § Personalkostnaderna ska avse en anställning eller ett 
uppdrag som varar minst sex månader på heltid eller deltid.

Bidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla det 
antal årsarbetskrafter som huvudmannen tidigare har fått 
bidrag för enligt första stycket.

Bidrag får inte lämnas för personalkostnader som uppstår genom 
att personalen omfördelas eller genom att verksamheten 
omorganiseras.

6 § Statsbidrag får lämnas med ett belopp som motsvarar 
hälften av kostnaden för en heltidsanställning eller ett 
uppdrag som motsvarar heltid. En huvudman kan få bidrag för 
flera heltidsanställningar eller uppdrag som motsvarar heltid. 

Om en huvudman ansöker om bidrag för en anställning eller ett 
uppdrag som inte omfattar eller motsvarar heltid, ska 
bidragets storlek reduceras i motsvarande mån. 

7 § Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som 

1. är i likvidation, är försatt i konkurs, eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs i allmänt mål, eller  

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.
Förordning (2026:1370).

7 a § Statsbidrag får inte lämnas till en sökande som har 
näringsförbud. Om den sökande är en enskild juridisk person, 
får den eller de fysiska personer som har ett väsentligt 
inflytande över verksamheten inte ha näringsförbud.

Med personer som har ett väsentligt inflytande avses 
verkställande direktör, styrelseledamot, bolagsdelägare eller 
aktieägare med betydande aktieinnehav samt annan person med 
betydande ekonomiskt intresse i företaget.
Förordning (2026:1370).

8 § Statsbidrag får inte lämnas om 

1. Statens skolinspektion har fattat beslut om att återkalla 
huvudmannens godkännande som avser en verksamhet som omfattas 
av bidraget, eller

2. Skolinspektionen har fattat beslut om att förbjuda 
huvudmannen att driva en verksamhet som omfattas av bidraget 
vidare (verksamhetsförbud).

Statsbidrag får dock lämnas om ett sådant beslut som anges i 
första stycket 1 eller 2 har upphävts.

8 a § Statens skolverk får avslå en ansökan om statsbidrag om 
Skolverket enligt 15 § beslutat att kräva tillbaka eller 
enligt 17 § beslutat att stoppa en utbetalning av ett bidrag 
som tidigare beviljats den sökande på grund av omständigheter 
som hänför sig till den sökande eller till företrädare med 
väsentligt inflytande över verksamheten.
Förordning (2026:1370).

9 § Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som något 
statligt bidrag redan har lämnats för.
Förordning (2026:1370).

Ansökan och beslut 

10 § En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en 
behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens 
skolverk. 

Ansökan ska innehålla de uppgifter och handlingar som behövs 
för att bedöma huvudmannens förutsättningar för att få 
statsbidrag. Den som ansöker om bidrag ska på begäran av 
Skolverket lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten 
behöver för att kunna pröva ansökan.

Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete. 

Statens skolverk beslutar om och betalar ut statsbidrag. Ett 
beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beslutet. Förordning (2026:1370).

Fördelning

11 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för, beslutar Statens skolverk om urval. Vid 
urvalet ska myndigheten prioritera enligt följande:

1. bibehållande av det antal årsarbetskrafter i akutskolor som 
huvudmannen tidigare har fått bidrag för,

2. nya akutskolor,

3. förstärkning av befintliga akutskolor.

Skolverket ska också beakta geografisk spridning och att 
bidrag lämnas till såväl offentliga som enskilda huvudmän.

Uppföljning och redovisning

12 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka 
i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms 
av Skolverket eller en annan myndighet som har fått 
regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. 
Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller 
en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av 
verksamheten begär. 

Anmälningsskyldighet

13 § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt 
denna förordning ska anmäla sådana ändrade förhållanden som 
kan påverka rätten till bidraget eller storleken på det till 
Statens skolverk snarast möjligt. 

Kontroll

13 a § Om Statens skolverk begär det, ska huvudmannen lämna de 
uppgifter och handlingar som behövs för att styrka att 
förutsättningarna för statsbidraget är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. 

Skolverket får kontrollera att villkoren för statsbidrag som 
har lämnats enligt denna förordning har följts. 
Förordning (2026:1370).

Återbetalning och återkrav

14 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om 

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp, 

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för, 

3. förutsättningarna för bidrag i 4-8 §§ inte längre är 
uppfyllda,

4. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och 
utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i 12 § 
eller, 

5. mottagaren, efter förfrågan från Statens skolverk, inte har 
lämnat sådana uppgifter och handlingar som avses i 13 a §, 
eller 

6. mottagaren inte har följt de villkor som framgår av 
beslutet om bidrag. Förordning (2026:1370).

15 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag, om mottagaren av bidraget är 
återbetalningsskyldig enligt 14 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.
Förordning (2026:1370).

16 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta enligt 6 § 
räntelagen (1975:635) betalas från och med den trettionde 
dagen efter den dag då beslutet om återkrav fattades. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Förordning (2026:1370).

Hinder mot utbetalning

17 § Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 14 §. Beslutet 
gäller omedelbart.

Bemyndigande

18 § Statens skolverk får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om fördelning av statsbidrag 
enligt 11 §, 

2. föreskrifter om beräkning och omfördelning av bidrag, och

3. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 15 och 17 §§ får dock inte överklagas.
Förordning (2026:1370).


Övergångsbestämmelser

2024:1340

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.

2. Bidrag enligt förordningen lämnas dock för tid från och med 
den 1 januari 2025.

3. Genom förordningen upphävs förordningen (2023:117) om 
statsbidrag för personalkostnader för akutskolor, 
speciallärare och elevhälsan.

4. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet. 

5. Om förutsättningarna för statsbidrag enligt 4 § denna 
förordning är uppfyllda får under bidragsåret 2025 bidrag 
lämnas även för att bibehålla det antal årsarbetskrafter som 
huvudmannen för bidragsåret 2024 fått bidrag för enligt 5 § i 
den upphävda förordningen (2023:117) om statsbidrag för 
personalkostnader för akutskolor, speciallärare och 
elevhälsan.

2026:1370

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för bidrag som avser 
tid före ikraftträdandet.
