Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till vissa organisationer inom det civila samhället som 
arbetar med att samordna förmedling av ideella insatser 
(volontärsamordning).

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Syftet med bidraget

2 § Syftet med bidraget är att stödja volontärsamordning och 
därigenom öka möjligheterna för personer att engagera sig i 
ideell verksamhet.

Formen för bidrag

3 § Bidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas för verksamhet som avser samordning av 
förmedling av uppdrag mellan personer som vill engagera sig 
ideellt och organisationer som har behov av och kan förvalta 
detta engagemang. Personernas engagemang kan vara långsiktigt 
eller kortsiktigt och de behöver inte vara medlemmar i 
organisationen.

Förmedlingen får

1. avse ideella insatser inom den egna organisationen eller i 
andra organisationer,

2. innefatta uppsökande aktiviteter, och

3. rikta sig till aktörer och personer inom näringsliv och 
offentlig sektor som vill göra ideella insatser inom ramen för 
sin verksamhet.

5 § Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. i Sverige bedriver sådan verksamhet som avses i 1 § första 
stycket sedan minst två år före det datum då ansökan om bidrag 
lämnas in,

2. bedriver riksomfattande verksamhet som stöder lokala eller 
regionala organisationer (riksorganisationer) eller bedriver 
verksamhet som är av nationellt intresse (riksintresse),

3. är demokratiskt uppbyggd,

4. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, och

5. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda 
verksamhets- och revisionsberättelser.

6 § Bidrag får även lämnas till en stiftelse som

1. inte är statlig eller kommunal,

2. saknar vinstsyfte,

3. uppfyller kraven i 5 § 1, 2, 4 och 5, och

4. är öppen för insyn.

7 § Bidrag får även lämnas till ett trossamfund som med stöd 
av 16 § lagen (1998:1593) om trossamfund har rätt till statlig 
hjälp med att bestämma, debitera, redovisa och ta in avgifter 
samt till ett sådant trossamfund, ett sådant samverkansorgan 
och en sådan församling som anges i 3 § förordningen 
(1999:974) om statsbidrag till trossamfund. Bidrag får endast 
lämnas till trossamfund, samverkansorgan och församlingar som 
uppfyller förutsättningarna i 5 § 1, 2 och 5.

8 § Bidrag får även lämnas till en organisation som inte 
uppfyller villkoren i 5 § 2 om det finns särskilda skäl för 
det. Vid bedömningen ska det särskilt beaktas vilka behov som 
finns inom det geografiska område där organisationen är 
verksam.

9 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation som hos 
Kronofogdemyndigheten har skulder som avser återkrav av bidrag 
som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor.

Ansökan

10 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning.

11 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till Myndigheten 
för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt 
som myndigheten bestämmer.

12 § Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp 
samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver 
för att kunna pröva ansökan.

Fördelning av bidrag

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla 
det syfte med bidraget som anges i 2 §.

Myndigheten får vid bedömningen särskilt beakta om 
organisationen för samma bidragsår har beviljats annat 
statligt bidrag för samma verksamhet som ansökan avser.

Beslut

14 § Ett beslut om bidrag ska avse ett bidragsår. Ett 
bidragsår omfattar ett kalenderår.

15 § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 17 § anges. 
Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i 
fråga om hinder mot utbetalning enligt 21 § och återbetalning 
och återkrav enligt 22 och 23 §§.

Anmälningsskyldighet

16 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget.

Redovisning

17 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de 
mottagna medlen samt en redogörelse för vad medlen har använts 
till, vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten 
förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i 2 §.

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär.

18 § En revisor ska granska redovisningen enligt 17 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

19 § En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och 
handlingar som myndigheten behöver för att granska 
redovisningen enligt 17 §.

20 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
senast den 31 oktober året efter bidragsåret lämna en samlad 
redovisning till regeringen av de bidrag som har lämnats 
enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått 
bidrag och med vilka belopp samt en redogörelse för vad 
bidraget har använts till. Redovisningen ska även innehålla en 
bedömning av bidragets resultat och, om möjligt, effekter i 
förhållande till det syfte med bidraget som anges i 2 §.

Hinder mot utbetalning

21 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt 22 § 1, 
2 eller 5. Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

22 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som anges i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för den verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
17 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

23 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 22 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 21 § och beslut om 
återkrav enligt 23 § får dock inte överklagas.

Bemyndigande

25 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
