Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till vissa organisationer inom det civila samhället.

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Syftet med bidraget

2 § Syftet med bidraget är att stödja åtgärder för att öka 
människors engagemang inom det civila samhället.

Formen för bidrag

3 § Bidraget lämnas i form av projektbidrag.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas för projekt som

1. utvecklar kompetens, resurser och verktyg inom 
organisationen för att skapa nya former för engagemang eller 
för att nå nya målgrupper, eller

2. på annat sätt uppnår det syfte med bidraget som anges i 
2 §.

5 § Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år före det 
datum då ansökan om bidrag lämnas in,

2. är demokratiskt uppbyggd, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering.

6 § Bidrag får även lämnas till en stiftelse som

1. inte är statlig eller kommunal,

2. saknar vinstsyfte,

3. uppfyller kraven i 5 § 1 och 3, och

4. är öppen för insyn.

7 § Bidrag får även lämnas till ett trossamfund som med stöd 
av 16 § lagen (1998:1593) om trossamfund har rätt till statlig 
hjälp med att bestämma, debitera, redovisa och ta in avgifter 
samt till ett sådant trossamfund, ett sådant samverkansorgan 
och en sådan församling som anges i 3 § förordningen 
(1999:974) om statsbidrag till trossamfund. Bidrag får endast 
lämnas till trossamfund, samverkansorgan och församlingar som 
bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år före det 
datum då ansökan om bidrag lämnas in.

8 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation som hos 
Kronofogdemyndigheten har skulder som avser återkrav av bidrag 
som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor.

Ansökan

9 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning.

10 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till Myndigheten 
för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt 
som myndigheten bestämmer.

11 § Den som ansöker om bidrag ska till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna uppgift om sökt belopp 
samt övriga uppgifter och handlingar som myndigheten behöver 
för att kunna pröva ansökan.

Fördelning av bidrag

12 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla 
det syfte med bidraget som anges i 2 §.

Efter prioritering enligt första stycket får myndigheten 
prioritera projekt i organisationer som engagerar personer som 
bor i områden med socioekonomiska utmaningar och projekt som 
utförs i samarbete med en kommun.

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får vid 
bedömningen av en ansökan särskilt beakta om den som ansöker 
om bidrag för samma år har beviljats annat statligt bidrag för 
samma projekt som ansökan avser.

14 § Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan 
redovisning som avses i 18 § för tidigare lämnade bidrag, ska 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor vid 
bedömningen av ansökan beakta det som framgår av den 
redovisningen.

Beslut och utbetalning

15 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilket projekt 
som bidraget lämnas. Beslutet får förenas med villkor. 
Villkoren ska framgå av beslutet.

I beslutet ska sista dag för redovisning enligt 18 § anges. 
Beslutet ska även innehålla information om vad som gäller i 
fråga om hinder mot utbetalning enligt 22 § och återbetalning 
och återkrav enligt 23 och 24 §§.

16 § Bidrag får beviljas för högst ett år i taget och ska 
betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget överstiger fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, får det dock betalas ut vid två 
tillfällen.

Anmälningsskyldighet

17 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska utan dröjsmål till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget.

Redovisning

18 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de 
mottagna medlen samt en redogörelse för vad medlen har använts 
till, vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten 
förhåller sig till det syfte med bidraget som anges i 2 §.

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär.

19 § En revisor ska granska redovisningen enligt 18 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

20 § En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och 
handlingar som myndigheten behöver för att granska 
redovisningen enligt 18 §.

21 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
senast den 31 oktober varje år lämna en samlad redovisning 
till regeringen av de bidrag som har lämnats enligt denna 
förordning under det föregående kalenderåret.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått 
bidrag, med vilka belopp och för vilka ändamål. Redovisningen 
ska även innehålla en redogörelse för de projekt som bidraget 
har använts till samt en samlad bedömning av bidragets 
resultat och, om möjligt, effekter i förhållande till det 
syfte med bidraget som anges i 2 §.

Hinder mot utbetalning

22 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
besluta att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt 23 § 1, 
2 eller 5. Beslutet gäller omedelbart.

Återbetalning och återkrav

23 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som anges i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
18 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

24 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 23 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Överklagande

25 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning 
enligt 22 § och beslut om återkrav enligt 24 § får dock inte 
överklagas.

Bemyndigande

26 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
