Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om att en person efter 
ansökan ska få fastställt att personen har ett annat kön än 
det som framgår av folkbokföringen. 

Förutsättningar för fastställande av kön

2 § En person som har fyllt 16 år ska efter ansökan få 
fastställt att personen har ett annat kön än det som framgår 
av folkbokföringen om

1. personen är folkbokförd i Sverige, är svensk medborgare och 
har varit folkbokförd i Sverige eller är svensk medborgare och 
har ett samordningsnummer,

2. personen inte är registrerad partner,

3. det kön som framgår av folkbokföringen inte stämmer överens 
med personens upplevda könsidentitet, och

4. det kan antas att personen kommer att leva i denna 
könsidentitet under överskådlig tid.

3 § Ett barn som är under 16 år och som har en medfödd 
avvikelse i könsutvecklingen ska efter ansökan få fastställt 
att barnet har ett annat kön än det som framgår av 
folkbokföringen om

1. barnet är folkbokfört i Sverige,

2. en ändring är i enlighet med utvecklingen av barnets 
könsidentitet, och 

3. det krävs med hänsyn till barnets bästa. 

Barns delaktighet

4 § Om ansökan avser ett barn, ska barnet få information och 
ges möjlighet att framföra sina åsikter.

Barnets åsikter ska tillmätas betydelse i förhållande till 
barnets ålder och mognad.

Ansökan 

5 § En ansökan ska vara skriftlig och ges in till 
Socialstyrelsen.

6 § En ansökan för ett barn görs av barnets vårdnadshavare. 

En ansökan för ett barn som har fyllt 12 år får inte göras 
utan barnets skriftliga samtycke. 

Beslutande myndighet

7 § Socialstyrelsen beslutar i ärenden enligt denna lag. 

Överklagande 

8 § Socialstyrelsens beslut får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Erkännande av utländska domar och beslut 

9 § En dom eller ett beslut om att en person har ändrat kön, 
som har meddelats av en utländsk domstol eller myndighet och 
som har fått laga kraft, gäller i Sverige, om personen var 
medborgare i det andra landet eller bosatt där när domen eller 
beslutet meddelades.

Bemyndigande

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vad en ansökan ska innehålla och 
om ansökningsförfarandet i övrigt.
