Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge myndigheter och enskilda 
organ som handlägger ärenden om statligt reglerat stöd till 
civilsamhället möjlighet att behandla personuppgifter på ett 
ändamålsenligt sätt och att skydda människor mot att deras 
personliga integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
verksamhet med handläggning av sådana ärenden om statligt 
reglerat stöd till civilsamhället som omfattas av ett villkor 
om att en organisations verksamhet inte får utövas i strid med 
samhällets grundläggande värderingar.

Lagen gäller endast om behandlingen av personuppgifter är helt 
eller delvis automatiserad eller om personuppgifterna ingår i 
eller kommer att ingå i ett register.

Förhållandet till annan reglering

3 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter 
och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande 
av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här 
benämnd EU:s dataskyddsförordning.

4 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen. 

Personuppgiftsansvar

5 § En myndighet eller ett enskilt organ som handlägger 
ärenden om statligt reglerat stöd till civilsamhället är 
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter 
som myndigheten eller organet utför inom en sådan verksamhet.

Ändamål med personuppgiftsbehandlingen 

6 § Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för 
handläggningen av ett ärende om stöd.

7 § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) och uppgifter 
som avses i artikel 10 i EU:s dataskyddsförordning (uppgifter 
som rör fällande domar i brottmål eller lagöverträdelser som 
innefattar brott) får behandlas under de förutsättningar som 
anges i 6 §.

8 § Personuppgifter som behandlas enligt denna lag får 
behandlas även för andra ändamål, under förutsättning att 
uppgifterna inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med 
det ändamål för vilket uppgifterna samlades in.

Tillgången till personuppgifter

9 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad var 
och en behöver för att kunna fullgöra sina arbetsuppgifter.

Sökbegränsningar

10 § Det är förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram 
ett urval av personer grundat på känsliga personuppgifter 
eller uppgifter som rör fällande domar i brottmål eller 
lagöverträdelser som innefattar brott.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

11 § Personuppgifter får inte behandlas under längre tid än 
vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med 
behandlingen.

Första stycket hindrar inte att en behörig myndighet arkiverar 
och bevarar allmänna handlingar eller att arkivmaterial lämnas 
till en arkivmyndighet.
