1 § Myndigheten för delaktighet har till uppgift att verka för 
att det nationella målet för funktionshinderspolitiken uppnås.

Myndigheten har ett samordningsansvar för genomförandet av de 
åtaganden som följer av FN:s konvention om rättigheter för 
personer med funktionsnedsättning.

Myndighetens arbete ska ha ett jämställdhets-, mångfalds- och 
barnrättsperspektiv. Förordning (2026:355).

2 § Myndigheten ska med utgångspunkt i FN:s konvention om 
rättigheter för personer med funktionsnedsättning främja ett 
systematiskt och effektivt genomförande av 
funktionshinderspolitikens mål och inriktningar genom att 
samordna, följa upp, samla in och analysera insatser inom 
funktionshinderspolitiken från statliga myndigheter, kommuner, 
regioner och andra aktörer. Förordning (2026:355).

3 § Myndigheten ska 

1. införskaffa och sammanställa kunskap om utvecklingen av 
levnadsvillkoren för personer med funktionsnedsättning, 

2. årligen i en samlad rapport redovisa utvecklingen av 
levnadsvillkoren och av offentliga aktörers samlade arbete för 
att nå det nationella målet för funktionshinderspolitiken, 

3. följa relevant forskning om funktionshinder och vid behov 
initiera utveckling av ny kunskap, och 

4. ta fram stöd och vägledning till olika samhällsaktörer i 
syfte att säkerställa tillgänglighet och delaktighet för 
personer med funktionsnedsättning inom olika samhällsområden.

4 § Myndigheten ska även 

1. ge stöd till delegater som representerar svenska 
funktionshindersorganisationer i samband med statspartsmötet 
för Förenta nationernas konvention om rättigheter för personer 
med funktionsnedsättning, 

2. ansvara för Sveriges deltagande i Europeiska kommissionens 
tävling Access City Award, och 

3. bidra till att Sverige uppfyller sina åtaganden inom ramen 
för skyddet av mänskliga rättigheter samt vid behov bistå i 
rapportering relaterad till Sveriges åtaganden gällande 
personer med funktionsnedsättning.

5 § Myndigheten är förvaltningsmyndighet för 
ledarhundsverksamhet och ska fullgöra de uppgifter som följer 
av lagen (2023:692) om dispositionsrätt till ledarhund. 

Samverkan

6 § Bestämmelser om samverkan med vissa andra myndigheter 
finns i förordningen (2015:155) om statlig styrning med 
kunskap avseende hälso- och sjukvård och socialtjänst.

6 a § Vid myndigheten finns en nationell funktion för 
samordning av tolktjänst för personer med dövhet, hörselskada 
och dövblindhet som ska ansvara för 

1. information och kunskapsstöd, 

2. nationell uppföljning, 

3. samordning av utvecklingsinsatser, och 

4. utbetalning av statsbidrag till regionerna för tolktjänst.

Myndigheten ska årligen i sin årsredovisning redovisa vilka 
åtgärder och aktiviteter den nationella funktionen har 
vidtagit. Förordning (2026:355).

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

8 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
sex ledamöter.

Särskilda organ

9 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ som benämns 
Strategiska rådet för funktionshinderspolitiken. Det 
rådgivande organet ska bidra med kunskap och stöd i 
genomförandet av funktionshinderspolitiken. 

Strategiska rådet för funktionshinderspolitiken består av 
myndighetschefen, som är ordförande, och myndighetscheferna i 
de myndigheter som är strategiskt betydelsefulla. Rådets 
arbete ska redovisas årligen i samband med årsredovisningen.

10 § Inom myndigheten finns ett rådgivande organ som benämns 
Användarrådet för ledarhundsverksamheten. Det rådgivande 
organet ska bidra med kunskap och erfarenhet i frågor som rör 
den ledarhundsverksamhet som myndigheten ansvarar för.

Användarrådet för ledarhundsverksamheten består av en 
representant från myndigheten som är ordförande och högst tio 
andra ledamöter. Ledamöterna ska representera organisationer 
för personer med synnedsättning, för ledarhundsverksamhet och 
andra relevanta aktörer. Förordning (2026:355).

Anställningar och uppdrag

11 § Generaldirektören är myndighetschef.

12 § Ledamöterna i Strategiska rådet för 
funktionshinderspolitiken utses av myndigheten.

13 § Ledamöterna i Användarrådet för ledarhundsverksamheten 
utses av myndigheten. 

Personalansvarsnämnd

14 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

15 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101). 

Rätt att meddela föreskrifter

16 § Myndigheten får meddela föreskrifter om sådana uppgifter 
och intyg samt om sådan veterinärvård och sådana 
hälsokontroller för ledarhundar som avses i 10 § lagen 
(2023:692) om dispositionsrätt till ledarhund. 


Övergångsbestämmelser

2024:78

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2024.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2014:134) med 
instruktion för Myndigheten för delaktighet.
