Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt 
lån för körkortsutbildning (körkortslån).

Förordningen är meddelad med stöd av 10 § lagen (1998:493) om 
trafikskolor i fråga om 38–40 §§ och med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Centrala studiestödsnämnden prövar frågor om 
körkortslån enligt denna förordning.

3 § Körkortslån beviljas i mån av tillgång på medel och i 
den ordning som ansökningarna kommer in till Centrala 
studiestödsnämnden.

Utbildning som körkortslån får bekosta

4 § Körkortslån får användas för vissa kostnader i samband 
med utbildning hos en trafikskola med tillstånd enligt 2 § 
lagen (1998:493) om trafikskolor (godkänd trafikskola) för 
att kunna få svenskt körkort med körkortsbehörighet B enligt 
körkortslagen (1998:488).

Kostnader som körkortslån får användas för

5 § Körkortslån får användas för följande kostnader för 
att kunna få svenskt körkort med körkortsbehörighet B enligt 
körkortslagen (1998:488):

1. undervisningsmaterial och hjälpmedel avseende 
körkortsteori,

2. introduktionsutbildning vid en godkänd trafikskola,

3. teoriutbildning vid en godkänd trafikskola,

4. körlektioner vid en godkänd trafikskola,

5. riskutbildning enligt körkortslagen,

6. kunskapsprov och körprov enligt körkortslagen, och

7. hyra av fordon från en godkänd trafikskola eller 
Trafikverket för att genomföra körprov enligt 
körkortslagen.

6 § Körkortslån får endast användas för att betala 
kostnader som uppkommit efter att lånet beviljats.

Lånebelopp och giltighetstid

7 § Körkortslån beviljas med 15 000 kronor. Körkortslån 
får endast beviljas en gång för samma person.

8 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Ett beslut om att bevilja körkortslån är giltigt två år om 
det meddelats under perioden 1 april 2019-31 december 2019 och 
annars i ett år. Beslutets giltighetstid får dock förlängas om 
det inträffar omständigheter som låntagaren inte kunnat råda 
över och som påverkat låntagarens möjlighet att genomföra 
körkortsutbildningen inom beslutets giltighetstid. 
Giltighetstiden får förlängas med högst två år. En begäran om 
förlängning måste ha kommit in till Centrala 
studiestödsnämnden senast en månad före det att 
giltighetstiden löper ut. Förordning (2020:586).

8 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Ett beslut om att bevilja körkortslån är giltigt i ett år. 
Beslutets giltighetstid får dock förlängas om det inträffar 
omständigheter som låntagaren inte kunnat råda över och som 
påverkat låntagarens möjlighet att genomföra 
körkortsutbildningen inom beslutets giltighetstid. 
Giltighetstiden får förlängas med högst två år. En begäran om 
förlängning måste ha kommit in till Centrala 
studiestödsnämnden senast en månad före det att 
giltighetstiden löper ut. Förordning (2020:587).

Målgrupp

9 § Körkortslån får beviljas den som har fyllt 18 men inte 
25 år, som är anmäld som arbetssökande hos Arbetsförmedlingen 
och som

1. den dag ansökan kom in till Centrala studiestödsnämnden 
deltar i ett av de arbetsmarknadspolitiska programmen jobb- 
och utvecklingsgarantin enligt förordningen (2007:414) om 
jobb- och utvecklingsgarantin eller jobbgaranti för ungdomar 
enligt förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar, 
eller

2. under minst tre sammanhängande månader närmast före den 
dag ansökan kom in till Centrala studiestödsnämnden har 
deltagit i det arbetsmarknadspolitiska programmet 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare enligt 
förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare.

10 § Körkortslån får beviljas den som har fyllt 25 men 
inte 48 år, som är anmäld som arbetssökande hos 
Arbetsförmedlingen och har varit det under minst sex 
sammanhängande månader närmast före den dag ansökan kom in 
till Centrala studiestödsnämnden och under samma tid har

1. varit arbetslös, eller

2. deltagit i ett arbetsmarknadspolitiskt program. 

Ansökan om körkortslån

11 § En ansökan om körkortslån ska vara undertecknad eller 
skrivas under med en elektronisk underskrift av den 
sökande.
Centrala studiestödsnämnden får meddela ytterligare 
föreskrifter om ansökan och vad den ska innehålla.

Utbetalning

12 § Körkortslån får endast betalas ut till en låntagare 
som är inskriven vid en godkänd trafikskola.

En begäran om utbetalning ska vara undertecknad eller skrivas 
under med en elektronisk underskrift av låntagaren.

Centrala studiestödsnämnden får meddela ytterligare 
föreskrifter om begäran och vad den ska innehålla.

13 § Körkortslån betalas ut förskottsvis med 5 000 kronor 
per utbetalning (delbelopp). 

14 § Den första utbetalningen av delbelopp görs på 
låntagarens begäran efter att en godkänd trafikskola meddelat 
Centrala studiestödsnämnden att låntagaren är inskriven vid 
trafikskolan och där har uppvisat ett giltigt 
körkortstillstånd för körkortsbehörighet B enligt 
körkortslagen (1998:488).

I den första utbetalningen ingår ett schablonbelopp om 700 
kronor för kostnader för undervisningsmaterial och hjälpmedel 
avseende körkortsteori för körkortsbehörighet B.

15 § Efterföljande utbetalningar av delbelopp görs på 
låntagarens begäran efter att en godkänd trafikskola eller 
Trafikverket meddelat Centrala studiestödsnämnden att medel 
motsvarande den föregående utbetalningen använts för sådana 
kostnader som anges i 5 § 2–7. Schablonbeloppet om 700 kronor 
behöver inte verifieras.

16 § Om en trafikskola eller Trafikverket inte rapporterar 
kostnader som låntagaren betalat kan låntagaren själv styrka 
att de tidigare utbetalda medlen använts för sådana kostnader 
som anges i 5 § 2–7.

17 § En begäran om utbetalning av delbelopp måste ha 
kommit in till Centrala studiestödsnämnden under beslutets 
giltighetstid.

Delbelopp får inte betalas ut efter att Trafikverket meddelat 
Centrala studiestödsnämnden att låntagaren avlagt ett godkänt 
kunskapsprov och ett godkänt körprov för körkortsbehörighet B 
enligt körkortslagen (1998:488). 

18 § Om det finns skäl att anta att uppgifter som lämnats 
för rätt till utbetalning av ett delbelopp är felaktiga, får 
Centrala studiestödsnämnden besluta att delbeloppet ska 
hållas inne till dess att slutligt beslut om rätt till 
utbetalning av delbeloppet fattats.

Om Centrala studiestödsnämnden vid den slutliga prövningen 
finner att de uppgifter som lämnats är felaktiga får Centrala 
studiestödsnämnden besluta att delbeloppet inte ska betalas 
ut.

Ränta

19 § På körkortslånet ska en årlig ränta betalas. 
Regeringen bestämmer före varje kalenderårs början den ränta 
som ska gälla under året. 

Ränta som inte har betalats under det år då den har uppkommit 
ska läggas till skulden vid kalenderårets slut. Om Centrala 
studiestödsnämnden har beslutat att lånet omedelbart ska 
betalas tillbaka i sin helhet, ska ränta som uppkommit under 
året men som inte betalats i stället läggas till 
kapitalskulden den dag beslutet fattas.

Återbetalning

20 § Den som har fått körkortslån ska betala tillbaka 
lånet. Återbetalning ska påbörjas vid det årsskifte som 
infaller tidigast sex månader efter den tidpunkt då beslutets 
giltighetstid löpt ut. 

21 § Körkortslånet och räntan ska betalas med 300 kronor 
senast den sista bankdagen i varje kalendermånad 
(månadsbelopp). Den betalning som innebär att lånet 
slutbetalas ska dock uppgå till det belopp som motsvarar den 
återstående skulden, om beloppet är lägre än 300 kronor. 

Summan av månadsbeloppen för ett kalenderår utgör 
återbetalningsbeloppet för ett betalningsår. 

22 § Låntagaren får när som helst göra avbetalningar på 
körkortslånet eller betala hela den återstående skulden.

23 § Belopp som har betalats in ska i första hand räknas 
av på den upplupna räntan och i andra hand på 
kapitalskulden.
Nedsättning av återbetalningsbelopp

24 § Återbetalningsbeloppet för ett betalningsår får efter 
ansökan av låntagaren sättas ned till tre procent av 
låntagarens inkomst. Som inkomst räknas det belopp som utgör 
summan av låntagarens överskott i inkomstslagen tjänst, 
näringsverksamhet och kapital under betalningsåret. 

Återbetalningsbeloppet får inte sättas ned om Centrala 
studiestödsnämnden har beslutat att körkortslånet omedelbart 
ska betalas tillbaka i sin helhet. 

25 § Låntagare som inte beskattas för sin huvudsakliga 
inkomst i Sverige ska vid inkomstprövningen behandlas på ett 
likvärdigt sätt som låntagare som beskattas i Sverige. 

Centrala studiestödsnämnden får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter och handlingar sådana låntagare ska lämna till 
Centrala studiestödsnämnden för kontroll av inkomster.

26 § Återbetalningsbeloppet för ett betalningsår får 
sättas ned preliminärt i avvaktan på att underlaget för att 
ta ut skatt eller avgift för betalningsåret fastställs. Det 
preliminära återbetalningsbeloppet ska grunda sig på den 
uppgift om beräknad inkomst som låntagaren lämnar i ansökan 
om nedsättning. 

Återbetalningsbeloppet får inte sättas ned till ett lägre 
belopp än vad låntagaren redan har betalat in för 
betalningsåret.

Om beloppet som återstår att betala efter nedsättning uppgår 
till mindre än 100 kronor för återstående del av 
betalningsåret ska det preliminära återbetalningsbeloppet 
fastställas till det belopp som låntagaren redan har betalat 
in för betalningsåret.

27 § Det belopp som återstår att betala efter nedsättning 
ska fördelas jämnt på återstående månader av betalningsåret. 
Beloppen ska betalas senast den sista bankdagen i varje 
kalendermånad. 

Om beloppet som återstår att betala efter nedsättning uppgår 
till mindre än 100 kronor per månad får Centrala 
studiestödsnämnden besluta att beloppet ska fördelas på något 
annat sätt än enligt första stycket. 

28 § Efter det att underlaget för att ta ut skatt eller 
avgift för betalningsåret har fastställts ska ett slutligt 
återbetalningsbelopp för betalningsåret fastställas. Som 
fastställt underlag gäller beslut om slutlig skatt i första 
instans. Det slutliga återbetalningsbeloppet får inte 
fastställas till ett högre belopp än återbetalningsbeloppet 
för ett betalningsår. 

29 § Om det preliminära återbetalningsbeloppet är lägre än 
det slutliga återbetalningsbeloppet ska mellanskillnaden 
betalas i efterhand. Mellanskillnaden ska betalas vid sidan 
av betalning av ordinarie månadsbelopp. 

Centrala studiestödsnämnden får meddela föreskrifter om när 
mellanskillnaden ska betalas.

30 § Om det preliminära återbetalningsbeloppet är högre än 
det slutliga återbetalningsbeloppet, ska det överskjutande 
beloppet inte betalas ut till låntagaren utan i stället 
räknas av på körkortslånet.

Avskrivning

31 § Körkortslån ska skrivas av vid utgången av det år då 
låntagaren fyller 67 år. Körkortslån ska också skrivas av om 
låntagaren avlider eller den återstående skulden uppgår till 
mindre än 100 kronor och låntagaren trots påminnelse inte har 
betalat beloppet.

32 § Körkortslån får skrivas av om låntagaren varaktigt 
har utvandrat från Sverige och fördelarna med indrivning av 
fordran inte står i rimlig proportion till de insatser som 
krävs för detta. För avskrivning på denna grund ska det ha 
gått minst tio år sedan låntagaren utvandrade, om det inte 
finns särskilda skäl.

33 § Körkortslån får efter ansökan från låntagaren skrivas 
av om låntagaren på längre sikt bedöms sakna förmåga att 
betala tillbaka lånet.

Omedelbar återbetalning 

34 § Centrala studiestödsnämnden får besluta att 
körkortslånet omedelbart ska betalas tillbaka i sin helhet 
tillsammans med upplupen ränta om låntagaren

1. har förorsakat att lånet felaktigt beviljats eller 
delbelopp felaktigt betalats ut,

2. har använt lånet på ett sätt som uppenbarligen står i 
strid med vad lånet får användas för, eller

3. har fått påminnelser och trots det inte betalat förfallna 
belopp motsvarande sex månadsbelopp. 

Om giltighetstiden för beslutet om körkortslån inte har löpt 
ut när Centrala studiestödsnämnden fattar ett beslut om 
omedelbar återbetalning, upphör beslutet om körkortslån att 
gälla om låntagaren inte har begärt utbetalning av hela 
lånebeloppet.

Uppgiftsskyldighet

35 § Arbetsförmedlingen ska på begäran till Centrala 
studiestödsnämnden lämna uppgift om en sökande uppfyller 
villkoren enligt 9 eller 10 §.

36 § Centrala studiestödsnämnden ska till Trafikverket 
lämna uppgift om person- eller samordningsnummer för 
låntagare som anges i ett beslut om att bevilja körkortslån 
samt uppgift om giltighetstiden för beslutet. Centrala 
studiestödsnämnden ska också lämna uppgift om när hela 
lånebeloppet har betalats ut till låntagaren.

37 § Trafikverket ska till Centrala studiestödsnämnden för 
varje låntagare som Centrala studiestödsnämnden lämnat 
information om, lämna uppgift om datum och betalningar under 
giltighetstiden för beslutet om körkortslån för

1. genomförda kunskapsprov och körprov för körkortsbehörighet 
B enligt körkortslagen (1998:488), och

2. hyra av fordon från Trafikverket för att genomföra körprov 
för körkortsbehörighet B enligt körkortslagen.

Uppgift ska också lämnas om när en låntagare avlagt ett 
godkänt kunskapsprov och ett godkänt körprov för 
körkortsbehörighet B enligt körkortslagen under 
giltighetstiden för beslutet om körkortslån.

Uppgifterna ska endast lämnas under giltighetstiden för 
beslutet om körkortslån. Några uppgifter ska dock inte lämnas 
efter att Centrala studiestödsnämnden meddelat Trafikverket 
att hela lånebeloppet har betalats ut till låntagaren.

38 § En godkänd trafikskola ska för varje inskriven 
låntagare som uppvisat ett giltigt beslut om körkortslån 
lämna följande uppgifter till Centrala studiestödsnämnden: 

1. person- eller samordningsnummer,

2. att låntagaren är inskriven vid trafikskolan, och

3. att låntagaren har uppvisat giltigt körkortstillstånd för 
körkortsbehörighet B enligt körkortslagen (1998:488).

Uppgift ska också lämnas om datum och betalningar, upp till 
ett belopp om 9 300 kronor eller det lägre belopp som 
Centrala studiestödsnämnden meddelar, under giltighetstiden 
för beslutet om körkortslån för 

1. introduktionsutbildning,

2. teoriutbildning för körkortsbehörighet B enligt 
körkortslagen,

3. körlektioner för körkortsbehörighet B enligt 
körkortslagen,
4. riskutbildning enligt körkortslagen för körkortsbehörighet 
B enligt samma lag, och

5. hyra av fordon från trafikskolan för att genomföra körprov 
för körkortsbehörighet B enligt körkortslagen. 

39 § Uppgifter enligt 38 § ska lämnas senast tre dagar 
efter att inskrivning skett, efter att giltigt 
körkortstillstånd uppvisats respektive efter att en betalning 
gjorts. Om låntagaren är inskriven vid en trafikskola när 
körkortslånet beviljas ska trafikskolan lämna uppgift om 
inskrivningen senast tre dagar efter att låntagaren 
informerat trafikskolan om beslutet. 

Uppgifterna ska endast lämnas under giltighetstiden för 
beslutet om körkortslån.

40 § Uppgifter enligt 38 § ska lämnas elektroniskt till 
Centrala studiestödsnämnden. Centrala studiestödsnämnden får 
i ett enskilt fall besluta om undantag från kravet på 
elektronisk rapportering.

41 § Om en låntagare under giltighetstiden för beslutet om 
körkortslån byter trafikskola ska Centrala studiestödsnämnden 
meddela den nya trafikskolan att uppgift om datum och 
betalningar enligt 38 § andra stycket endast ska avse 
betalningar upp till det belopp som behöver verifieras för 
att det sista delbeloppet ska kunna betalas ut.

Verkställighetsföreskrifter

42 § Centrala studiestödsnämnden får meddela föreskrifter 
om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

43 § Beslut enligt denna förordning gäller omedelbart.

44 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän 
förvaltningsdomstol.
Gallring

45 § Trafikverket ska gallra uppgifter om låntagare som 
Centrala studiestödsnämnden lämnat till Trafikverket när 
beslutets giltighetstid löpt ut eller vid den tidigare 
tidpunkt då Centrala studiestödsnämnden meddelat att hela 
lånebeloppet betalats ut.


Övergångsbestämmelser

2018:1118

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2018.

2. Vid tillämpningen av 9 § ska med deltagande i det 
arbetsmarknadspolitiska programmet etableringsinsatser för 
vissa nyanlända invandrare enligt förordningen (2017:820) om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare jämställas 
deltagande i insatser enligt den upphävda lagen (2010:197) om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare. 

3. Vid tillämpningen av 10 § ska med deltagande i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program jämställas deltagande i 
insatser enligt den upphävda lagen (2010:197) om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.
