Tillämpningsområde 

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/426 av den 
9 mars 2016 om anordningar för förbränning av gasformiga 
bränslen och om upphävande av direktiv 2009/142/EG, i den 
ursprungliga lydelsen (EU:s förordning om gasanordningar). 
Förordningen innehåller krav som ska vara uppfyllda för att 
gasanordningar och tillbehör ska få tillhandahållas på 
marknaden.

Marknadskontrollmyndigheter

2 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska 
utöva marknadskontroll enligt EU:s förordning om 
gasanordningar och denna lag. 

Bestämmelser om marknadskontroll finns även i artiklarna 15.3 
och 16–29 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93, i den ursprungliga 
lydelsen (EU:s förordning om ackreditering och 
marknadskontroll). 

Hjälp från Polismyndigheten

3 § På begäran av marknadskontrollmyndigheten ska 
Polismyndigheten lämna den hjälp som behövs när myndigheten 
vidtar åtgärder enligt artikel 19.1 i EU:s förordning om 
ackreditering och marknadskontroll, om 

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan vidtas utan att polisens särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Förelägganden och förbud

4 § Marknadskontrollmyndigheten får meddela de 
förelägganden och förbud som behövs för att EU:s förordning 
om gasanordningar ska följas.

5 § Ett föreläggande eller förbud enligt 4 § eller ett 
beslut om åtgärd enligt EU:s förordning om ackreditering och 
marknadskontroll ska förenas med vite, om det inte av 
särskilda skäl är obehövligt.

Omedelbar verkställighet

6 § Marknadskontrollmyndigheten får bestämma att ett 
beslut enligt 4 § eller enligt EU:s förordning om 
ackreditering och marknadskontroll ska gälla omedelbart.

Ekonomisk ersättning

7 § En tillverkare, tillverkares representant, importör 
eller distributör (ekonomisk aktör) ska ersätta 
marknadskontrollmyndigheten för provtagning och undersökning 
av ett prov, om det vid en kontroll visar sig att anordningen 
eller tillbehöret inte uppfyller kraven i EU:s förordning om 
gasanordningar. 

Marknadskontrollmyndigheten ska ersätta den ekonomiska 
aktören för varuprover och liknande, om det finns särskilda 
skäl för det.

Tystnadsplikt 

8 § Den som har befattat sig med ett ärende som gäller 
marknadskontroll enligt EU:s förordning om gasanordningar och 
denna lag får inte obehörigen röja eller utnyttja det som han 
eller hon då har fått veta om någons affärs- eller 
driftförhållanden. 

I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400).

Sanktionsavgift

9 § En ekonomisk aktör ska åläggas att betala en 
sanktionsavgift, om aktören eller någon som handlar för 
dennes räkning uppsåtligen eller av oaktsamhet har brutit mot 
de skyldigheter som gäller för ekonomiska aktörer enligt EU:s 
förordning om gasanordningar. 

En sanktionsavgift får inte åläggas någon för en överträdelse 
av ett förbud eller en underlåtelse att följa ett 
föreläggande som har förenats med vite.

I övrigt ska i fråga om sanktionsavgift 37 § andra stycket 
och 39–43 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451) tillämpas.

Överklagande

10 § En marknadskontrollmyndighets beslut enligt 4 eller 
7 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.
