1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
kommuner och landsting, med syfte att minska och motverka 
segregation. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

Syftet med bidraget

2 § Syftet med bidraget är att bidra till en 
sektorsövergripande samordning av arbetet med att minska och 
motverka segregation på lokal och regional nivå. 

Bidragsmottagare

3 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till 
kommuner och landsting. 

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag för att minska och motverka segregation får lämnas 
för

1. samordning av kommuners och landstings arbete med 
frågorna,

2. erfarenhetsutbyten och utveckling av nätverk mellan 
kommuner och landsting, myndigheter, forskare, organisationer 
inom det civila samhället eller andra relevanta aktörer, 
eller 

3. kunskaps- och metodutveckling som syftar till att öka 
kommuners och landstings kompetens i arbetet. 

5 § Bidrag får inte lämnas för sådana uppgifter som kommuner 
och landsting enligt lag eller förordning är skyldiga att 
utföra.

Ärendenas handläggning 

6 § Delegationen mot segregation prövar frågor om bidrag 
enligt denna förordning.

7 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och lämnas in 
till Delegationen mot segregation. Ansökan ska innehålla 

1. en beskrivning av vad bidraget ska användas till, en 
övergripande plan för arbetet och uppgift om beräknade 
kostnader för arbetet,

2. en redovisning av tillvägagångssätt för hur åtgärderna 
långsiktigt ska minska och motverka segregation på lokal 
eller regional nivå, och

3. uppgifter om sökanden ansökt om eller beviljats annat 
bidrag av liknande slag och i sådant fall för vilket ändamål 
och med vilket belopp.

8 § Delegationen mot segregation ska begära de andra 
handlingar och uppgifter som delegationen anser sig behöva 
för prövning av ansökan. 

9 § Om sökanden inte lämnar in de handlingar och uppgifter 
som följer av 7–8 §§ ska Delegationen mot segregation ge 
sökanden möjlighet att komplettera ansökan.

Fördelningen av bidrag

10 § Vid fördelningen av bidrag ska Delegationen mot 
segregation prioritera ansökningar som

1. syftar till att integreras i ordinarie verksamhet, eller

2. beträffande bidrag som lämnas enligt 4 § 1 och 3, 
inkluderar samråd med relevanta aktörer. 

Ansökan får avslås om sökanden har fått annat statsbidrag för 
samma verksamhet som en ansökan enligt denna förordning 
avser.

Beslut och utbetalning

11 § I ett beslut om bidrag ska det anges 

1. vilka åtgärder bidraget beviljas för, och 

2. sista dag för redovisning enligt 14 §.

12 § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet.

13 § Bidraget betalas ut av Delegationen mot segregation.

Redovisning

14 § Mottagaren av bidrag ska redovisa det bidragsberättigade 
arbetet i en slutrapport till Delegationen mot segregation 
senast vid den tidpunkt som delegationen beslutar. 

En mottagare av bidrag är skyldig att på begäran lämna de 
ytterligare uppgifter som Delegationen mot segregation 
behöver för att granska redovisningen.

15 § Delegationen mot segregation ska i sin årsredovisning 
lämna en samlad redovisning av vilka som har fått bidrag och 
med vilka belopp. Myndigheten ska dessutom senast den 1 juni 
varje år till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse 
för vad utbetalade bidrag har använts till och, när det är 
möjligt, ge en samlad bedömning av statsbidragets resultat i 
förhållande till ändamålet med bidragen.

Återbetalning och återkrav

16 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om 

1. bidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för, 

3. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 14 §, 
eller 

4. villkor i beslutet inte har följts.

17 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 
16 §, ska Delegationen mot segregation besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda 
skäl för det får myndigheten besluta att avstå från att kräva 
tillbaka bidraget helt eller delvis. 

Bemyndigande

18 § Delegationen mot segregation får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2018:118

1. Denna förordning träder i kraft den 6 april 2018.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2017:848) om 
statsbidrag till kommuner och landsting för åtgärder för att 
motverka och minska segregation. 

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
bidrag som har beviljats före ikraftträdandet. 
