Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
vissa ideella organisationer, med syfte att minska och 
motverka segregation. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2020:1265).

Syftet med bidraget

2 § Syftet med bidraget är att ge stöd till civilsamhället för 
åtgärder som bidrar till att långsiktigt minska och motverka 
segregation på lokal och regional nivå. 
Förordning (2020:1265).

Bidragsmottagare

3 § Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd och i vilken 
medlemskap i såväl organisationen som dess medlemsföreningar 
är frivilligt, 

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte,

3. har bedrivit verksamhet under minst två år före ansökan om 
bidrag, 

4. har lokal förankring i det område där verksamheten ska 
bedrivas, och 

5. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Statsbidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är 
statlig eller kommunal, och som uppfyller kraven i första 
stycket 2-5.

Statsbidrag får också lämnas till sådana trossamfund som med 
stöd av 16 § lagen (1998:1593) om trossamfund har rätt till 
statlig hjälp med att bestämma, debitera, redovisa och ta in 
avgifter och sådana trossamfund, samverkansorgan eller 
församlingar som anges i 3 § förordningen (1999:974) om 
statsbidrag till trossamfund. Statsbidrag får endast lämnas 
till trossamfund, samverkansorgan och församlingar som 
uppfyller kraven i första stycket 2-5. 
Förordning (2020:1265).

4 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som 

1. har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten, eller

2. är i likvidation eller försatt i konkurs.
Förordning (2020:1265).

Förutsättningar för bidrag

5 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Bidrag får lämnas för åtgärder som främjar förbättrade 
uppväxt- och levnadsvillkor i områden med socioekonomiska 
utmaningar och bidrar till ökad jämlikhet. Åtgärderna ska vara 
inriktade på följande områden:

1. boende,

2. utbildning,

3. arbetsmarknad,

4. demokrati och civilsamhälle, 

5. brottslighet, eller 

6. annat område som bedöms angeläget utifrån lokala eller 
regionala behov. Förordning (2020:1265).

6 § Bidrag får endast lämnas för åtgärder enligt 5 § som 
genomförs i samarbete med en eller flera andra organisationer. 
Även dessa organisationer ska uppfylla de krav som ställs i 
3 §. Förordning (2020:1265).

7 § Bidrag som utgör statligt stöd enligt artikel 107 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt får inte 
lämnas.

Ärendenas handläggning 

8 § Delegationen mot segregation prövar frågor om bidrag 
enligt denna förordning.

9 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och lämnas in till 
Delegationen mot segregation. 

Ansökan ska innehålla 

1. sökandens stadgar eller stiftelseförordnande,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda organisationen eller stiftelsen,

3. årsredovisning, årsbokslut eller motsvarande 
sammanställning av räkenskaper, verksamhetsberättelse och 
revisionsberättelse för närmast föregående räkenskapsår, 

4. en beskrivning av vad bidraget ska användas till, en 
övergripande plan för arbetet och hur det ska följas upp, 
vilka organisationer sökanden samarbetar med och uppgift om 
kostnaderna för arbetet, och

5. uppgifter om sökanden ansökt om eller beviljats annat 
statsbidrag av liknande slag och i sådant fall för vilket 
ändamål och med vilket belopp. Förordning (2020:1265).

10 § Sökanden är skyldig att lämna Delegationen mot 
segregation andra handlingar och uppgifter som myndigheten 
anser sig behöva för prövning av ansökan.

11 § Om sökanden inte lämnar in de handlingar och uppgifter 
som följer av 9–10 §§ ska Delegationen mot segregation ge 
sökanden möjlighet att komplettera ansökan.

Fördelningen av bidrag

12 § Vid fördelningen av bidrag ska Delegationen mot 
segregation, utifrån tillgängliga medel, prioritera mellan 
inkomna ansökningar och ge företräde till de ansökningar som 
bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte som 
anges i 2 § samt övriga förutsättningar för bidrag enligt 
denna förordning. Bland dessa ska ansökningar där sökanden kan 
visa att en kommun eller region stöder ansökan främst 
prioriteras. 

Delegationen ska särskilt beakta ett helhetsperspektiv för 
arbetet med att minska och motverka segregation. 

Om sökanden har lämnat en sådan redovisning som avses i 17 § 
för tidigare beviljade bidrag, ska det som framgår av den 
redovisningen beaktas när ansökan bedöms.
Förordning (2020:1265).

13 § Ansökan får avslås om sökanden har fått annat 
statsbidrag för samma verksamhet som en ansökan enligt denna 
förordning avser. 

Beslut och utbetalning

14 § I ett beslut om bidrag ska det anges 

1. vilka åtgärder som bidraget beviljas för, och 

2. sista dag för redovisning enligt 17 §.

15 § Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Dessa 
ska framgå av beslutet. 

16 § Bidraget betalas ut av Delegationen mot segregation.

Redovisning

17 § Den som har beviljats bidrag ska vid den tidpunkt som 
angetts i beslutet redovisa till Delegationen mot segregation 
hur medlen använts. Redovisningen ska innehålla en ekonomisk 
redovisning och en redogörelse för vilka resultat som har 
uppnåtts samt hur resultaten förhåller sig till det ändamål 
som bidraget har beviljats för.

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara 
auktoriserad eller godkänd. 

En mottagare av bidrag är skyldig att på begäran lämna de 
ytterligare uppgifter som myndigheten behöver för att granska 
redovisningen.

18 § Delegationen mot segregation ska i sin årsredovisning 
lämna en samlad redovisning av de bidrag som har lämnats 
enligt förordningen under föregående år. 
Förordning (2020:1265).

Hinder mot utbetalning

18 a § Delegationen mot segregation får besluta om att ett 
beviljat bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om det 
finns grund för återbetalning enligt 19 §. 
Förordning (2020:1265).

Återbetalning och återkrav

19 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 17 §, 
eller 

5. villkor i beslutet inte har följts.

20 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 
19 § ska Delegationen mot segregation besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda 
skäl för det får myndigheten besluta att avstå från att kräva 
tillbaka bidraget helt eller delvis.

Bemyndigande

21 § Delegationen mot segregation får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande 

22 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 18 a § och beslut om 
återkrav enligt 20 § får dock inte överklagas.
Förordning (2020:1265).
