Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om resegaranti för 
paketresor och sammanlänkade researrangemang som omfattas av 
paketreselagen (2018:1217).

2 § Med resegaranti avses i denna lag ett skydd mot ekonomisk 
skada som kan drabba resenärer till följd av insolvens hos 
arrangörer av paketresor eller näringsidkare som genom 
förmedling eller på annat sätt underlättat uppkomsten av 
sammanlänkade researrangemang.

Resegaranti enligt denna lag ska ordnas dels i form av en 
individuell garanti, dels i form av en kollektiv 
resegarantifond. Lag (2026:96).

3 § De definitioner av resetjänst, paketresa, sammanlänkat 
researrangemang, resenär, näringsidkare, arrangör och 
återförsäljare som anges i 1 kap. 2–5 §§ paketreselagen 
(2018:1217) har samma innebörd i denna lag.

Skyldighet att ordna resegaranti 

4 § Den som är arrangör av en paketresa är skyldig att se till 
att paketresan omfattas av resegaranti enligt denna lag. 
Skyldigheten ska fullgöras innan paketresan erbjuds till 
försäljning.

Om paketresan har satts ihop av en arrangör som är etablerad i 
ett land utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES), 
är den återförsäljare som är etablerad i ett land inom EES och 
erbjuder paketresan till försäljning skyldig att se till att 
paketresan omfattas av resegaranti enligt denna lag.

Paketresor som inte innefattar någon passagerartransport och 
för vilka betalning inte heller görs förrän efter det att 
paketresan har genomförts behöver inte omfattas av 
resegaranti. Lag (2026:96).

5 § Den näringsidkare som genom förmedling eller på annat sätt 
underlättar uppkomsten av ett sammanlänkat researrangemang är 
skyldig att se till att researrangemanget omfattas av 
resegaranti enligt denna lag. Skyldigheten ska fullgöras innan 
näringsidkaren vidtar åtgärder som möjliggör bokning av ett 
sammanlänkat researrangemang.

Om näringsidkaren inte ansvarar för någon passagerartransport 
som ingår i det sammanlänkade researrangemanget och inte 
heller tar emot betalning förrän efter det att 
researrangemanget har genomförts, behöver researrangemanget 
inte omfattas av resegaranti. Lag (2026:96).

Resegarantins omfattning och villkor

6 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Resegarantin för en paketresa ska säkerställa att de 
betalningar som görs för paketresan betalas tillbaka till 
resenären i den utsträckning som paketreseavtalet inte 
fullgörs till följd av arrangörens insolvens. 

Om en passagerartransport ingår i paketresan ska resegarantin 
också säkerställa hemtransport, och inkvartering om det 
behövs i avvaktan på hemtransporten, i den utsträckning som 
passagerartransporten inte fullgörs till följd av arrangörens 
insolvens. 

6 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Resegarantin för en paketresa ska säkerställa att de 
betalningar som görs för paketresan betalas tillbaka till 
resenären i den utsträckning som paketreseavtalet inte 
fullgörs till följd av arrangörens insolvens.

Resegarantin ska även säkerställa att en resenär får 
ersättning för ett återbetalningskrav som omfattas av 3 kap. 
9 § första stycket paketreselagen (2018:1217), i den 
utsträckning som betalningsskyldigheten inte fullgörs till 
följd av arrangörens insolvens. 

Resegarantin ska vidare säkerställa att resenären får 
ersättning för värdebevis som resenären har godtagit som 
alternativ till sådan ersättning som han eller hon har rätt 
till enligt 3 kap. 9 § första stycket paketreselagen, i den 
utsträckning som värdebeviset inte kan utnyttjas till följd av 
arrangörens insolvens. Sådan ersättning från resegarantin ska 
dock vara begränsad till det belopp som resenären skulle ha 
haft rätt att få tillbaka om värdebeviset inte hade godtagits. 
Endast värdebevis som inte är äldre än ett år ska omfattas av 
resegarantin.

Om en passagerartransport ingår i paketresan ska resegarantin 
också säkerställa hemtransport, och inkvartering om det behövs 
i avvaktan på hemtransporten, i den utsträckning som 
passagerartransporten inte fullgörs till följd av arrangörens 
insolvens. Lag (2026:97).

7 § Resegarantin för ett sammanlänkat researrangemang ska 
säkerställa att de betalningar som görs till den 
näringsidkare som genom förmedling eller på annat sätt 
underlättar uppkomsten av det sammanlänkade researrangemanget 
betalas tillbaka till resenären i den utsträckning som de 
resetjänster som ingår i researrangemanget inte fullgörs till 
följd av näringsidkarens insolvens. 

Om näringsidkaren ansvarar för en passagerartransport som 
ingår i researrangemanget ska resegarantin också säkerställa 
hemtransport, och inkvartering om det behövs i avvaktan på 
hemtransporten, i den utsträckning som passagerartransporten 
inte fullgörs till följd av näringsidkarens insolvens. 

8 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer genom lag (2026:97)./
Resegarantin enligt 6 och 7 §§ ska omfatta rimligt 
förutsebara kostnader. 

9 § Resegarantin ska ge resenären rätt till ersättning som 
utan onödigt dröjsmål betalas ut när det står klart att en 
resetjänst som ingår i paketresan eller det sammanlänkade 
researrangemanget inte kommer att fullgöras inom skälig tid 
och det framstår som sannolikt att det beror på insolvens hos 
arrangören eller den näringsidkare som genom förmedling eller 
på annat sätt har underlättat uppkomsten av det sammanlänkade 
researrangemanget.

10 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
För en individuellt ordnad garanti gäller att

1. ersättningen får betalas ut till den som erbjuder en 
fortsättning på paketresan eller tillhandahåller inkvartering 
eller hemtransport åt resenären,

2. ersättningen ska minskas med det belopp som resenären har 
fått i ersättning på annat sätt för att resetjänsten inte 
fullgjorts,

3. ersättningen får krävas tillbaka i den utsträckning 
resenären genom att lämna oriktiga uppgifter har fått högre 
ersättning än vad som annars skulle ha betalats ut, och

4. rätten till ersättning från garantin upphör om begäran om 
ersättning inte har framställts inom en viss tid, dock inte 
kortare än tre månader från det att arrangören av en paketresa 
eller den näringsidkare som genom förmedling eller på annat 
sätt underlättat uppkomsten av sammanlänkade researrangemang 
har försatts i konkurs.

Garantin får förenas med villkor om att det som sägs i första 
stycket 1-3 helt eller delvis inte ska gälla. Lag (2026:96).

10 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
För en individuellt ordnad garanti gäller att

1. ersättningen får betalas ut till den som erbjuder en 
fortsättning på paketresan eller tillhandahåller inkvartering 
eller hemtransport åt resenären,

2. ersättningen till en resenär ska minskas med det belopp som 
resenären har fått i ersättning på annat sätt för att 
resetjänsten inte fullgjorts,

3. ersättningen får krävas tillbaka i den utsträckning 
resenären genom att lämna oriktiga uppgifter har fått högre 
ersättning än vad som annars skulle ha betalats ut, 

4. rätten till ersättning från garantin upphör om begäran om 
ersättning inte har framställts inom en viss tid, dock inte 
kortare än tre månader från det att arrangören av en paketresa 
eller den näringsidkare som genom förmedling eller på annat 
sätt underlättat uppkomsten av sammanlänkade researrangemang 
har försatts i konkurs, och 

5. ersättningen får betalas ut till en juridisk person som, i 
enlighet med en skyldighet som följer av lag eller avtal, har 
ersatt en resenär för en fordran som resenären annars hade 
kunnat få ersättning för enligt denna lag. 

Garantin får förenas med villkor om att det som sägs i första 
stycket 1-3 och 5 helt eller delvis inte ska gälla.
Lag (2026:97).

Skyldighet att anmäla verksamhet

11 § En näringsidkare ska anmäla sin verksamhet till den 
myndighet som avses i 12 §, om näringsidkaren avser att

1. bedriva verksamhet som arrangör,

2. genom förmedling eller på annat sätt underlätta uppkomsten 
av sammanlänkade researrangemang, eller

3. bedriva verksamhet som återförsäljare för en arrangör som 
är etablerad i ett land utanför EES.

Näringsidkaren ska lämna de uppgifter om sin verksamhet som är 
nödvändiga för att frågan om skyldighet att ordna resegaranti 
ska kunna prövas. Lag (2026:96).

Prövning av skyldighet att ordna resegaranti

12 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Den myndighet som regeringen bestämmer prövar om det 
finns en skyldighet att ordna resegaranti enligt denna lag. 
Myndigheten ska också pröva om det utifrån de krav som 
föreskrivs i denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen finns förutsättningar för att godkänna 
en individuellt ordnad garanti och om nivån på garantin ska 
justeras enligt 12 a §.

Vid prövningen ska hänsyn tas till

1. storleken på de sammanlagda betalningar som gjorts av 
resenärer för paketresor respektive sammanlänkade 
researrangemang,

2. tidsperioden mellan delbetalning och slutbetalning och 
fullgörandet av resetjänsten, och

3. i förekommande fall, den uppskattade kostnaden för 
hemtransporter.

Myndigheten får bestämma att ett beslut om resegaranti ska 
gälla omedelbart. Lag (2026:96).

12 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Den myndighet som regeringen bestämmer prövar om det 
finns en skyldighet att ordna resegaranti enligt denna lag. 
Myndigheten ska också pröva om det utifrån de krav som 
föreskrivs i denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen finns förutsättningar för att godkänna 
en individuellt ordnad garanti och om nivån på garantin ska 
justeras enligt 12 a § andra stycket.

Myndigheten får bestämma att ett beslut om resegaranti ska 
gälla omedelbart. Lag (2026:97).

12 a § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer genom lag (2026:97)./
Vid prövningen enligt 12 § ska myndigheten godta att 
nivån på den individuellt ordnade garantin sänks med

- 20 procent när resegarantifonden för första gången nått ett 
kapital om trehundra miljoner kronor,

- 40 procent när resegarantifonden för första gången nått ett 
kapital om sexhundra miljoner kronor,

- 60 procent när resegarantifonden för första gången nått ett 
kapital om niohundra miljoner kronor, och

- 80 procent när resegarantifonden för första gången nått ett 
kapital om 1,2 miljarder kronor. Lag (2026:96).

12 a § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Den individuella garanti som en arrangör eller en 
näringsidkare som genom förmedling eller på annat sätt 
underlättar uppkomsten av sammanlänkade researrangemang ordnar 
ska uppgå till 6,25 procent av den resegarantipliktiga 
årsomsättningen. 

Om det finns en särskild risk för att resegarantifonden kommer 
att behöva tas i anspråk ska reseaktören ordna en högre 
garanti än 6,25 procent av den resegarantipliktiga 
årsomsättningen. Om det i stället saknas risk för att 
resegarantifonden kommer att behöva tas i anspråk får en lägre 
garanti än 6,25 procent av den resegarantipliktiga 
årsomsättningen godtas. 

Vid myndighetens prövning av om nivån på garantin ska justeras 
enligt andra stycket ska myndigheten utgå från reseaktörens 
ekonomiska förhållanden. Lag (2026:97).

13 § En individuellt ordnad garanti ska bestå av

1. en betalningsutfästelse som har utfärdats av en bank, ett 
kreditmarknadsföretag eller ett försäkringsbolag och som 
fullgörs efter uppmaning,

2. en försäkring,

3. deponerade medel, eller

4. något annat liknande åtagande.

Vid bedömningen av om det finns förutsättningar för att 
godkänna en garanti enligt 12 § ska det beaktas vilka krav på 
soliditet, likviditet, riskhantering och tillsyn som gäller 
för den som står för garantin. Lag (2026:96).

13 a § Resegarantifonden består av särskilt avsatta medel som 
endast får användas i enlighet med denna lag. 

När resegarantifondens kapital uppgår till 1,5 miljarder 
kronor ska fonden anses vara fullt uppbyggd. Lag (2026:96).

13 b § Arrangörer av paketresor och näringsidkare som genom 
förmedling eller på annat sätt underlättar uppkomsten av 
sammanlänkade researrangemang ska betala en avgift till 
resegarantifonden.

För paketresor ska avgiften uppgå till ett belopp motsvarande 
0,6 procent av paketresans pris. För sammanlänkade 
researrangemang ska avgiften uppgå till ett belopp motsvarande 
0,6 procent av de betalningar som näringsidkaren, som 
underlättar det sammanlänkade researrangemanget, mottar från 
resenären.

Skyldigheten att betala avgift ska gälla till dess 
resegarantifonden anses vara fullt uppbyggd enligt 13 a § 
andra stycket. Skyldigheten att betala avgift ska dock alltid 
gälla under de första tolv månader som en reseaktör är skyldig 
att ordna resegaranti enligt denna lag. Lag (2026:96).

13 c § Om resegarantifondens kapital, efter att ha varit fullt 
uppbyggt, minskar till under en miljard kronor, ska den 
myndighet som regeringen bestämmer besluta att skyldigheten 
att betala avgift enligt 13 b § åter ska gälla. Lag (2026:96).

14 § En resegaranti som en näringsidkare har ordnat i enlighet 
med de bestämmelser som gäller för skydd vid insolvens i det 
land inom EES där näringsidkaren är etablerad ska erkännas som 
resegaranti enligt denna lag.

En resegaranti som en näringsidkare som inte är etablerad i 
ett land inom EES har ordnat får erkännas som resegaranti 
enligt denna lag om den innebär ett skydd mot ekonomisk skada 
vid insolvens som är likvärdigt med en resegaranti ordnad i 
enlighet med lagen. Lag (2026:96).

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om de förutsättningar som 
ska gälla för att en individuellt ordnad garanti ska 
godkännas. Lag (2026:96).

Förvaltning av resegarantifonden

15 a § Den myndighet som regeringen bestämmer ska förvalta 
resegarantifonden.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om resegarantifondens 
finansiering och förvaltning. Lag (2026:96).

15 b § Kostnaderna för att förvalta resegarantifonden och för 
att handlägga ärenden om finansiering av och ersättning ur 
fonden ska betalas ur fonden enligt de grunder som regeringen 
bestämmer. Lag (2026:96).

/Rubriken upphör att gälla U:Den dag som regeringen bestämmer/
Skyldighet att anmäla ändrade förutsättningar

16 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer genom lag (2026:97)./
Om de förutsättningar som legat till grund för ett beslut 
att godkänna en individuellt ordnad garanti enligt 12 § 
ändras, ska näringsidkaren utan dröjsmål underrätta den 
myndighet som meddelat beslutet. Näringsidkaren ska lämna de 
uppgifter som är nödvändiga för att frågan ska kunna prövas på 
nytt. Lag (2026:96).

Ersättning från resegarantin

17 § Om inte annat följer av de villkor som gäller för en 
individuellt ordnad garanti, ska den myndighet som regeringen 
bestämmer pröva en begäran om ersättning från resegarantin som 
innebär att en individuellt ordnad garanti tas i anspråk. Vid 
myndighetens prövning ska 10 § första stycket tillämpas om 
inte annat följer av sådana villkor som avses i 10 § andra 
stycket. Lag (2026:96).

17 a § Den myndighet som regeringen bestämmer ska pröva en 
begäran om ersättning som innebär att resegarantifonden tas i 
anspråk. Vid prövningen ska 10 § första stycket tillämpas.
Lag (2026:96).

18 § När en begäran om ersättning ska prövas av en myndighet 
enligt 17 eller 17 a §, ska resegarantin tas i anspråk för att 
ersätta resenären i den utsträckning som framgår av 6-9 §§.
Lag (2026:96).

18 a § Vid utbetalningar av ersättning enligt denna lag ska en 
individuellt ordnad garanti tas i anspråk i första hand.
Lag (2026:96).

Tillsyn

19 § Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn 
över att denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen följs. 

20 § Tillsynsmyndigheten har rätt att göra inspektion hos 
näringsidkaren och ta del av de handlingar som behövs för 
tillsynen. Näringsidkaren ska lämna de upplysningar om 
verksamheten som begärs för tillsynen. 

Om näringsidkaren inte tillhandahåller handlingarna eller 
lämnar upplysningarna, får tillsynsmyndigheten förelägga 
näringsidkaren att fullgöra sin skyldighet. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite. 

21 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Sådana uppgifter som anges i 11, 16 och 20 §§ ska lämnas 
av näringsidkaren på heder och samvete. Lag (2026:96).

21 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Sådana uppgifter som anges i 11 och 20 §§ ska lämnas av 
näringsidkaren på heder och samvete. Lag (2026:97).

22 § Om en näringsidkare som är skyldig att se till att 
resegaranti ordnas enligt denna lag inte gör det, får 
tillsynsmyndigheten förelägga denne att fullgöra sin 
skyldighet. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite. 

23 § Tillsynsmyndigheten får bestämma att beslut enligt 
20 eller 22 § ska gälla omedelbart.

Sanktioner

24 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Om en näringsidkare, i strid med 4 eller 5 §, inte ser 
till att en paketresa eller ett sammanlänkat researrangemang 
omfattas av resegaranti enligt denna lag, ska en 
sanktionsavgift tas ut.

En sanktionsavgift ska också tas ut av en näringsidkare som 
inte har underrättat myndigheten enligt 16 § om att de 
förutsättningar som legat till grund för beslutet att godkänna 
en individuellt ordnad garanti har ändrats.

Sanktionsavgiften tillfaller staten. Lag (2026:96).

24 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om en näringsidkare, i strid med 4 eller 5 §, inte ser 
till att en paketresa eller ett sammanlänkat researrangemang 
omfattas av resegaranti enligt denna lag, ska en 
sanktionsavgift tas ut.

Sanktionsavgiften tillfaller staten. Lag (2026:97).

25 § Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst femtusen 
kronor och högst tio miljoner kronor. 

Avgiften får inte överstiga tio procent av näringsidkarens 
omsättning närmast föregående räkenskapsår. Om överträdelsen 
har skett under näringsidkarens första verksamhetsår, eller 
om uppgifter om omsättningen annars saknas eller är 
bristfälliga, får omsättningen uppskattas. 

När avgiftens storlek bestäms ska hänsyn tas till hur 
allvarlig överträdelsen är. 

26 § Hel eller delvis befrielse från en sanktionsavgift 
ska beslutas om det är oskäligt att ta ut avgiften med fullt 
belopp. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas 

1. om överträdelsen har berott på sjukdom som medfört att den 
avgiftsskyldige inte kunnat göra det som ålegat honom eller 
henne och inte heller kunnat uppdra åt någon annan att göra 
det, 

2. om överträdelsen annars berott på en omständighet som den 
avgiftsskyldige varken förutsåg eller borde ha förutsett 
eller inte kunnat påverka, eller 

3. vad den avgiftsskyldige har gjort för att undvika 
överträdelsen. 

27 § En sanktionsavgift får inte tas ut för en 
överträdelse som omfattas av ett föreläggande som har 
förenats med vite enligt denna lag om överträdelsen ligger 
till grund för en ansökan om utdömande av vitet.

28 § Tillsynsmyndigheten prövar frågor om 
sanktionsavgifter. 

En sanktionsavgift får inte beslutas senare än fem år från 
den tidpunkt då överträdelsen upphörde.

29 § Sanktionsavgiften ska betalas till 
tillsynsmyndigheten inom trettio dagar från det att beslutet 
fick laga kraft eller inom den längre tid som anges i 
beslutet. 

Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i första 
stycket, ska tillsynsmyndigheten lämna den obetalda avgiften 
för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen 
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.

Avgiften faller bort i den utsträckning som verkställighet 
inte har skett inom fem år från det att beslutet fick laga 
kraft.

Överklagande

30 § Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. 


Övergångsbestämmelser

2018:1218

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2018.

2. Genom lagen upphävs resegarantilagen (1972:204). 

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för resor där 
reseavtalet har ingåtts före ikraftträdandet. Ärenden om 
ianspråktagande av säkerhet enligt 9 § och 15 § fjärde 
stycket i den lagen ska dock prövas av Kammarkollegiet. Det 
som föreskrivs i 15 § tredje stycket i den lagen om 
överklagande av sådana ärenden ska även gälla 
Kammarkollegiets beslut.

2026:96

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller dock fortfarande för resor där 
avtalet om resan har ingåtts före ikraftträdandet.

2026:97

1. Denna lag träder i kraft den dag som regeringen bestämmer.

2. Bestämmelserna i 24 § i den äldre lydelsen gäller dock 
fortfarande för överträdelser som har begåtts före 
ikraftträdandet.
