1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter 
om sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
kriminalvårdsdatalagen (2018:1235).

Behandling av personuppgifter vid verkställighet av 
frihetsberövanden

2 § Om det är nödvändigt för att verkställa 
frihetsberövanden får Kriminalvården, i fråga om den som är 
frihetsberövad, behandla personuppgifter i en sådan journal 
som avses i 5 § häktesförordningen (2010:2011). Journalen får 
innehålla uppgifter om alla beslut som har fattats, viktiga 
händelser under frihetsberövandet och väsentliga uppgifter om 
vidtagna eller planerade åtgärder som gäller personen. Den 
får även innehålla uppgifter om omständigheter i övrigt som 
är av betydelse för frihetsberövandet.

3 § Personuppgifter som avses i 2 § ska gallras senast två 
år efter det att frihetsberövandet har upphört.

Behandling av personuppgifter vid genomförande av 
transporter

4 § Om det är nödvändigt för att genomföra transporter får 
Kriminalvården, i fråga om den som transporteras, behandla 
personuppgifter i en sådan journal som avses i 6 § andra 
stycket förordningen (2007:1172) med instruktion för 
Kriminalvården. Journalen får innehålla uppgifter om alla 
beslut som har fattats, viktiga händelser under transporten 
och väsentliga uppgifter om vidtagna eller planerade åtgärder 
som gäller personen. Den får även innehålla uppgifter om 
omständigheter i övrigt som är av betydelse för 
transporten.

5 § Personuppgifter som avses i 4 § ska gallras senast två 
år efter det att transporten har utförts. 

Direktåtkomst

6 § Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får medges 
direktåtkomst till personuppgifter som behandlas med stöd av 
kriminalvårdsdatalagen (2018:1235). 

Föreskrifter

7 § Kriminalvården får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av kriminalvårdsdatalagen (2018:1235) och 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Innan Kriminalvården meddelar föreskrifter ska 
Integritetsskyddsmyndigheten ges tillfälle att yttra sig.
Förordning (2020:1143).
