Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 2016/425 av den 9 mars 2016 om personlig 
skyddsutrustning och om upphävande av rådets direktiv 
89/686/EEG, i den ursprungliga lydelsen, (EU:s förordning om 
personlig skyddsutrustning). Förordningen innehåller krav som 
ska vara uppfyllda för att personlig skyddsutrustning ska få 
tillhandahållas på marknaden.

Marknadskontrollmyndigheter

2 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska 
utöva marknadskontroll enligt EU:s förordning om personlig 
skyddsutrustning och denna lag.

Bestämmelser om marknadskontroll finns även i artiklarna 15.3 
och 16–29 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93, i den ursprungliga 
lydelsen, (EU:s förordning om ackreditering och 
marknadskontroll).

Hjälp av Polismyndigheten

3 § På begäran av marknadskontrollmyndigheten ska 
Polismyndigheten lämna den hjälp som behövs när myndigheten 
vidtar åtgärder enligt artikel 19 i EU:s förordning om 
ackreditering och marknadskontroll, om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Förelägganden och förbud

4 § Marknadskontrollmyndigheten får meddela de förelägganden 
och förbud som behövs i ett enskilt fall för att EU:s 
förordning om personlig skyddsutrustning ska följas.

5 § Ett föreläggande eller förbud enligt 4 § eller ett beslut 
enligt EU:s förordning om ackreditering och marknadskontroll 
ska förenas med vite, om det inte av särskilda skäl är 
obehövligt.

6 § Marknadskontrollmyndigheten får bestämma att beslut 
enligt 4 § eller enligt EU:s förordning om ackreditering och 
marknadskontroll ska gälla omedelbart.

Ekonomisk ersättning

7 § En tillverkare, tillverkares representant, importör eller 
distributör (ekonomisk aktör) ska ersätta 
marknadskontrollmyndigheten för provtagning och undersökning 
av prov, om det vid kontroll visar sig att den personliga 
skyddsutrustningen inte uppfyller kraven i EU:s förordning om 
personlig skyddsutrustning.

Marknadskontrollmyndigheten ska ersätta den ekonomiska 
aktören för varuprover och liknande, om det finns särskilda 
skäl för det.

Tystnadsplikt

8 § Den som har befattat sig med ett ärende som gäller 
marknadskontroll enligt EU:s förordning om personlig 
skyddsutrustning och denna lag får inte obehörigen röja eller 
utnyttja det som han eller hon då har fått veta om någons 
affärs- eller driftförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400) i stället för första stycket.

Sanktionsavgift

9 § En ekonomisk aktör ska åläggas att betala en 
sanktionsavgift, om den ekonomiska aktören eller någon som 
handlar på den ekonomiska aktörens vägnar uppsåtligen eller 
av oaktsamhet har brutit mot kraven i EU:s förordning om 
personlig skyddsutrustning.

Sanktionsavgift får inte åläggas någon för en överträdelse av 
ett förbud eller för en underlåtelse att följa ett 
föreläggande som har förenats med vite.

I övrigt ska i fråga om sanktionsavgift 37 § andra stycket 
och 39–43 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451) tillämpas.

Överklagande

10 § En marknadskontrollmyndighets beslut enligt 4 och 7 §§ 
får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2018:125

1. Denna lag träder i kraft den 21 april 2018.

2. Genom lagen upphävs lagen (1992:1326) om personlig 
skyddsutrustning för privat bruk.

3. Förelägganden och förbud som har meddelats före 
ikraftträdandet med stöd av den upphävda lagen ska 
fortfarande gälla.
