Inledande bestämmelse

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om när tid för 
frihetsberövande i Sverige och utomlands ska eller får 
tillgodoräknas som verkställighet av påföljd.

Tillgodoräknande av tid för frihetsberövande i Sverige och 
utomlands

2 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Om någon har dömts till fängelse på viss tid eller till 
säkerhetsförvaring och den dömde med anledning av de brott som 
prövats i målet eller som påföljden avser har varit 
frihetsberövad i Sverige eller utomlands under en 
sammanhängande tid av minst 24 timmar, ska tiden för 
frihetsberövandet tillgodoräknas den dömde som verkställighet 
av påföljden.

Tillgodoräknande ska dock inte ske om 

1. tiden för frihetsberövandet redan tillgodoräknats den 
dömde, eller 

2. den dömde samtidigt avtjänat sådan frihetsberövande påföljd 
i annat mål.

Villkor som uppställts vid överförande av verkställighet från 
en annan stat till Sverige ska gälla vid tillämpning av denna 
paragraf. Lag (2026:533).

2 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om någon har dömts till ovillkorligt fängelse på viss tid 
eller till säkerhetsförvaring och den dömde med anledning av 
de brott som prövats i målet eller som påföljden avser har 
varit frihetsberövad i Sverige eller utomlands under en 
sammanhängande tid av minst 24 timmar, ska tiden för frihets-
berövandet tillgodoräknas den dömde som verkställighet av 
påföljden. Detsamma gäller om rätten har upphävt ett beslut om 
att ett fängelsestraff ska vara villkorligt.

Tillgodoräknande ska dock inte ske om

1. tiden för frihetsberövandet redan tillgodoräknats den 
dömde, eller

2. den dömde samtidigt avtjänat sådan frihetsberövande påföljd 
i annat mål.

Villkor som uppställts vid överförande av verkställighet från 
en annan stat till Sverige ska gälla vid tillämpning av denna 
paragraf. Lag (2026:1677).

Beslut om att påföljd ska anses helt eller delvis 
verkställd

3 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Om någon döms till fängelse på viss tid och med anledning 
av de brott som prövats i målet eller som påföljden avser har 
varit frihetsberövad på ett sätt som enligt 2 § ska 
tillgodoräknas som verkställighet av påföljd, får rätten 
besluta att påföljden ska anses helt verkställd genom 
frihetsberövandet. En förutsättning för ett sådant beslut är 
att den tid som den utdömda påföljden överstiger 
frihetsberövandet med är ringa.

Om någon döms till böter, ungdomstjänst eller 
ungdomsövervakning och med anledning av de brott som prövats i 
målet eller som påföljden avser har varit frihetsberövad på 
ett sätt som enligt 2 § ska tillgodoräknas som verkställighet 
av påföljd, får rätten besluta att påföljden ska anses helt 
eller delvis verkställd genom frihetsberövandet.
Lag (2026:533).

3 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Om någon döms till ovillkorligt fängelse på viss tid, 
eller om rätten har upphävt ett beslut om att ett 
fängelsestraff ska vara villkorligt, och med anledning av de 
brott som prövats i målet eller som påföljden avser har varit 
frihetsberövad på ett sätt som enligt 2 § ska tillgodoräknas 
som verkställighet av påföljd, får rätten besluta att 
påföljden ska anses helt verkställd genom frihetsberövandet. 
En förutsättning för ett sådant beslut är att den tid som den 
utdömda påföljden överstiger frihetsberövandet med är ringa.

Om någon döms till böter, ungdomstjänst eller 
ungdomsövervakning och med anledning av de brott som prövats i 
målet eller som påföljden avser har varit frihetsberövad på 
ett sätt som enligt 2 § ska tillgodoräknas som verkställighet 
av påföljd, får rätten besluta att påföljden ska anses helt 
eller delvis verkställd genom frihetsberövandet.
Lag (2026:1677).

Övriga bestämmelser

4 § Vid prövning i högre rätt av ett överklagande av 
utdömd påföljd får beslut i en fråga som avses i 3 § ändras 
även om det beslutet inte överklagats.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
närmare föreskrifter om tillämpningen av denna lag.


Övergångsbestämmelser

2018:1250

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för 
frihetsberövanden som ägt rum före ikraftträdandet.

2026:533

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för beslut i fråga om 
den som har dömts till sluten ungdomsvård.
