Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser i anslutning 
till lagen (2018:125) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s förordning om personlig skyddsutrustning. Förordningen 
innehåller också bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 2016/425 av 
den 9 mars 2016 om personlig skyddsutrustning och om 
upphävande av rådets direktiv 89/686/EEG (EU:s förordning om 
personlig skyddsutrustning).

Marknadskontroll

2 § Konsumentverket utövar marknadskontroll enligt lagen 
(2018:125) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om personlig skyddsutrustning när det gäller 
personlig skyddsutrustning som är avsedd för privat bruk, 
eller som kan antas komma att användas för privat bruk i inte 
obetydlig omfattning.

3 § Arbetsmiljöverket utövar marknadskontroll enligt lagen 
(2018:125) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om personlig skyddsutrustning när det gäller 
personlig skyddsutrustning som är avsedd för yrkesmässig 
användning, eller som kan antas komma att användas 
yrkesmässigt.

Uppgiftsskyldighet

4 § Arbetsmiljöverket ska lämna de uppgifter till 
Konsumentverket som behövs för att Konsumentverket ska kunna 
utföra sin marknadskontroll enligt 2 §.

5 § Konsumentverket ska lämna de uppgifter till 
Arbetsmiljöverket som behövs för att Arbetsmiljöverket ska 
kunna utföra sin marknadskontroll enligt 3 §.

Språk

6 § Sådana bruksanvisningar och sådan information som avses i 
artiklarna 8.7 och 10.4 i EU:s förordning om personlig 
skyddsutrustning ska vara skrivna på svenska. Detsamma gäller 
sådana identifieringsmärkningar som avses i bilaga II 
punkt 2.12 till EU:s förordning om personlig skyddsutrustning 
om de innehåller ord eller meningar.

När det gäller personlig skyddsutrustning som är avsedd för 
yrkesmässig användning och som kan behövas för att förebygga 
eller hindra den pågående spridningen av det virus som orsakar 
sjukdomen covid-19, får sådana bruksanvisningar, sådan 
information och sådana identifieringsmärkningar som avses i 
första stycket vara skrivna även på andra språk än svenska, om 
språket lätt kan förstås av slutanvändaren.

Sådan EU-försäkran om överensstämmelse som avses i artikel 15 
i EU:s förordning om personlig skyddsutrustning ska vara 
skriven på svenska eller engelska. Förordning (2020:123).


Övergångsbestämmelser

2018:127

1. Denna förordning träder i kraft den 21 april 2018.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1993:972) om 
personlig skyddsutrustning för privat bruk.

3. Förelägganden och förbud som har meddelats före 
ikraftträdandet med stöd av den upphävda förordningen ska 
fortfarande gälla.
