1 § I denna förordning finns bestämmelser om undantag från 
de sökbegränsningar som anges i 26 a kap. 4 § andra stycket 
skollagen (2010:800) och i 3 kap. 3 § andra stycket lagen 
(2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning.

2 § Sökningar i syfte att få fram ett urval av personer som 
grundas på personuppgifter om hälsa får utföras vid behandling 
av personuppgifter i verksamhet hos en huvudman för

1. anpassad grundskola,

2. specialskolan,

3. anpassad gymnasieskola,

4. kommunal vuxenutbildning som anpassad utbildning,

5. gymnasieskola med Rh-anpassad utbildning,

6. utbildning i gymnasieskolan för elever som är döva, 
hörselskadade eller dövblinda eller har en språkstörning, och

7. förskola, förskoleklass eller skola som har begränsats till 
att avse elever som är i behov av särskilt stöd.

Vid sökning enligt första stycket får endast klassbeteckning 
och skolenhet användas som sökbegrepp. Förordning (2022:1643).

3 § Sökningar i syfte att få fram ett urval av personer som 
grundas på personuppgifter om etniskt ursprung får utföras 
vid behandling av personuppgifter i verksamhet hos en 
huvudman för sameskolan.

Vid sökning enligt första stycket får endast klassbeteckning 
och skolenhet användas som sökbegrepp.

4 § Sökningar i syfte att få fram ett urval av personer som 
grundas på personuppgifter om hälsa eller etniskt ursprung får 
utföras vid behandling av personuppgifter i verksamhet hos en 
kommun som avser

1. ett ärende om mottagande i anpassade grundskolan enligt 
7 kap. 5 § andra stycket skollagen (2010:800), 

2. ett ärende om huruvida en sökande tillhör målgruppen för 
anpassade gymnasieskolan enligt 18 kap. 5 § skollagen, 

3. ett ärende om tilläggsbelopp för en elev som har ett 
omfattande behov av särskilt stöd enligt skollagen,

4. fördelning av resurser till utbildning inom skolväsendet 
efter barnens och elevernas olika förutsättningar och behov 
enligt 2 kap. 8 a § skollagen, och

5. kommunens ansvar att se till att skolpliktiga barn som inte 
går i dess förskoleklass, grundskola eller anpassade 
grundskola på något annat sätt får föreskriven utbildning 
enligt 7 kap. 21 § skollagen.

Vid sökning enligt första stycket får endast skolenhet 
användas som sökbegrepp. Förordning (2022:1643).
