Uppgifter

1 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor är 
förvaltningsmyndighet för frågor som rör ungdomspolitiken och 
politiken för det civila samhället.

2 § Myndigheten ska verka för att målen inom ungdomspolitiken 
och politiken för det civila samhället uppnås genom att

1. ta fram, samla och sprida kunskap,

2. bidra till samordning av statliga insatser,

3. samverka med myndigheter, kommuner, regioner och det civila 
samhällets organisationer, och 

4. fördela statsbidrag.
Förordning (2019:1130).

Särskilda uppgifter som rör genomförandet av 
ungdomspolitiken

3 § Myndigheten ska utifrån ungdomars olika 
förutsättningar och levnadsvillkor 

1. bidra till att ungdomar etablerar sig i arbets- och 
samhällslivet, och 

2. verka för att ungdomar har meningsfulla och utvecklande 
fritidsaktiviteter. 

4 § Myndigheten ska verka för att ungdomsperspektivet 
integreras i statliga myndigheters verksamhet och stödja 
utvecklingen av kunskapsbaserad ungdomspolitik i kommuner och 
regioner. Förordning (2019:1130).

5 § Myndigheten ska följa upp och analysera ungdomars 
levnadsvillkor, attityder och värderingar.

Särskilda uppgifter som rör genomförandet av politiken för 
det civila samhället

6 § Myndigheten ska verka för att öka kunskapen om det 
civila samhället hos offentliga aktörer samt främja samverkan 
mellan statliga myndigheter och det civila samhället.

7 § Myndigheten ska följa upp och analysera offentliga 
aktörers insatser i förhållande till målet för 
politikområdet. Myndigheten ska också årligen följa upp det 
civila samhällets villkor utifrån de centrala principerna 
självständighet och oberoende, dialog, kvalitet, 
långsiktighet, öppenhet och insyn samt mångfald.

Internationellt samarbete och mobilitet

8 § Myndigheten ska vara

1. nationellt programkontor för Erasmus+ Ungdomsfrågor,

2. nationellt programkontor för Europeiska solidaritetskåren,

3. nationell korrespondent för EU:s Youth Wiki-verktyg, och

4. nationell kontaktpunkt för EU-programmet för medborgare, 
jämlikhet, rättigheter och värden. 
Förordning (2022:120).

9 § Myndigheten ska representera Sverige i Nordiska barn- 
och ungdomskommittén. 

Arbetets bedrivande

10 § Myndigheten ska i sin verksamhet 

1. främja ungdomars lika rättigheter och möjligheter oavsett 
sexuell läggning, könsidentitet eller könsuttryck, och 

2. integrera ett jämställdhetsperspektiv.

Myndigheten ska i sin verksamhet motverka diskriminering på 
grund av kön, könsöverskridande identitet eller uttryck, 
etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, 
funktionsnedsättning, sexuell läggning eller ålder.

Redovisningar av statistik, uppföljningar och analyser

11 § I myndighetens redovisningar av statistik, 
uppföljningar och analyser ska kön vara en övergripande 
indelningsgrund om det inte finns särskilda skäl mot detta. 
När det är relevant ska även ålder och andra 
indelningsgrunder användas.

Ledning

12 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

13 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som 
består av högst elva ledamöter.

Anställningar och uppdrag

14 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

15 § Vid myndigheten ska det finnas en 
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

16 § Myndigheten ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
