1 § Syftet med denna förordning är att

1. producenter ska tillhandahålla eller ansluta sig till ett 
insamlingssystem som tar operativt och finansiellt ansvar för 
att samla in och behandla retur-papper,

2. returpapperet ska tas om hand på ett hälso- och 
miljömässigt godtagbart sätt, och

3. nå det materialåtervinningsmål som anges i 10 §.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

– 15 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 11 §,

– 15 kap. 13 § miljöbalken i fråga om 36 och 37 §§,

– 15 kap. 15 § miljöbalken i fråga om 12–18, 23, 24, 26 §§, 
27 § första stycket 1, 28, 29, 35, 38 och 39 §§,

– 15 kap. 18 § miljöbalken i fråga om 31 §,

– 15 kap. 39 § miljöbalken i fråga om 30 §, 32 § 1 a och 2,

– 15 kap. 40 § miljöbalken i fråga om 27 § första stycket 2 
och andra stycket och 32 § 1 b,

– 15 kap. 45 § miljöbalken i fråga om 34 §,

– 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 42 §, och

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

3 § Bestämmelser om att kommunen ska ansvara för transport 
samt återvinning och bortskaffande av hushållsavfall finns i 
15 kap. 20 § miljöbalken. Detta ansvar inskränks av denna 
förordning endast i fråga om avfall som lämnas till någon som 
med stöd av denna förordning får samla in avfallet.

4 § Bestämmelser om skyldighet att sortera ut returpapper 
från annat avfall och vart man ska lämna returpapperet finns 
i 24 c och 24 d §§ avfallsförordningen (2011:927).

En bestämmelse om skyldighet för den som äger en 
bostadsfastighet att underlätta insamling av returpapper 
finns i 24 e § avfallsförordningen.

Ord och uttryck i förordningen

5 § I denna förordning avses med

tidningar: tidningar, tidskrifter, direktreklam, 
telefonkataloger, kataloger för postorderförsäljning och 
liknande produkter av papper,

tidningspapper: papper som tidningar trycks på, och

returpapper: avfall som utgörs av tidningar eller 
tidningspapper.

6 § Med producent avses i denna förordning den som 
yrkesmässigt för att släppa ut på den svenska marknaden

1. i Sverige tillverkar eller till Sverige för in 
tidningspapper, eller

2. för in tidningar till Sverige.

7 § I denna förordning avses med

insamlingssystem: yrkesmässig insamling av returpapper, och

släppa ut en tidning eller tidningspapper på den svenska 
marknaden: att för första gången i Sverige göra en tidning 
eller tidningspapper tillgängligt för någon annan.

8 § Ord och uttryck i denna förordning har i övrigt samma 
betydelse som i 15 kap. miljöbalken.

Materialåtervinningsmål

9 § Bestämmelsen i 10 § anger mål för materialåtervinning. 
För att beräkna om målet nås ska det tal som motsvarar den 
mängd returpapper som har materialåtervunnits under ett 
kalenderår (materialåtervinningsmängden) divideras med det 
tal som motsvarar den mängd tidningar som har tillverkats i 
Sverige eller förts in till Sverige under samma kalenderår 
(produktionsmängden). Mängderna ska anges i vikt. Vid 
beräkningen av produktionsmängden ska inte de tidningar som 
yrkesmässigt förts ut från Sverige ingå. Resultatet av 
divisionen är materialåtervinningsgraden, som ska anges i 
procent.

10 § Målet är att materialåtervinningsgraden ska vara 
minst 75 procent före den 1 januari 2020 och därefter minst 
90 procent.

Producentansvar för hantering av returpapper

11 § Den som är producent av tidningar eller 
tidningspapper ska

1. tillhandahålla ett insamlingssystem som innebär att 
tidningarna och tidningspapperet tas om hand när de blir 
avfall och se till att systemet uppfyller kraven i denna 
förordning, eller

2. se till att någon annan som har tillstånd enligt 12 § att 
driva ett insamlingssystem har åtagit sig att ta hand om 
tidningarna och tidningspapperet när de blir avfall.

Tillståndsplikt för insamlingssystem

12 § Det krävs tillstånd för att driva ett 
insamlingssystem.

Tillstånd krävs inte för insamling av utsorterat returpapper 
som uppkommit i eller i samband med yrkesmässig verksamhet.

Förutsättningar för tillstånd

13 § Ett tillstånd enligt 12 § får ges endast om 
insamlingssystemet

1. innebär att den som vill lämna returpapper till systemet 
kan göra det enkelt och utan att betala något, och

2. är lämpligt och rikstäckande.

Vid bedömningen av om ett insamlingssystem ska anses lämpligt 
och rikstäckande enligt 14–16 §§ ska hänsyn tas till det som 
kommit fram vid samråd enligt denna förordning.

Lämpliga insamlingssystem

14 § /Upphör att gälla U:2025-04-01/
För att ett insamlingssystem ska anses lämpligt ska 
det, ensamt eller tillsammans med andra insamlingssystem som 
har tillstånd,

1. erbjuda borttransport av hushållens returpapper från minst 
sextio procent av alla bostadsfastigheter, och

2. transportera bort returpapperet från de fastigheter som 
har erbjudits och inte avböjt borttransport.

Om det är lämpligt med hänsyn till omständigheterna får 
kravet på transport från en bostadsfastighet uppfyllas genom 
insamling från en plats i nära anslutning till fastigheten 
(kvartersnära insamling).

14 § /Träder i kraft I:2025-04-01/
För att ett insamlingssystem ska anses lämpligt ska 
det, ensamt eller tillsammans med andra insamlingssystem som 
har tillstånd,

1. erbjuda borttransport av hushållens returpapper från alla 
bostadsfastigheter, och

2. transportera bort returpapperet från de fastigheter som 
inte har avböjt borttransport.

Om det är lämpligt med hänsyn till omständigheterna får 
kravet på transport från en bostadsfastighet uppfyllas genom 
insamling från en plats i nära anslutning till fastigheten 
(kvartersnära insamling).

Kravet på borttransport enligt första och andra styckena 
gäller inte om en sådan transport är olämplig med hänsyn till 
fastighetens utformning eller belägenhet, trafiksäkerheten 
eller andra omständigheter. I så fall ska avfallet samlas in 
på en plats som med hänsyn till de omständigheterna ligger så 
nära bostadsfastigheten som möjligt. Förordning (2018:1471).

15 § För att anses lämpligt ska insamlingssystemet

1. tillhandahålla lättillgängliga insamlingsplatser för den 
del av hushållens returpapper som inte ska samlas in enligt 
14 §,

2. tillhandahålla insamlingsplatser för returpapper som 
uppkommit i yrkesmässig verksamhet,

3. behandla det returpapper som samlas in och bedriva 
verksamheten så att den främjar materialåtervinning och 
effektivt bidrar till att nå målet för materialåtervinning,

4. samverka med andra som har tillstånd att driva 
insamlingssystem om hur kostnader för hanteringen av det 
returpapper som har samlats in ska fördelas,

5. ställa en säkerhet som motsvarar kostnaderna för att 
bedriva verksamheten på ett sätt som uppfyller kraven i denna 
förordning,

6. ge producenter möjlighet att låta tidningar och 
tidningspapper omfattas av systemet utan villkor som 
diskriminerar någon producent,

7. drivas så att det uppfyller de krav på insamlingssystem 
som följer av denna förordning, och

8. i övrigt drivas på ett hälso- och miljömässigt godtagbart 
sätt.

Rikstäckande insamlingssystem

16 § För att anses rikstäckande ska insamlingssystemet 
samla in returpapper i varje kommun. Insamlingsplatser enligt 
15 § 1 och 2 ska geografiskt finnas där det är skäligt med 
hänsyn till befolkningstäthet, verksamheters lokalisering och 
övriga omständigheter.

Förberedande samråd om insamlingssystem

17 § Den som avser att driva ett insamlingssystem ska 
innan den ansöker om ett tillstånd enligt 12 § samråda med 
andra som har eller har ansökt om tillstånd enligt denna 
förordning eller förordningen (2018:1462) om producentansvar 
för förpackningar att driva insamlingssystem och i det 
samrådet undersöka möjligheterna att samordna systemen.

18 § Den som avser att driva ett insamlingssystem ska 
innan den ansöker om ett tillstånd enligt 12 § samråda med 
kommunerna och i det samrådet

1. utförligt redogöra för hur systemet ska organiseras och 
drivas,

2. utförligt redogöra för hur systemet är avsett att 
samordnas med andra insamlingssystem som har eller har ansökt 
om tillstånd enligt denna förordning eller förordningen 
(2018:1462) om producentansvar för förpackningar och med 
kommunernas renhållningsskyldighet,

3. redogöra för vilka dispenser, tillstånd och lov som finns 
eller ska sökas för verksamheten, och

4. undersöka vilka möjligheter kommunerna har att underlätta 
uppbyggnaden av systemet genom att anvisa platser för 
insamling eller vidta andra åtgärder.

Kommunen ska ges tillfälle att lämna synpunkter på 
redogörelsen enligt första stycket 1–3.

Prövning av ansökan om tillstånd att driva ett 
insamlingssystem

19 § Frågor om tillstånd enligt 12 § prövas av 
Naturvårdsverket.

20 § En ansökan om tillstånd ska vara skriftlig och 
innehålla uppgifter

1. om sökandens namn, kontaktuppgifter och person- eller 
organisationsnummer eller, om sådant inte finns, sökandens 
nationella eller europeiska skatteregistreringsnummer,

2. om hur insamlingssystemet ska utformas och drivas,

3. om hur betryggande säkerhet ska ställas för de kostnader 
som är förenade med att samla in och behandla det returpapper 
som systemet ska ta hand om enligt ett sådant åtagande som 
avses i 11 § 2,

4. om vad som har kommit fram vid samråd enligt 17 och 18 §§, 
och

5. som i övrigt behövs för en prövning av om systemet är 
lämpligt och rikstäckande enligt 14–16 §§.

21 § Ett tillstånd får ges endast till den som

1. har personella, tekniska, organisatoriska och ekonomiska 
förutsättningar att driva ett insamlingssystem som uppfyller 
kraven i denna förordning,

2. är producent eller enligt 11 § 2 har åtagit sig att ta 
hand om returpapper, och

3. har samrått enligt 17 och 18 §§.

22 § Ett tillstånd ska vara tidsbegränsat och förenas med 
de villkor som behövs för att insamlingssystemet under hela 
tillståndstiden ska uppfylla kraven i denna förordning.

Motsvarande tillstånd i andra länder

23 § Den som i ett annat land inom EU eller Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet har rätt att samla in returpapper 
enligt ett tillstånd eller annat godkännande som getts i det 
landet (utländskt tillstånd) får, i stället för att ansöka om 
tillstånd enligt 12 §, begära att Naturvårdsverket prövar om 
det utländska tillståndet motsvarar ett tillstånd enligt 12 § 
och uppfyller kraven i denna förordning.

24 § Om ett utländskt tillstånd motsvarar ett tillstånd 
enligt 12 § och uppfyller kraven i denna förordning, ska 
Naturvårdsverket besluta att det utländska tillståndet gäller 
som ett tillstånd enligt 12 §.

Information om givna tillstånd

25 § Naturvårdsverket ska informera allmänheten om vilka 
som enligt 12 eller 24 § har tillstånd att driva ett 
insamlingssystem.

Driften av ett insamlingssystem

26 § Den som driver ett insamlingssystem ska

1. fortlöpande se till att systemet uppfyller kraven i denna 
förordning,

2. snarast underrätta Naturvårdsverket om sådana förändringar 
i systemet som kan påverka bedömningen av hur systemet 
uppfyller kraven i denna förordning,

3. snarast underrätta Naturvårdsverket om vad som kommer fram 
vid samråd enligt 28 och 29 §§, och

4. lämna de uppgifter till kommunen som den behöver för att 
uppfylla kraven i 34 § denna förordning och i 76 b § 
avfallsförordningen (2011:927).

27 § Den som driver ett insamlingssystem ska senast den 
31 mars varje år till Naturvårdsverket lämna

1. uppgifter om vilka producenter som låter tidningar eller 
tidningspapper omfattas av systemet med uppgift om varje 
producents person- eller organisationsnummer eller om sådant 
inte finns producentens nationella eller europeiska 
skatteregistreringsnummer, och

2. i fråga om det returpapper som hanteras av systemet, 
uppgifter om den mängd returpapper som under det närmast 
föregående kalenderåret har

a) samlats in,

b) behandlats i Sverige,

c) transporterats till ett annat land för behandling, och

d) behandlats i ett annat land.

Uppgifter om mängder enligt första stycket ska anges i vikt. 
Uppgifter enligt första stycket 2 b och d ska specificeras i 
hur mycket som har materialåtervunnits, hur mycket som har 
återvunnits på annat sätt och hur mycket som har 
bortskaffats.
Samråd under driften av ett insamlingssystem

28 § Den som driver ett insamlingssystem ska, om det 
behövs, samråda med andra som har eller har ansökt om 
tillstånd enligt denna förordning eller förordningen 
(2018:1462) om producentansvar för förpackningar att driva 
insamlingssystem om hur systemen kan samordnas.

29 § Den som driver ett insamlingssystem ska, om det 
behövs eller om en kommun begär det, samråda med kommunen 
om

1. hur systemet organiseras och drivs,

2. hur systemet kan samordnas med kommunens 
renhållningsskyldighet och med andra insamlingssystem som har 
eller har ansökt om tillstånd enligt denna förordning eller 
förordningen (2018:1462) om producentansvar för 
förpackningar, och

3. andra väsentliga frågor som rör systemet.

Kommuners insamling av returpapper

30 § En kommun får samla in utsorterat returpapper på 
uppdrag av ett insamlingssystem som har tillstånd enligt 
12 §.
Insamling av returpapper från yrkesmässig verksamhet

31 § Utsorterat returpapper som uppkommit i eller i 
samband med yrkesmässig verksamhet får samlas in även av 
andra än den som har tillstånd enligt 12 §, om den som samlar 
in anmäler detta till Naturvårdsverket med uppgifter om

1. insamlarens namn, kontaktuppgifter och person- eller 
organisationsnummer, och

2. i vilka kommuner insamlingen ska bedrivas.

Insamlaren ska underrätta Naturvårdsverket om ändringar i 
fråga om de uppgifter som har lämnats i anmälan.

32 § Den som samlar in enligt 31 § ska

1. se till att

a) returpapperet behandlas och hanteras på ett lämpligt sätt 
så att materialåtervinning främjas, och

b) Naturvårdsverket senast den 31 mars varje år får uppgifter 
motsvarande de som ska lämnas enligt 27 § första stycket 2, 
eller

2. lämna avfallet till ett insamlingssystem som har tillstånd 
enligt 12 § utan att begära någon betalning, om inte annat 
avtalats.

33 § Till de kommuner för vilka Naturvårdsverket har fått 
in anmälan enligt 31 § ska Naturvårdsverket lämna de 
uppgifter som avses i 31 § första stycket 1.

Kommunens ansvar att informera

34 § Kommunen ska informera hushåll om

1. skyldigheten enligt 24 c och 24 d §§ avfallsförordningen 
(2011:927) att sortera ut returpapper från annat avfall,

2. hur sorteringen ska gå till,

3. tillgängliga insamlingssystem,

4. hur hushållen kan bidra till ökad materialåtervinning, 
och

5. de återvinningsresultat som sorteringen bidrar till.

Kommunen ska ge den som driver ett insamlingssystem möjlighet 
att lämna synpunkter på informationens utformning.

Insamlingssystemets ansvar att informera

35 § Den som driver ett insamlingssystem ska se till att 
andra än hushåll får motsvarande information som avses i 
34 §.
Skyldighet för producenter att lämna uppgifter

36 § En producent ska lämna uppgifter till 
Naturvårdsverket om sitt namn, kontaktuppgifter och person- 
eller organisationsnummer.

Producenten ska underrätta Naturvårdsverket om ändringar i 
fråga om de uppgifter som har lämnats.

37 § En producent ska senast den 31 mars varje år 
rapportera till Naturvårdsverket den mängd tidningspapper och 
tidningar som producenten har släppt ut på den svenska 
marknaden under det närmast föregående kalenderåret.

Uppgiften om mängd ska anges i vikt.

Omprövning och återkallelse av tillstånd

38 § Naturvårdsverket får på eget initiativ ompröva ett 
tillstånd enligt 12 §, om det behövs för att 
insamlingssystemet ska uppfylla kraven i denna förordning.

39 § Naturvårdsverket får återkalla ett tillstånd enligt 
12 § om insamlingssystemet inte uppfyller kraven i denna 
förordning.

Ett tillstånd får inte återkallas om bristerna endast har 
ringa betydelse.

Tillsyn

40 § Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken 
och i miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om 
det operativa tillsynsansvar som hör samman med denna 
förordning finns i 26 kap. 3 § tredje stycket miljöbalken 
samt 2 kap. 4, 24, 29 och 30 §§ miljötillsynsförordningen.

Sanktioner

41 § Bestämmelser om miljösanktionsavgifter finns i 
förordningen (2012:259) om miljösanktionsavgifter.

Bemyndigande

42 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

43 § Bestämmelser om överklagande finns i 19 kap. 1 § 
tredje stycket miljöbalken.


Övergångsbestämmelser

2018:1463

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2014:1074) om 
producentansvar för returpapper.

3. Bestämmelsen i 11 § tillämpas första gången i fråga om 
tidningar och tidningspapper som tillverkas eller förs in 
till Sverige efter utgången av december 2020.

4. Bestämmelserna i 12–16, 24–26, 28, 29, 31 §§, 32 § 1 a och 
2, 38 och 39 §§ tillämpas första gången i fråga om 
insamlingssystem som avses att drivas efter utgången av 
december 2020.

5. Bestämmelserna i 17–23 §§ tillämpas första gången i fråga 
om ansökningar om tillstånd som lämnas in efter utgången av 
december 2019.

6. Bestämmelsen i 30 § tillämpas första gången i fråga om 
returpapper som samlas in efter utgången av december 2020.

7. Bestämmelserna i 34 och 35 §§ tillämpas första gången i 
fråga om information som ges efter utgången av december 
2020.

8. Bestämmelserna i 33 och 36 §§ tillämpas första gången i 
fråga om uppgifter som lämnas efter utgången av december 
2020.

9. Bestämmelserna i 27 §, 32 § 1 b och 37 § tillämpas första 
gången i fråga om uppgifter som avser kalenderåret 2021.

10. Bestämmelserna i 4–6 c och 10 §§ i den upphävda 
förordningen (1994:1205) om producentansvar för returpapper 
gäller fortfarande returpapper som uppkommer eller samlas in 
före utgången av december 2020. Vid tillämpning av dessa 
bestämmelser ska den som yrkesmässigt för distribution inom 
Sverige tillverkar eller till Sverige för in sådant papper 
som tidningar trycks på, trycker eller låter trycka tidningar 
eller till Sverige för in tidningar anses vara producent.

11. Bestämmelsen i 7 § i den upphävda förordningen 
(1994:1205) om producentansvar för returpapper gäller 
fortfarande för uppgifter som avser kalenderåren fram till 
och med 2020. Vid tillämpning av denna bestämmelse ska den 
som yrkesmässigt för distribution inom Sverige tillverkar 
eller till Sverige för in sådant papper som tidningar trycks 
på, trycker eller låter trycka tidningar eller till Sverige 
för in tidningar anses vara producent.
