Uppgifter

1 § Myndigheten för digital förvaltning ska samordna och 
stödja den förvaltningsgemensamma digitaliseringen i syfte 
att göra den offentliga förvaltningen mer effektiv och 
ändamålsenlig.

Med den offentliga förvaltningen avses i denna förordning 
kommuner, landsting och statliga myndigheter, med undantag 
för Regeringskansliet, Säkerhetspolisen, 
Fortifikationsverket, Försvarshögskolan samt myndigheter som 
hör till Försvarsdepartementet.

Myndigheten ska ansvara för den förvaltningsgemensamma 
digitala infrastrukturen enligt 3–5 §§.

2 § Myndigheten ska särskilt bistå regeringen med underlag 
för utvecklingen av digitaliseringen av den offentliga 
förvaltningen.

Myndigheten ska följa och analysera utvecklingen inom sitt 
verksamhetsområde.

3 § Myndigheten ska

1. ansvara för den offentliga förvaltningens tillgång till 
infrastruktur och tjänster för elektronisk identifiering och 
underskrift,

2. främja användningen av elektronisk identifiering och 
underskrift,

3. tillhandahålla och administrera valfrihetssystem enligt 
lagen (2013:311) om valfrihetssystem i fråga om tjänster för 
elektronisk identifiering, samt

4. ansvara för de svenska förbindelsepunkterna (noderna) för 
gränsöverskridande elektronisk identifiering i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1993/93/EG (eIDAS-förordningen) 
samt rättsakter som har meddelats med stöd av förordningen.

4 § Myndigheten ska vidare

1. främja användningen av den myndighetsgemensamma 
infrastrukturen för säkra elektroniska försändelser,

2. samordna frågor om gemensamma standarder, format, 
specifikationer och liknande krav för den offentliga 
förvaltningens elektroniska informationsutbyte, samt

3. främja elektroniska inköpsprocesser inom den offentliga 
förvaltningen och ansvara för frågor om anslutning till den 
europeiska infrastrukturen för elektroniska inköp.

5 § Myndigheten ska ge stöd och lämna information till 
privata leverantörer avseende elektroniska fakturor.

Myndigheten ska besluta om sådana förelägganden som avses i 
7 § lagen (2018:1277) om elektroniska fakturor till följd av 
offentlig upphandling.

6 § Myndigheten ska också

1. delta i och främja nationellt och internationellt 
standardiseringsarbete inom sitt verksamhetsområde,

2. främja öppen och datadriven innovation samt 
tillgängliggörande av öppna data och vidareutnyttjande av 
handlingar från den offentliga förvaltningen,

3. främja att det vid förvaltningsgemensam utveckling av 
digitala tjänster tas hänsyn till användares behov,

4. främja att information och tjänster som tillhandahålls 
digitalt av den offentliga förvaltningen är tillgängliga för 
alla oavsett funktionsförmåga, samt

5. ge stöd till den offentliga förvaltningen vid digitala 
investeringar av större eller strategisk karaktär.

7 § Myndigheten ska dessutom

1. uppfylla de samarbetsskyldigheter som gäller för Sverige 
som medlemsstat enligt artikel 12 i eIDAS-förordningen samt 
enligt rättsakter som har meddelats med stöd av den artikeln 
och vara gemensam kontaktpunkt för samarbetet, samt

2. företräda Sverige i övriga frågor som rör 
gränsöverskridande elektronisk identifiering enligt 
eIDAS-förordningen samt lämna stöd och information till 
myndigheter i sådana frågor.

8 § Myndigheten ska bedriva arbetet med digitalisering av 
den offentliga förvaltningen på ett sätt som säkerställer 
skyddet av säkerhetskänslig verksamhet och 
informationssäkerhet i övrigt samt skyddet av den personliga 
integriteten.

Tjänsteexport

9 § Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt 
förenlig med myndighetens uppgifter enligt denna 
instruktion.
Samverkan

10 § Myndigheten ska, i syfte att främja utvecklingen inom 
sitt verksamhetsområde, samverka med den offentliga 
förvaltningen och enskilda samt stödja samverkan inom den 
offentliga förvaltningen.

Ledning

11 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

12 § Vid myndigheten finns ett rådgivande organ. Det 
rådgivande organet ska bistå myndigheten med råd i 
strategiska frågor som rör myndighetens verksamhetsområde, 
dock inte i frågor som avses i 6 § 5. Det rådgivande organet 
består av myndighetschefen, som är ordförande, och högst nio 
andra ledamöter.

13 § Vid myndigheten finns även en expertgrupp för 
digitala investeringar. Expertgruppen ska bistå myndigheten 
med råd i frågor som avses i 6 § 5. Expertgruppen består av 
myndighetschefen, som är ordförande, samt högst nio andra 
ledamöter.

Anställningar och uppdrag

14 § Generaldirektören är myndighetschef.

15 § Ledamöterna i det rådgivande organet och 
expertgruppen för digitala investeringar utses av regeringen 
för en bestämd tid.

Personalansvarsnämnd

16 § Vid myndigheten ska det finnas en 
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av en viss förordning

17 § Myndigheten ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Avgifter

18 § Myndigheten får ta ut avgifter av de myndigheter som 
har anslutit sig till valfrihetssystem för säker elektronisk 
identifiering enligt 3 § 3 och för utbildningsverksamhet.

19 § Myndigheten ska ta ut avgifter för tjänsteexport.

20 § Myndigheten får besluta om storleken på avgifterna 
enligt 18 och 19 §§ samt disponera intäkterna i 
verksamheten.
Rätt att meddela föreskrifter

21 § Myndigheten får meddela föreskrifter om sådana 
strukturerade elektroniska format och övriga former för 
elektroniskt översändande av fakturor som avses i 6 § lagen 
(2018:1277) om elektroniska fakturor till följd av offentlig 
upphandling.


Övergångsbestämmelser

2018:1486

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2019 i fråga 
om 5 och 21 §§ och i övrigt den 1 september 2018.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:1497) med 
instruktion för E-legitimationsnämnden.
