Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
statsbidrag för rekryterande insatser inom kommunal 
vuxenutbildning (komvux) och särskild utbildning för vuxna 
(särvux).

Med rekryterande insatser avses uppsökande verksamhet, 
informationsinsatser, vägledning samt motiverande insatser.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Syftet med statsbidraget är att stimulera vuxna till 
studier inom komvux och särvux för att därigenom stärka deras 
möjligheter att etablera sig på arbetsmarknaden. 

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i 
den utsträckning det finns tillgång på medel.

4 § Statsbidrag får lämnas till kommuner som får 
statsbidrag enligt förordningen (2016:937) om statsbidrag för 
regional yrkesinriktad vuxenutbildning, för rekryterande 
insatser för personer som är i behov av utbildning inom 
komvux och särvux på grundläggande och gymnasial nivå. 

Fördelning och utbetalning av statsbidrag

5 § Statsbidrag fördelas av Statens skolverk. 

Skolverket ska vid sin fördelning av statsbidraget ta hänsyn 
till arbetslöshetens omfattning i de sökande kommunerna.

6 § Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk efter 
rekvisition en gång per bidragsår.

Uppföljning och redovisning

7 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

8 § En kommun som får statsbidrag enligt denna förordning 
är skyldig att på begäran av Statens skolverk lämna sådana 
uppgifter som behövs för uppföljning av statsbidraget. 

Återbetalning och återkrav

9 § Mottagaren av statsbidrag är återbetalningsskyldig om 

1. bidraget av något skäl har lämnats felaktigt eller med för 
högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för, eller

3. uppgifter som avses i 8 § inte har lämnats.

10 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka ett statsbidrag om någon mottagare är 
återbetalningsskyldig enligt 9 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket helt 
eller delvis efterge återkrav.

11 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut 
från och med den dag som infaller en månad efter det att 
beslutet om återkrav har fattats och efter en räntesats som 
vid varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
helt eller delvis efterskänka krav på ränta.

Bemyndigande

12 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

13 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
