Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer 
inom det civila samhället.

Statsbidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång 
på medel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Myndigheten för stöd till trossamfund prövar frågor om 
statsbidrag enligt denna förordning. Förordning (2023:605).

Ändamål med statsbidraget

3 § Statsbidraget ska bidra till att tillgodose behov av 
säkerhetshöjande åtgärder hos organisationer inom det civila 
samhället vars verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld 
och trakasserier. 

Formerna för statsbidraget

3 a § Statsbidrag lämnas i form av projektbidrag eller 
verksamhetsbidrag. Förordning (2023:605).

Vad statsbidrag får lämnas för

4 § Projektbidrag och verksamhetsbidrag får lämnas för 
säkerhetshöjande åtgärder i form av 

1. skydd av byggnader, lokaler eller andra anläggningar där 
organisationen bedriver verksamhet, och 

2. personella resurser eller tekniska lösningar för bevakning 
av sådana byggnader, lokaler och andra anläggningar som avses 
i 1. Förordning (2023:605).

4 a § Verksamhetsbidrag får även lämnas för andra 
säkerhetshöjande åtgärder än sådana som anges i 4 §. 
Förordning (2023:605).

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Har upphävts genom förordning (2025:2).

6 § Statsbidrag får också lämnas till organisationer som i sin 
verksamhet bidrar till att främja mänskliga rättigheter och 
värna demokratin och som

1. är självständiga, 

2. saknar vinstsyfte, 

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, 

4. är demokratiskt uppbyggda, och

5. bedriver verksamhet i Sverige.

En förutsättning för statsbidrag enligt första stycket är att 
organisationens verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld 
eller trakasserier som har samband med

1. hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse, 
kön, ålder, funktionsnedsättning, sexuell läggning, 
könsöverskridande identitet eller uttryck eller annan liknande 
omständighet, eller

2. organisationens arbete mot rasism eller liknande former av 
fientlighet. Förordning (2023:605).

7 § Kravet i 6 § första stycket 4 på demokratisk 
uppbyggnad gäller inte för registrerade trossamfund enligt 
lagen (1998:1593) om trossamfund eller för stiftelser. 

8 § Statsbidrag enligt 6 § får inte lämnas till stiftelser 
som är statliga eller kommunala, eller som kontrolleras av 
ett företag eller har som ändamål att främja en enskild 
familj eller släkt. 

8 a § Statsbidrag får inte lämnas för en åtgärd för vilken det 
har beviljats ett annat offentligt stöd. 
Förordning (2023:605).

9 § Statsbidrag får inte betalas ut till en sökande som 
har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller är under rekonstruktion, i 
likvidation eller försatt i konkurs. 

10 § Statsbidrag får lämnas endast om den sökande 
förbinder sig att

1. under minst fyra år från det att bidraget betalats ut 
slutligt använda de byggnader, lokaler eller anläggningar som 
bidraget avser för de ändamål och i enlighet med de villkor 
som beslutades när bidraget beviljades, och

2. under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte överlåta den 
eller de byggnader, lokaler eller anläggningar som bidraget 
avser till någon som avser att använda dem för annat ändamål 
eller med andra villkor än de villkor som beslutades när 
bidraget beviljades eller, om sådan överlåtelse görs, 
återbetala bidraget proportionellt i förhållande till 
åtgärdernas återstående livslängd.

11 § Om en ansökan avser åtgärder i byggnader, lokaler 
eller andra anläggningar som ägs av någon annan än den 
sökande, får bidrag lämnas endast om ägaren förbinder sig att 
under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte ta ut högre 
ersättning för nyttjandet av byggnaderna, lokalerna eller 
anläggningarna på grund av den standardförbättring som 
åtgärderna medfört till den del de finansierats med bidrag.

Ansökan

12 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och ges in 
till Myndigheten för stöd till trossamfund. Den sökande ska 
lämna de handlingar och uppgifter som myndigheten behöver för 
att kunna pröva ansökan. Förordning (2023:605).

Yttrande av Polismyndigheten

13 § Innan ett beslut om att bevilja statsbidrag fattas ska Myndigheten för stöd till trossamfund inhämta ett yttrande över ansökan från Polismyndigheten. Polismyndigheten ska i sitt yttrande redovisa sin bedömning av behovet av de åtgärder som ansökan avser och lämna de eventuella upplysningar i övrigt som myndigheten bedömer kan ha betydelse vid prövningen av ansökan.
Förordning (2025:2).

Beslut och utbetalning

14 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilka 
åtgärder bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även 
sista dag anges för redovisning enligt 16 §.

15 § Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle för varje 
ansökan. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt 
2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, får det dock 
betalas ut vid två tillfällen.

Redovisning

16 § Den som har beviljats statsbidrag enligt denna förordning 
ska senast vid den tidpunkt som angetts i beslutet till 
Myndigheten för stöd till trossamfund lämna en ekonomisk 
redovisning av de mottagna medlen och vad de har använts till. 
Bidragsmottagaren ska också, om möjligt, redovisa vilka 
resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig 
till det ändamål som bidraget har beviljats för. 

En revisor ska granska om den ekonomiska redovisningen är 
tillförlitlig och om räkenskaperna är rättvisande. Revisorns 
yttrande över granskningen ska bifogas redovisningen. Om det 
bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp 
enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn 
vara auktoriserad eller godkänd. 

Den som har beviljats bidrag ska på begäran av Myndigheten för 
stöd till trossamfund lämna det underlag som myndigheten 
behöver för att granska redovisningen. Förordning (2023:605).

17 § Myndigheten för stöd till trossamfund ska senast den 
1 april varje år lämna en sammanfattande redogörelse till 
regeringen för vad statsbidragen har använts till och, om 
möjligt, ge en samlad bedömning av bidragets resultat i 
förhållande till dess syfte. Förordning (2023:605).

Återbetalning och återkrav

18 § Den som beviljats statsbidrag enligt denna förordning 
är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktiga grunder eller med för 
högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för,

3. mottagaren inte har lämnat en redovisning som avses i 
16 §, eller

4. ett åtagande enligt 10 eller 11 § eller andra villkor i 
beslutet om stöd inte har följts.

19 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 
18 §, ska Myndigheten för stöd till trossamfund besluta att 
helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. 
Förordning (2023:605).

20 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 19 § 
inte betalats i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt 
räntelagen (1975:635) tas ut på beloppet.

21 § Om det finns särskilda skäl, får Myndigheten för stöd 
till trossamfund helt eller delvis avstå från ett krav på 
återbetalning enligt 19 § eller ett krav på ränta enligt 20 §.
Förordning (2023:605).

Bemyndigande

22 § Myndigheten för stöd till trossamfund får meddela 
ytterligare föreskrifter om statsbidrag för säkerhetshöjande 
åtgärder enligt 4 och 4 a §§.

Myndigheten för stöd till trossamfund får också meddela 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning. 
Förordning (2023:605).

Överklagande

23 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2023:605

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024. 

2. Myndigheten för stöd till trossamfund ska efter 
ikraftträdandet handlägga ansökningar om statsbidrag som har 
lämnats in till Kammarkollegiet. Kammarkollegiet ska överlämna 
handlingarna till Myndigheten för stöd till trossamfund. 

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2025:2

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.

2. Statsbidrag får under tiden till och med den 29 december 2025 beviljas trossamfund, samverkansorgan och församlingar som den 31 december 2024 omfattades av den upphävda 5 §.

3. Den upphävda 5 § gäller fortfarande för statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.
