Syfte

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt 
bidrag till kostnader för åtgärder i syfte att minska 
radonhalten i inomhusluften i småhus. Med småhus avses i 
denna förordning en- och tvåbostadshus som bidragstagaren 
äger och själv stadigvarande bor i.

Bidrag får lämnas i mån av tillgång på medel. 

Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag får lämnas om radonhalten i inomhusluften utgör en 
olägenhet som inte är ringa eller helt tillfällig och 
radonhalten överstiger 200 becquerel per kubikmeter. Bidrag 
får lämnas för åtgärder som bedöms nödvändiga för att 
radonhalten ska vara högst 200 becquerel per kubikmeter efter 
det att åtgärder har utförts.

Sökanden ska låta göra de mätningar av husets radonhalt i 
inomhusluften som behövs för bedömningen av ansökan. 

3 § Bidrag lämnas med 50 procent av en skälig kostnad för 
åtgärderna, dock högst med 25 000 kronor. Bidrag under 2 000 
kronor betalas inte ut.

Bidrag får inte lämnas för åtgärder som påbörjats innan en 
ansökan om bidrag har kommit in till länsstyrelsen. Vid 
nybyggnation får bidrag lämnas tidigast två år efter det att 
huset tagits i bruk.

Ansökan om bidrag

4 § Ansökan om bidrag görs skriftligen hos länsstyrelsen i 
det län där huset ligger.

I ansökan ska det anges från vilken källa radonet kommer. 
Ansökan ska också innehålla en redogörelse för resultatet av 
den mätning inför ansökan som avses i 2 § andra stycket och 
andra uppgifter som behövs för att ansökan ska kunna prövas. 

Uppgifter om faktiska förhållanden ska lämnas på heder och 
samvete.

5 § Länsstyrelsen får ge den kommun där huset ligger 
tillfälle att yttra sig över ansökan. I frågor som rör 
mätning av radonhalten i inomhusluften får länsstyrelsen 
inhämta synpunkter från Strålsäkerhetsmyndigheten.

Beslut om bidrag

6 § Länsstyrelsen prövar frågor om bidrag.

Beslut om bidrag ska förenas med villkor om mätning av 
radonhalten i inomhusluften efter vidtagna åtgärder 
(uppföljningsmätning).

I beslutet ska det anges vilka åtgärder bidraget avser, det 
preliminära bidragsbeloppet, den tidpunkt då åtgärderna 
senast ska vara färdigställda och när en begäran om 
utbetalning av bidrag senast ska ha kommit in till 
länsstyrelsen.

Utbetalning av bidrag

7 § Länsstyrelsen fastställer det slutliga bidragsbeloppet 
och beslutar om utbetalning av bidraget sedan de åtgärder som 
bidraget avser har utförts och en begäran om utbetalning har 
kommit in till länsstyrelsen. 

8 § Bidrag enligt denna förordning betalas ut av Boverket.

Återbetalning

9 § Länsstyrelsen ska besluta om återbetalning helt eller 
delvis om 

1. den som har ansökt om eller beviljats bidraget genom att 
lämna oriktiga uppgifter har förorsakat att bidraget 
beviljats felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. ett villkor för bidraget inte har följts, eller

4. mottagaren av bidraget inte har lämnat en 
uppföljningsmätning enligt 6 § andra stycket.

Länsstyrelsen får helt eller delvis efterge belopp som ska 
återbetalas, om det finns särskilda skäl.

Bemyndigande

10 § Boverket får meddela föreskrifter om 

1. när en åtgärd enligt 2 § första stycket ska anses 
påbörjad, 

2. vilka uppgifter som ska lämnas i ansökan om bidrag och i 
samband med begäran om utbetalning, 

3. sådan mätning av radonhalten i inomhusluften som behövs 
för tillämpningen av denna förordning, och

4. de övriga föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande

11 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får 
överklagas till Boverket.

Boverkets beslut får inte överklagas.
