1 § I denna lag finns bestämmelser om skyldighet för 
statsråden och vissa offentliga funktionärer vid statliga 
myndigheter, kommuner och landsting att anmäla innehav av 
finansiella instrument.

Lagen gäller inte myndigheter under riksdagen och inte heller 
de allmänna pensionsfonderna.

2 § I denna lag betyder

finansiellt instrument: det som anges i 1 kap. 4 § lagen 
(2007:528) om värdepappersmarknaden,

insiderinformation: sådan information som anges i artikel 7 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 596/2014 av 
den 16 april 2014 om marknadsmissbruk 
(marknadsmissbruksförordning) och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/6/EG och 
kommissionens direktiv 2003/124/EG, 2003/125/EG och 
2004/72/EG.

3 § Statsråden är skyldiga att anmäla sina innehav av 
finansiella instrument.

4 § Om det behövs med hänsyn till förekomsten av 
insiderinformation inom en myndighet, ska de som ingår i 
myndighetens ledning vara skyldiga att anmäla sina innehav av 
finansiella instrument.

Regeringen får meddela föreskrifter om vid vilka myndigheter 
en sådan anmälningsskyldighet ska gälla. Regeringen får också 
besluta om sådan anmälningsskyldighet i ett enskilt fall.

5 § En myndighet som omfattas av föreskrifter eller ett 
beslut som har meddelats med stöd av 4 § andra stycket ska 
besluta att andra arbetstagare och uppdragstagare vid 
myndigheten ska vara anmälningsskyldiga, om det behövs med 
hänsyn till deras tillgång till insiderinformation. 

6 § Regeringskansliet ska besluta att arbetstagare och 
uppdragstagare vid myndigheten ska vara anmälningsskyldiga, 
om det behövs med hänsyn till deras tillgång till 
insiderinformation.

7 § Om det behövs med hänsyn till förekomsten av 
insiderinformation inom en kommun eller ett landsting, får 
kommunen eller landstinget besluta att de arbetstagare eller 
uppdragstagare som kommunen eller landstinget bestämmer ska 
vara skyldiga att anmäla sina innehav av finansiella 
instrument.

8 § Finansiella instrument som den anmälningsskyldige 
indirekt förfogar över ska, i den utsträckning det följer av 
föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av 10 § 
första stycket 1, likställas med sådana som den 
anmälningsskyldige innehar och därmed omfattas av 
anmälningsskyldigheten enligt denna lag.

9 § Den som är anmälningsskyldig ska till myndigheten, 
kommunen eller landstinget anmäla sitt innehav av finansiella 
instrument och ändringar i innehavet. Statsråden ska göra 
sådan anmälan till Regeringskansliet.

Om den som är anmälningsskyldig inte innehar några 
finansiella instrument, ska han eller hon anmäla det.

Myndigheten, kommunen eller landstinget ska föra en 
förteckning över anmälningarna.

10 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. att finansiella instrument som den anmälningsskyldige 
indirekt förfogar över ska likställas med sådana som den 
anmälningsskyldige innehar, och

2. undantag från anmälningsskyldighet i fråga om vissa 
finansiella instrument.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om hur anmälningsskyldigheten ska fullgöras och 
om hur en myndighet ska fatta beslut om och hantera de 
anmälningar som görs.
