Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser 
till lagen (2018:744) om försäkringsmedicinska utredningar. 

2 § Denna förordning tillämpas när Försäkringskassan begär 
att ett landsting ska tillhandahålla försäkringsmedicinska 
utredningar i ärenden enligt socialförsäkringsbalken.

Det som sägs om landsting gäller även en kommun som inte 
ingår i ett landsting.

Prognoser över utredningsbehovet

3 § Försäkringskassan ska fortlöpande bedöma sitt behov av 
försäkringsmedicinska utredningar och årligen, efter att ha 
hört landstingen, utarbeta prognoser över dels antalet 
utredningar som kan komma att begäras av varje landsting 
under det kommande kalenderåret, dels kostnaderna för att 
utföra dessa utredningar fördelat på respektive landsting. 
Prognoserna ska meddelas varje landsting senast den 15 
oktober varje år.

Försäkringskassans utbildning

4 § Försäkringskassan ska erbjuda utbildning i de metoder 
som ska användas vid bedömning av en försäkrads funktions- 
och aktivitetsförmåga. Ut-bildningen ska rikta sig till den 
personal som ska utföra försäkringsmedicinska utredningar.

Försäkringskassans begäran om utredning

5 § När Försäkringskassan har beslutat att en försäkrad 
ska genomgå en försäkringsmedicinsk utredning ska en begäran 
som avser utredningen lämnas till det landsting som ansvarar 
för den försäkrade. I begäran ska det anges på vilket sätt 
den försäkrades funktions- och aktivitetsförmåga ska bedömas 
och vilken utredningsmetod som ska användas. Landstinget 
avgör vilken vårdgivare som ska utföra utredningen. 

Med en försäkringsmedicinsk utredning i form av 
aktivitetsförmågeutredning avses en undersökning som utförs 
av en legitimerad läkare och som syftar till att ge en 
helhetsbild av den försäkrades funktionsnedsättning och 
aktivitetsbegränsning. 

Om det efter Försäkringskassans begäran om en 
aktivitetsförmågeutredning framkommer behov av att utvidga 
utredningen, får den läkare som ska utföra utredningen 
initiera en eller flera kompletterande undersökningar av den 
försäkrade. En sådan kompletterande undersökning kan utföras 
av legitimerad psykolog, fysioterapeut eller arbetsterapeut. 
En kompletterande undersökning får dock påbörjas först efter 
Försäkringskassans godkännande.

Underlag till vårdgivaren

6 § När Försäkringskassan har fått information om vilken 
vårdgivare som ska utföra den försäkringsmedicinska 
utredningen ska Försäkringskassan lämna ett underlag om den 
försäkrade till vårdgivaren. Underlaget ska innehålla 

– medicinska handlingar som Försäkringskassan bedömer vara 
relevanta för utredningen,

– den försäkrades självskattning om hälsa och möjlighet att 
arbeta, 

– handlingar som den försäkrade har lämnat till 
Försäkringskassan för att ingå i underlaget, och 

– andra handlingar som Försäkringskassan bedömer vara 
relevanta för utredningen. 

Om underlaget saknar någon väsentlig uppgift, ska 
Försäkringskassan komplettera underlaget på vårdgivarens 
begäran.

Det skriftliga utlåtandet

7 § Det skriftliga utlåtandet från vårdgivaren ska 
innehålla den information och de uppgifter som 
Försäkringskassan har begärt för att bedöma den försäkrades 
rätt till ersättning eller andra förmåner enligt 
socialförsäkringsbalken. 

Om det skriftliga utlåtandet saknar någon väsentlig uppgift, 
ska utlåtandet kompletteras på Försäkringskassans begäran.

8 § Landstinget ansvarar för att det skriftliga utlåtandet 
kommer in till Försäkringskassan senast fem veckor efter den 
dag då vårdgivaren tog emot underlaget enligt 6 §. Om 
Försäkringskassan har godkänt att en kompletterande 
undersökning ska utföras enligt 5 § tredje stycket får 
Försäkringskassan förlänga tiden att komma in med utlåtandet 
med högst fyra veckor.

Om det finns risk för att den försäkringsmedicinska 
utredningen inte kan genomföras som planerat eller att 
utlåtandet inte kommer att kunna lämnas i tid, ska 
landstinget snarast informera Försäkringskassan om detta och 
om skälet till det. Försäkringskassan får medge anstånd när 
det gäller tidsfristerna i första stycket och ska då ange när 
utlåtandet senast ska komma in till myndigheten.

Ersättning till landstingen

9 § Försäkringskassan fattar beslut om ersättning för 
kostnader för försäkringsmedicinska utredningar och andra 
kostnader i samband med sådana utredningar. 

Ersättning till ett landsting ska ges i enlighet med 
Europeiska kommissionens beslut 2012/21/EU av den 20 december 
2011 om tillämpningen av artikel 106.2 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på statligt stöd i form av 
ersättning för allmännyttiga tjänster som beviljas vissa 
företag som fått i uppdrag att tillhandahålla tjänster av 
allmänt ekonomiskt intresse.

10 § Kostnader för tillhandahållande av 
försäkringsmedicinska utredningar ska regelbundet följas upp 
i en rikstäckande kostnadsundersökning.

11 § Ett landsting har rätt till ersättning för kostnader 
för utförda försäkringsmedicinska utredningar om det 
skriftliga utlåtandet har kommit in till Försäkringskassan 
enligt vad som följer av 8 §. Ersättningen för en utförd 
utredning får högst uppgå till de belopp som framgår av 
nedanstående tabell. 

I de fall det behövs en tolk för att kunna genomföra den 
försäkringsmedicinska utredningen har landstinget rätt till 
ersättning för sina kostnader för tolken. Ersättningen för 
tolk får högst uppgå till den timkostnad som framgår av 
nedanstående tabell. 

Om den försäkrade uteblir från eller lämnar sent återbud till 
en planerad utredning eller en kompletterande undersökning, 
har landstinget rätt till ersättning med ett skäligt 
belopp.

Utredningsform			Ersättning per 	Ersättning för
				utredning	tolk per timme

Aktivitetsförmågeutredning av 		

– läkare			17 300 kr	800 kr

Utvidgad 
aktivitetsförmågeutredning av		

– psykolog			6 100 kr	800 kr
– fysioterapeut			3 200 kr	800 kr
– arbetsterapeut		3 200 kr	800 kr

12 § Ett landsting har rätt till ersättning för kostnader 
för central administration med anledning av 
försäkringsmedicinska utredningar. Ersättningen får högst 
uppgå till de belopp som framgår av nedanstående tabell.

Landsting					Ersättning för 
						central 
						administration 
						per år

Landstinget i Stockholms läns			1 000 000 kr
Landstinget i Västra Götalands län		1 000 000 kr
Landstinget i Skåne län				1 000 000 kr
Övriga landsting				750 000 kr

13 § Ett landsting har rätt till ersättning för kostnader 
för personalens deltagande i sådan utbildning som avses i 
4 §. Rätten till ersättning omfattar både landstingets egen 
personal och upphandlad vårdgivares personal. Ersättningen 
får högst uppgå till de belopp som framgår av nedanstående 
tabell. 

Kostnaderna för personalens resor för att delta i 
utbildningen ersätts med ett skäligt belopp.

Deltagande personal				Ersättning per dag

läkare						13 200 kr
psykolog					4 200 kr
fysioterapeut					3 100 kr
arbetsterapeut					3 000 kr

14 § Ett landsting har rätt till ersättning om 
Försäkringskassan inte har begärt utredningar i den 
omfattning som har prognostiserats enligt 3 § om landstinget 
kan visa att de uteblivna utredningarna har varit förenade 
med kostnader för landstinget. Ersättningen får, tillsammans 
med den ersättning som landstinget har fått för utförda 
utredningar, högst uppgå till 70 procent av den kostnad som 
har prognostiserats för landstinget. Ersättningen ska 
fastställas av Försäkringskassan senast den 31 mars året 
efter det år som prognosen avser.

15 § Ersättning för utförda försäkringsmedicinska 
utredningar, central administration och deltagande i 
Försäkringskassans utbildning betalas ut när landstinget har 
lämnat uppgifter om sina kostnader till Försäkringskassan.

Redovisning av kostnader

16 § Försäkringskassan ska senast den 31 mars vartannat 
år, med början år 2020, lämna sådana uppgifter till 
regeringen som behöver rapporteras enligt artikel 9 i 
kommissionens beslut 2012/21/EU. 

17 § De kostnader som ett landsting har i samband med 
försäkringsmedicinska utredningar ska kunna redovisas för sig 
och de ska hållas åtskilda från landstingets övriga 
verksamhet. Ett landsting ska på begäran av Försäkringskassan 
styrka sina kostnader för försäkringsmedicinska 
utredningar.
Avtal med privata vårdgivare

18 § Om ett landsting avtalar med en privat vårdgivare om 
att utföra försäkringsmedicinska utredningar, ska landstinget 
säkerställa att den vårdgivare som ska utföra utredningarna 
inte överkompenseras. Följande villkor ska då uppfyllas:

– vårdgivaren ska åläggas en klart definierad skyldighet att 
tillhandahålla försäkringsmedicinska utredningar som en 
allmännyttig tjänst,

– grunderna för vårdgivarens ersättning ska vara fastställda 
i förväg på ett objektivt och öppet sätt, och

– ersättningen får inte överstiga vad som krävs för att täcka 
hela eller delar av de nettokostnader som uppkommer i samband 
med skyldigheten att tillhandahålla den allmännyttiga 
tjänsten, inklusive en rimlig vinst.

Återbetalningsskyldighet och ränta

19 § Ett landsting är återbetalningsskyldigt om 
landstinget har tagit emot ersättning som beviljats felaktigt 
eller med belopp som överstiger landstingets kostnader för 
tillhandahållande av försäkringsmedicinska utredningar. Om 
ett landsting är återbetalningsskyldigt, ska 
Försäkringskassan besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ersättningen.

Ett beslut om återkrav ska fattas senast tio år från det att 
beslutet om utbetalning av ersättningen fattades.

20 § Om ett landsting är återbetalningsskyldigt enligt 
19 §, ska ränta på beloppet tas ut enligt räntelagen (1975:635). 
Om det finns särskilda skäl, får räntekravet sättas ned.

21 § Om ett landsting är återbetalningsskyldigt enligt 
19 §, får krav på återbetalning och ränta räknas av mot annan 
utbetalning av ersättning enligt denna förordning.

Den försäkrades kostnader

22 § Försäkringskassan får bevilja skäligt förskott på 
ersättning för kostnader som den försäkrade har i samband med 
försäkringsmedicinska utredningar.

Bemyndiganden

23 § Försäkringskassan får, efter att Socialstyrelsen och 
landstingen har fått tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om 

– metoder som ska användas vid utförande av 
försäkringsmedicinska utredningar,

– krav på personalens kompetens i fråga om de metoder som ska 
användas,

– skriftliga utlåtanden, deras innehåll och utformning, och

– landstingens redovisning av kostnader i samband med 
försäkringsmedicinska utredningar.

Försäkringskassan får även, efter det att landstingen har 
fått tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om 

– uteblivande, sent återbud och ersättning enligt 11 § tredje 
stycket och ersättning för resor enligt 13 §, samt

– rutiner för utbetalning av ersättning till landstingen.

Försäkringskassan får meddela föreskrifter om ersättning för 
kostnader som den försäkrade har för resa och uppehälle med 
anledning av försäkringsmedicinska utredningar.

Försäkringskassan får meddela föreskrifter om verkställighet 
av denna förordning.

Överklagande

24 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångbestämmelser

2018:1633

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Prognoserna enligt 3 § ska för kalenderåret 2019 meddelas 
varje landsting senast den 31 mars 2019.

3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2028.
