1 kap. Allmänna bestämmelser

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177) 
när någon av följande myndigheter i egenskap av behöriga 
myndigheter behandlar personuppgifter: 

1. Polismyndigheten, om uppgifterna behandlas i syfte att 
förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet, 
utreda eller lagföra brott eller upprätthålla allmän ordning 
och säkerhet,

2. Ekobrottsmyndigheten, om uppgifterna behandlas i syfte att 
utreda brott och det inte är fråga om åklagarverksamhet, 
och

3. Säkerhetspolisen i frågor som inte rör nationell 
säkerhet, om uppgifterna behandlas i syfte att förebygga, 
förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet eller utreda 
eller lagföra brott.

För Ekobrottsmyndigheten och Säkerhetspolisen gäller endast 
1–4 och 7 kap.

2 § Denna lag gäller inte vid behandling av 
personuppgifter enligt 

1. vapenlagen (1996:67),

2. lagen (1998:620) om belastningsregister,

3. lagen (1998:621) om misstankeregister,

4. lagen (2000:344) om Schengens informationssystem, 

5. lagen (2006:444) om passagerarregister, eller

6. lagen (2014:400) om Polismyndighetens 
elimineringsdatabas.

3 § I lagen (2017:496) om internationellt polisiärt 
samarbete och i lagen (2018:1180) om flygpassageraruppgifter 
i brottsbekämpningen samt i föreskrifter som regeringen har 
meddelat i anslutning till dessa lagar, finns det särskilda 
bestämmelser om behandling av personuppgifter. Om det i dessa 
författningar finns avvikande bestämmelser, ska de tillämpas 
i stället för bestämmelserna i denna lag.

Personuppgiftsansvar

4 § Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som utförs vid myndigheten och 
för den behandling som myndigheten utför vid 
Ekobrottsmyndigheten, som inte är åklagarverksamhet, i syfte 
att förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet.

Ekobrottsmyndigheten är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför i syfte 
att utreda brott.

Säkerhetspolisen är personuppgiftsansvarig för den behandling 
av personuppgifter som myndigheten utför.

Definitioner

5 § I denna lag avses med 

dna-analys: varje förfarande som kan användas för analys av 
deoxyribonukleinsyra i humant material, 

dna-profil: resultatet av en dna-analys som presenteras i 
form av siffror eller bokstäver, och 

fingeravtryck: avtryck av finger eller hand.

Behandling av uppgifter om juridiska personer

6 § Bestämmelserna om personuppgifter i följande 
paragrafer gäller också vid behandling av uppgifter om 
juridiska personer:

1. 4 § om personuppgiftsansvar,

2. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av 
personuppgifter,

3. 3 kap. 2 § om gemensamt tillgängliga uppgifter,

4. 4 kap. 1–4 och 6–11 §§ om längsta tid som personuppgifter 
får behandlas,

5. 5 kap. 18–20 §§ om behandling av personuppgifter i 
penningtvättsregister, och

6. 5 kap. 21 och 22 §§ om behandling av personuppgifter i det 
internationella registret.

Bestämmelserna om personuppgifter i följande paragrafer i 
brottsdatalagen (2018:1177) gäller också vid sådan 
behandling:

1. 2 kap. 2 § om diarieföring och handläggning i vissa 
fall,

2. 2 kap. 3 § andra stycket om ändamålet med 
behandlingen,

3. 2 kap. 17 § om längsta tid som personuppgifter får 
behandlas,

4. 2 kap. 4 och 22 §§ om behandling för nya ändamål, och

5. 3 kap. 6 § om tillgången till personuppgifter.

Lagens uppbyggnad

7 § I detta kapitel och i 2 kap. finns allmänna 
bestämmelser om behandling av personuppgifter. I 4 kap. finns 
bestämmelser om längsta tid för behandling av 
personuppgifter. 

För personuppgifter som görs eller har gjorts gemensamt 
tillgängliga gäller även 3 kap. 

För personuppgifter som behandlas i register över 
dna-profiler, fingeravtrycks- och signalementsregister, 
penningtvättsregister, det internationella registret och 
tillträdesförbudsregistret, gäller 5 kap. i stället för 3 och 
4 kap. 

I 6 kap. finns bestämmelser om Polismyndighetens behandling 
av personuppgifter för forensiska ändamål. Vid sådan 
behandling gäller 6 kap. i stället för 2–4 kap. 

I 7 kap. finns bestämmelser om administrativa 
sanktionsavgifter, skadestånd och överklagande.

2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling av 
personuppgifter

Rättsliga grunder

1 § Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för 
att en myndighet som nämns i 1 kap. 1 § ska kunna utföra 
följande uppgifter:

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet,

2. utreda eller lagföra brott,

3. upprätthålla allmän ordning och säkerhet, eller

4. fullgöra förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden.

Behandling för nya ändamål

2 § Förutsättningarna för att behandla personuppgifter som 
behandlas med stöd av 1 § för nya ändamål regleras i 2 kap. 
4 och 22 §§ brottsdatalagen (2018:1177).

Särskilda upplysningar

3 § Bestämmelserna om särskilda upplysningar i 2 kap. 3 § 
andra stycket, 9 och 10 §§ brottsdatalagen (2018:1177) gäller 
endast vid behandling av personuppgifter som har gjorts 
gemensamt tillgängliga med stöd av 3 kap. 2 §.

Känsliga personuppgifter

4 § Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får behandla 
biometriska uppgifter om det är absolut nödvändigt för 
ändamålet med behandlingen.

5 § Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177) 
hindrar inte att brottsrubriceringar, uppgifter om 
tillvägagångssätt vid brott, uppgifter om verkställighet av 
påföljd eller uppgifter som beskriver en persons utseende 
används som sökbegrepp.

6 § Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177) 
hindrar inte sökningar i syfte att få fram ett urval av 
personer grundat på etniskt ursprung, politiska åsikter, 
religiös eller filosofisk övertygelse eller medlemskap i 
fackförening eller uppgifter som rör hälsa, sexualliv eller 
sexuell läggning, om sökningen görs i personuppgifter som 
inte har gjorts gemensamt tillgängliga med stöd av 3 kap. 
2 §.

Utlämnande av personuppgifter

7 § Om det är förenligt med svenska intressen får 
personuppgifter lämnas ut till

1. Interpol,

2. Europol, eller

3. en polismyndighet eller åklagarmyndighet i en stat som är 
ansluten till Interpol.

Personuppgifter får lämnas ut enligt första stycket endast om 
mottagaren behöver uppgifterna för att utföra en uppgift som 
avses i 1 §.

Personuppgifter får vidare lämnas ut till en utländsk 
myndighet eller mellanfolklig organisation, om utlämnandet 
följer av en internationell överenskommelse som Sverige har 
tillträtt efter riksdagens godkännande.

8 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, 
Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket har, trots sekretess enligt 
21 kap. 3 § första stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del av personuppgifter 
som har gjorts gemensamt tillgängliga med stöd av 3 kap. 2 §, 
om den mottagande myndigheten behöver uppgifterna för ett 
syfte som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177).

Första stycket gäller inte uppgifter som behandlas i 
särskilda register enligt 5 kap. 

9 § Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, 
Åklagarmyndigheten, Tullverket och Kustbevakningen har, trots 
sekretess enligt 21 kap. 3 § första stycket och 35 kap. 1 § 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del 
av uppgifter om huruvida personer förekommer i sådana 
register över dna-profiler som regleras i 5 kap., om den 
mottagande myndigheten behöver uppgifterna för ett syfte som 
anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177).

10 § Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket har, trots sekretess enligt 
21 kap. 3 § första stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del av personuppgifter 
som behandlas i fingeravtrycks- och signalementsregister 
enligt 5 kap., om den mottagande myndigheten behöver 
uppgifterna för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen (2018:1177). Migrationsverket har motsvarande 
rätt att ta del av personuppgifter som behandlas i 
fingeravtrycks- och signalementsregister, om verket behöver 
uppgifterna för att kontrollera fingeravtryck som tagits 
där.

11 § En idrottsorganisation har, trots sekretess enligt 35 
kap. 4 a § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), rätt 
att ta del av personuppgifter som behandlas i 
tillträdesförbudsregistret enligt 5 kap., om organisationen 
behöver uppgifterna för de syften som anges i 5 § lagen 
(2015:51) om idrottsorganisationers behandling av uppgifter 
om tillträdesförbud.

12 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat 
sätt än genom direktåtkomst om det inte är olämpligt.

Elektroniskt utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet bara 
i den utsträckning som anges i 3 kap. 7 § och 5 kap. 10 och 
17 §§.

Personuppgifter från transportföretag

13 § Personuppgifter som tillhandahålls av 
transportföretag enligt 25 § polislagen (1984:387) får 
behandlas för att utföra en uppgift som anges i 1 § 1 och 
2.

Personuppgifter som avses i första stycket får endast i 
ett enskilt fall behandlas för nya ändamål enligt 2 kap. 4 
eller 22 § brottsdatalagen (2018:1177).

14 § Vid terminalåtkomst enligt 26 § polislagen (1984:387) 
får personuppgifterna inte ändras eller bearbetas på annat 
sätt.

Rätt att meddela föreskrifter

15 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om 

1. att personuppgifter får lämnas ut i andra fall än som 
anges i 7–11 §§, och

2. begränsning av möjligheten att lämna ut personuppgifter 
elektroniskt enligt 12 § första stycket.

3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter

Allmän bestämmelse

1 § Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för 
behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts 
gemensamt tillgängliga med stöd av 2 §. Uppgifter som endast 
ett fåtal personer har rätt att ta del av anses inte som 
gemensamt tillgängliga.

Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av 2 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177).

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

2 § Följande personuppgifter får göras gemensamt 
tillgängliga:

1. Uppgifter som kan antas ha samband med misstänkt brottslig 
verksamhet, om den misstänkta verksamheten

a) innefattar brott för vilket det är föreskrivet fängelse i 
ett år eller mer, eller

b) sker systematiskt.

2. Uppgifter som behövs för övervakningen av en person som

a) kan antas komma att begå brott för vilket det är 
föreskrivet fängelse i två år eller mer, och

b) är allvarligt kriminellt belastad eller kan antas utgöra 
ett hot mot andras personliga säkerhet.

3. Uppgifter som förekommer i ett ärende om utredning av 
eller lagföring för brott.

4. Uppgifter som förekommer i ett ärende om kontaktförbud 
eller om personskydd.

5. Uppgifter som har rapporterats till Polismyndighetens 
ledningscentraler.

6. Uppgifter som behandlas i syfte att upprätthålla allmän 
ordning och säkerhet.

7. Uppgifter som behandlas i syfte att fullgöra 
internationella åtaganden, om det krävs för att den aktuella 
förpliktelsen ska kunna fullgöras.

Dna-profiler får inte göras gemensamt tillgängliga. Att 
sådana uppgifter får behandlas i särskilda register följer av 
5 kap.

Tillgången till uppgifter som görs gemensamt tillgängliga med 
stöd av första stycket 2 ska begränsas till särskilt angivna 
tjänstemän som har till uppgift att arbeta med övervakningen. 
Information om att en person är föremål för övervakning får 
dock göras tillgänglig för andra.

Särskilda upplysningar

3 § Det ska framgå genom en särskild upplysning eller på 
något annat sätt om personuppgifter har gjorts gemensamt 
tillgängliga med stöd av 2 § första stycket 2 eller 5.

4 § Om uppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
direkt kan hänföras till en person som inte är misstänkt för 
att ha utövat eller komma att utöva sådan brottslig 
verksamhet som avses i 2 § första stycket 1, ska det genom en 
särskild upplysning eller på något annat sätt framgå att 
personen inte är misstänkt.

Uppgifter om en person som kan antas ha direkt samband med 
sådan brottslig verksamhet som avses i 2 § första stycket 1 
eller som övervakas med stöd av 2 § första stycket 2 ska 
förses med en upplysning om uppgiftslämnarens trovärdighet 
och uppgifternas riktighet i sak, om det inte på grund av 
omständigheterna är onödigt.

Sökning

5 § Vid sökning i automatiserade behandlingssystem på 
namn, personnummer, samordningsnummer eller andra liknande 
identitetsbeteckningar i uppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga får endast sådana uppgifter tas fram som anger 
att den sökta personen

1. är anmäld för brott,

2. är eller har varit misstänkt för brott,

3. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva sådan 
brottslig verksamhet som avses i 2 § första stycket 1,

4. övervakas enligt 2 § första stycket 2,

5. har anmält ett brott,

6. är målsägande i ett ärende som rör ansvar för brott,

7. berörs av ett kontaktförbud eller av åtgärder i ett 
personskyddsärende,

8. förekommer i ett ärende som vittne eller annan som lämnar 
eller har lämnat uppgifter eller yttrande,

9. har gett in eller tillhandahållits en handling,

10. är anmäld som försvunnen,

11. har bedömts kunna komma att möta ett polisingripande med 
grovt våld, eller

12. är efterlyst.

6 § Bestämmelserna i 5 § gäller inte vid sökning i en viss 
handling eller i ett visst ärende.

Bestämmelserna i 5 § gäller inte heller vid sökning som görs 
av särskilt angivna tjänstemän

1. när de utför beredningsuppgifter i underrättelseverksamhet 
och arbetet befinner sig i ett inledande skede,
2. i syfte 
att i underrättelseverksamhet bearbeta och analysera 
personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga med 
stöd av 2 § första stycket 1 eller 2 och som enbart dessa 
tjänstemän har tillgång till,
3. i syfte att utreda brott för 
vilket det är föreskrivet fängelse i fyra år eller mer, 
eller
4. i syfte att samordna utredningar om brott som kan 
vara systematiska och för vilka det är föreskrivet fängelse i 
två år eller mer.
Bestämmelserna i 5 § gäller inte heller vid 
sökning som en tjänsteman vid någon av Polismyndighetens 
ledningscentraler utför på begäran av en polisman som 
verkställer ett ingripande eller vidtar en åtgärd som rör en 
enskild.

Direktåtkomst

7 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, 
Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket får för ett syfte som anges 
i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) medges direktåtkomst 
till personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
med stöd av 2 §.

Rätt att meddela föreskrifter

8 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om ytterligare undantag från 5 §, utöver 
vad som framgår av 6 §.

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. begränsning av tillgången till sådana personuppgifter som 
avses i 5 §,

2. under vilka förutsättningar sökning får utföras med stöd 
av 6 §, och

3. omfattningen av direktåtkomst enligt 7 § och om behörighet 
och säkerhet vid sådan åtkomst.

4 kap. Längsta tid som personuppgifter får behandlas

Allmän bestämmelse

1 § Detta kapitel gäller bara för automatiserad 
behandling.

Av 2 kap. 17 § första stycket brottsdatalagen (2018:1177) 
framgår det att personuppgifter inte får behandlas under 
längre tid än vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet 
med behandlingen.

I följande bestämmelser anges hur länge uppgifter som 
behandlas i särskilda register och i forensisk verksamhet får 
behandlas:

1. 5 kap. 7 § om uppgifter i register över dna-profiler,

2. 5 kap. 15 och 16 §§ om uppgifter i fingeravtrycks- och 
signalementsregister,

3. 5 kap. 20 § om uppgifter i penningtvättsregister,

4. 5 kap. 22 § om uppgifter i det internationella registret, 

5. 5 kap. 26 § om uppgifter i tillträdesförbudsregistret, 
och

6. 6 kap. 6 § om uppgifter om sådana uppslag som anges i 
6 kap. 1 § första stycket 5.

Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt tillgängliga

2 § Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt 
tillgängliga får inte behandlas längre än

1. ett år efter det att ärendet avslutades, om de behandlas i 
ett ärende, eller

2. ett år efter det att de behandlades automatiserat första 
gången, om de inte kan hänföras till ett ärende.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

Första stycket gäller inte personuppgifter i 
ärenden om utredning av eller lagföring för brott.

Gemensamt tillgängliga uppgifter i ärenden om utredning av 
eller lagföring för brott

3 § Om en brottsanmälan avskrivs på grund av att den 
påstådda gärningen inte utgör brott, får personuppgifter som 
finns i anmälan och som har gjorts gemensamt tillgängliga 
inte längre behandlas för ändamål inom denna lags 
tillämpningsområde. Om en brottsanmälan i annat fall inte har 
lett till förundersökning eller annan motsvarande utredning, 
får personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
inte behandlas för ändamål inom denna lags tillämpningsområde 
när åtal inte längre får väckas för brottet.

4 § Om en förundersökning har lett till åtal eller annan 
domstolsprövning, får personuppgifter som finns i 
förundersökningen och som har gjorts gemensamt tillgängliga 
inte behandlas för ändamål inom denna lags tillämpningsområde 
längre än fem år efter utgången av det kalenderår då 
domstolens avgörande fick laga kraft.

Om en förundersökning har lagts ner eller avslutats på annat 
sätt än genom åtal, får personuppgifterna i förundersökningen 
inte behandlas för ändamål inom denna lags tillämpningsområde 
längre än fem år efter utgången av det kalenderår då 
åklagarens eller förundersökningsledarens beslut 
meddelades.
Första och andra styckena gäller även 
personuppgifter i andra utredningar som handläggs enligt 
bestämmelser i 23 kap. rättegångsbalken.

5 § Om en förundersökning mot en person har lagts ner, om 
ett åtal har lagts ner eller om en frikännande dom har fått 
laga kraft, får personen inte längre vara sökbar som 
misstänkt.

Övriga gemensamt tillgängliga uppgifter

6 § Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
med stöd av 3 kap. 2 § första stycket 1, 2 eller 4–7 får som 
längst behandlas under den tid som anges i 7–11 §§.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av 7–11 §§.

7 § Personuppgifter som kan antas ha samband med sådan 
brottslig verksamhet som anges i 3 kap. 2 § första stycket 1 
får, om de behandlas i ett ärende, inte behandlas längre än 
ett år efter det att ärendet avslutades.

Om personuppgifterna inte behandlas i ett ärende får de inte 
behandlas längre än tre år efter utgången av det kalenderår 
då registreringen avseende personen gjordes. Personuppgifter 
som kan antas ha samband med brottslig verksamhet som 
innefattar brott för vilket det är föreskrivet fängelse i två 
år eller mer får inte behandlas längre än fem år efter 
utgången av det kalenderår då registreringen gjordes. Om en 
ny registrering beträffande personens anknytning till 
brottslig verksamhet görs före utgången av de tidsfristerna, 
får de personuppgifter som redan finns om personen fortsätta 
att behandlas så länge någon av uppgifterna får behandlas.

Den tid då en misstänkt person avtjänar ett fängelsestraff 
eller genomgår sluten ungdomsvård eller rättspsykiatrisk vård 
med särskild utskrivningsprövning ska inte räknas med vid 
beräkningen av de tidsfrister som anges i andra stycket.

8 § Personuppgifter som behandlas i samband med sådan 
övervakning som avses i 3 kap. 2 § första stycket 2 får inte 
behandlas längre än tio år efter utgången av det kalenderår 
då den senaste registreringen avseende personen gjordes.

Den tid då en övervakad person avtjänar ett fängelsestraff 
eller genomgår sluten ungdomsvård eller rättspsykiatrisk vård 
med särskild utskrivningsprövning ska inte räknas med vid 
beräkningen av den tidsfrist som anges i första stycket.

9 § Personuppgifter som behandlas med stöd av 3 kap. 2 § 
första stycket 4 får inte behandlas längre än ett år efter 
det att ärendet som uppgifterna behandlades i avslutades.

10 § Personuppgifter som behandlas med stöd av 3 kap. 2 § 
första stycket 5 eller 6 får inte behandlas längre än ett år 
efter utgången av det kalenderår då de behandlades 
automatiserat första gången.

11 § Personuppgifter som behandlas med stöd av 3 kap. 2 § 
första stycket 7 får inte behandlas längre än ett år efter 
utgången av det kalenderår då ärendet som uppgifterna 
behandlades i avslutades.

Rätt att meddela föreskrifter

12 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om att vissa kategorier av 
personuppgifter får fortsätta att behandlas för ändamål inom 
denna lags tillämpningsområde under längre tid än vad som 
anges i 3, 4 eller 7–11 §.

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. att personuppgifter får behandlas för arkivändamål av 
allmänt intresse eller vetenskapliga, statistiska eller 
historiska ändamål under längre tid än vad som anges i 2 § 
första stycket eller 7–11 §, och

2. begränsning av behandlingen av personuppgifter för ändamål 
inom denna lags tillämpningsområde vid digital arkivering.

5 kap. Register

Register över dna-profiler

Rätten att föra register

1 § Polismyndigheten får föra register över dna-profiler 
(dna-registret, utredningsregistret och spårregistret) i 
syfte att

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet,2. utreda eller lagföra brott,

3. fullgöra förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden, och

4. underlätta identifiering av avlidna personer.

I lagen (2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas 
finns bestämmelser om elimineringsdatabasen.

Dna-registret

2 § Dna-registret får innehålla dna-profiler från prov som 
har tagits med stöd av 28 kap. rättegångsbalken och som avser 
personer som

1. genom en dom som fått laga kraft har dömts till annan 
påföljd än böter, eller

2. har godkänt strafföreläggande som avser villkorlig dom.

3 § En dna-profil som registreras får endast ge 
information om identitet och inte om personliga egenskaper.

Utöver dna-profiler får dna-registret innehålla uppgifter om 
vem analysen avser, i vilket ärende profilen har tagits fram 
och brottskod.

Utredningsregistret

4 § Utredningsregistret får innehålla dna-profiler från 
prov som har tagits med stöd av 28 kap. rättegångsbalken och 
som avser personer som är skäligen misstänkta för brott på 
vilket det kan följa fängelse.

Bestämmelserna i 3 § gäller också vid registrering i 
utredningsregistret.

Spårregistret

5 § Spårregistret får innehålla dna-profiler som har 
tagits fram under utredning av brott och som inte kan 
hänföras till en identifierbar person. Utöver dna-profiler 
får spårregistret innehålla upplysningar som visar i vilket 
ärende profilen har tagits fram och brottskod.

6 § Dna-profiler i spårregistret får jämföras med 
dna-profiler

1. som inte kan hänföras till en identifierbar person,

2. som finns i dna-registret, eller

3. som kan hänföras till en person som är skäligen misstänkt 
för brott.

Dna-profiler i spårregistret får också jämföras i andra fall 
om det är nödvändigt för att fullgöra en internationell 
överenskommelse som Sverige har tillträtt efter riksdagens 
godkännande eller om det följer av en unionsrättsakt.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

7 § Uppgifter får inte längre behandlas i dna-registret 
när uppgifterna om den registrerade tagits bort ur 
belastningsregistret enligt lagen (1998:620) om 
belastningsregister.

Uppgifter får inte längre behandlas i utredningsregistret när 
uppgifterna om den registrerade får föras in i dna-registret 
eller när förundersökning eller åtal läggs ner, åtal ogillas, 
åtal bifalls men påföljden bestäms till enbart böter eller 
när den registrerade har godkänt ett strafföreläggande som 
avser enbart böter.

Uppgifter får inte behandlas i spårregistret längre än 
trettio år efter registreringen. Uppgifter i registret får 
dock behandlas sjuttio år efter registreringen om uppgifterna 
hänför sig till utredningar om brott som anges i 35 kap. 2 § 
första stycket brottsbalken.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

Prover för dna-analys

8 § Om det i samband med utredning av ett brott har tagits 
ett prov för dna-analys, får provet inte användas för något 
annat ändamål än det som provet togs för.

9 § Ett prov för dna-analys som har tagits med stöd av 
28 kap. rättegångsbalken, eller på begäran av en annan stat, 
ska förstöras senast sex månader efter det att provet togs.

Direktåtkomst

10 § Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, 
Åklagarmyndigheten, Tullverket och Kustbevakningen får för 
ett syfte som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) 
medges direktåtkomst till register över dna-profiler som 
regleras i detta kapitel.

Fingeravtrycks- och signalementsregister

Rätten att föra register

11 § Polismyndigheten får föra fingeravtrycks- och 
signalementsregister i syfte att

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet,

2. utreda eller lagföra brott,

3. fullgöra förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden,

4. underlätta identifiering av okända personer, och

5. kontrollera fingeravtryck som Migrationsverket har tagit 
enligt 9 kap. 8 § utlänningslagen (2005:716).

Innehåll i registren

12 § I fingeravtrycks- och signalementsregister får 
uppgifter behandlas om en person som

1. är misstänkt eller dömd för brott och som har varit 
föremål för åtgärd enligt 28 kap. 14 § rättegångsbalken, 
eller
2. har lämnat fingeravtryck enligt 19 § lagen (1991:572) om 
särskild utlänningskontroll.

Uppgifter om fingeravtryck som inte kan hänföras till en 
identifierbar person får behandlas om uppgifterna kommit fram 
i en utredning om brott.

Personuppgifter som har inhämtats med stöd av 36 § första 
stycket 2 lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om unga 
lagöverträdare får inte behandlas i fingeravtrycks- och 
signalementsregister. 

13 § Utöver vad som anges i 12 § får i fingeravtrycks- och 
signalementsregister uppgifter behandlas om en person som har 
dömts för brott i en annan medlemsstat inom Europeiska 
unionen och vars fingeravtrycks- eller signalementsuppgifter 
har överförts hit med stöd av artikel 4.2 i rådets rambeslut 
2009/315/RIF av den 26 februari 2009 om organisationen av 
medlemsstaternas utbyte av uppgifter ur kriminalregistret och 
uppgifternas innehåll. Sådana uppgifter får dock endast 
behandlas om det för motsvarande gärning i Sverige är 
föreskrivet fängelse i ett år eller mer och den som 
uppgifterna avser vid tidpunkten för gärningen hade fyllt 
femton år.

14 § Fingeravtrycks- och signalementsregister får 
innehålla uppgifter om

1. fingeravtryck,

2. signalement,

3. fotografi,

4. videoupptagning,

5. identifieringsuppgifter,

6. ärendenummer, och

7. brottskod.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

15 § Uppgifter i fingeravtrycks- och signalementsregister 
om en misstänkt person får inte behandlas längre än tre 
månader efter det att uppgifterna om den registrerade tagits 
bort ur misstankeregistret som förs enligt lagen (1998:621) 
om misstankeregister och ur belastningsregistret som förs 
enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.

Uppgifter som inte kan hänföras till en identifierbar person 
får inte behandlas längre än trettio år efter registreringen. 
Sådana uppgifter får dock behandlas sjuttio år efter 
registreringen om uppgifterna hänför sig till utredningar om 
brott som anges i 35 kap. 2 § första stycket brottsbalken.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

16 § Uppgifter i fingeravtrycks- och signalementsregister 
som behandlas för att fullgöra ett internationellt åtagande 
får inte behandlas längre än vad som behövs för det 
ändamålet.

Uppgifter om personer som har lämnat fingeravtryck med stöd 
av lagen (1991:572) om särskild utlänningskontroll får inte 
behandlas längre än tio år efter registreringen.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna paragraf. 

Direktåtkomst

17 § Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket får för ett syfte som anges 
i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) medges direktåtkomst 
till personuppgifter i fingeravtrycks- och 
signalementsregister.

Penningtvättsregister

Rätten att föra register

18 § Polismyndigheten får föra penningtvättsregister. 
Personuppgifter får behandlas i penningtvättsregister om det 
behövs för att förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet

1. där penningtvätt är ett led för att dölja vinning av brott 
eller brottslig verksamhet, eller

2. som innefattar finansiering av terrorism.

19 § I penningtvättsregister får personuppgifter behandlas 
som

1. kan antas ha samband med sådan brottslig verksamhet som 
avses i 18 §,

2. har rapporterats till Polismyndigheten med stöd av lag 
eller annan författning, eller

3. har lämnats av en utländsk myndighet som i sin stat 
ansvarar för arbetet med att förebygga, förhindra eller 
upptäcka sådan brottslig verksamhet som avses i 18 §.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

20 § Personuppgifter i penningtvättsregister får inte 
behandlas längre än fem år efter utgången av det kalenderår 
då den senaste registreringen avseende personens anknytning 
till brottslig verksamhet gjordes.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

Det internationella registret

Rätten att föra register

21 § Polismyndigheten får föra ett internationellt 
register. Personuppgifter i det internationella registret får 
behandlas om det behövs för handläggningen av ärenden som rör 
internationellt polisiärt samarbete eller internationellt 
straffrättsligt samarbete.

Uppgifter om dödsfall, olyckshändelser eller andra liknande 
händelser i utlandet får också behandlas i det 
internationella registret, om ärendet rör en fråga som ska 
handläggas av Polismyndigheten.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

22 § Personuppgifter i det internationella registret får 
inte behandlas längre än tre år efter utgången av det 
kalenderår då ärendet som uppgifterna behandlades i 
avslutades.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

Tillträdesförbudsregistret

Rätten att föra register

23 § Polismyndigheten får föra ett register med uppgifter 
om personer som meddelats tillträdesförbud enligt lagen 
(2005:321) om tillträdesförbud vid idrottsarrangemang 
(tillträdesförbudsregistret) i syfte att förebygga, förhindra 
eller upptäcka överträdelser av tillträdesförbud.

Innehåll i registret

24 § Tillträdesförbudsregistret får innehålla följande 
uppgifter om en person som har meddelats tillträdesförbud:

1. namn,

2. personnummer eller samordningsnummer,

3. folkbokföringsadress och annan stadigvarande adress,

4. alias,

5. fotografi,

6. anknytning till idrott och idrottsorganisation,

7. omfattningen och giltighetstiden av beslut om 
tillträdesförbud, och

8. överträdelse av gällande tillträdesförbud.

25 § Polismyndigheten får behandla uppgifter i 
tillträdesförbudsregistret i syfte att tillhandahålla 
idrottsorganisationer den information som behövs för att 
upprätthålla gällande beslut om tillträdesförbud.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas 

26 § Uppgifter i tillträdesförbudsregistret får endast 
behandlas så länge tillträdesförbudet gäller.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna 
paragraf.

Rätt att meddela föreskrifter

27 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. omfattningen av direktåtkomst till dna-register och 
fingeravtrycks- och signalementsregister och om behörighet 
och säkerhet vid sådan åtkomst,

2. tillgången till personuppgifter i penningtvättsregister 
och det internationella registret, och

3. att personuppgifter i fingeravtrycks- och 
signalementsregister, penningtvättsregister, det 
internationella registret och tillträdesförbudsregistret får 
behandlas för arkivändamål av allmänt intresse eller 
vetenskapliga, statistiska eller historiska ändamål under 
längre tid än vad som anges i 15, 16, 20, 22 och 26 §§.

6 kap. Behandling av personuppgifter vid Polismyndigheten för 
forensiska ändamål

Ändamål

1 § Vid Nationellt forensiskt centrum får personuppgifter 
behandlas om det behövs för att 

1. sammanställa det underlag i form av insamlade spår eller 
annat som krävs för att sådana forensiska åtgärder som anges 
i 2 ska kunna utföras,

2. utföra forensiska analyser, undersökningar eller 
jämförelser åt den egna myndigheten eller åt 
Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, 
Tullverket, Kustbevakningen, Skatteverket eller allmän 
domstol,

3. begära forensiska analyser, undersökningar eller 
jämförelser av eller utföra sådana åtgärder åt 

a) Rättsmedicinalverket,

b) ett utländskt forensiskt laboratorium, eller

c) en utländsk brottsbekämpande myndighet eller en 
mellanfolklig organisation eller ett EU-organ med 
brottsbekämpande uppgifter,

4. begära forensiska analyser eller undersökningar av andra 
svenska expertorgan, eller

5. ta fram uppslag i syfte att underlätta arbetet med att 
förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet eller utreda 
och beivra brott, genom att använda resultat från sådana 
åtgärder som anges i 2 eller i 2 § andra stycket. 

Personuppgifter får också behandlas vid Nationellt forensiskt 
centrum om det behövs för

1. forskning och statistik, eller

2. kvaliteten i den forensiska verksamheten.

2 § Vid en annan enhet inom Polismyndigheten än Nationellt 
forensiskt centrum får personuppgifter behandlas om enheten 
behöver det för att sammanställa det underlag i form av 
insamlade spår eller annat som krävs för att sådana 
forensiska åtgärder som anges i 1 § första stycket 2 ska 
kunna utföras av centrumet.

Personuppgifter får även behandlas vid en sådan annan enhet 
om enheten behöver det för att utföra forensiska analyser, 
undersökningar eller jämförelser.

3 § Personuppgifter som behandlas enligt 1 § första 
stycket 2 eller 5 eller andra stycket 2 eller 2 § andra 
stycket får även behandlas för nya ändamål inom 
tillämpningsområdet för brottsdatalagen (2018:1177). 

I ett enskilt fall får personuppgifter som behandlas enligt 1 
eller 2 § även behandlas för nya ändamål med stöd av 2 kap. 4 
och 22 §§ brottsdatalagen. 

Känsliga personuppgifter

4 § Biometriska och genetiska uppgifter får behandlas 
enligt 1 § om det är absolut nödvändigt för ändamålet med 
behandlingen.

5 § Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177) 
hindrar inte sökningar i personuppgifter som behandlas i 
registren över dna-profiler eller fingeravtrycks- och 
signalementsregistren, i syfte att få fram ett urval av 
personer grundat på uppgifter som rör hälsa eller biometriska 
eller genetiska uppgifter.

Längsta tid som personuppgifter får behandlas

6 § Nationellt forensiskt centrum får inte behandla 
personuppgifter för det ändamål som anges i 1 § första 
stycket 5 längre än fem år efter utgången av det kalenderår 
då ärendet där uppgifterna förekommer registrerades.

Utlämnande av personuppgifter

7 § Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, 
Åklagarmyndigheten, Tullverket, Kustbevakningen och 
Skatteverket har, trots sekretess enligt 21 kap. 3 § första 
stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400), rätt att ta del av personuppgifter som behandlas 
enligt 1 § första stycket 5, om den mottagande myndigheten 
behöver uppgifterna för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen (2018:1177).

Första stycket gäller inte uppgifter som behandlas i 
särskilda register enligt 5 kap.

8 § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt på annat 
sätt än genom direktåtkomst om det inte är olämpligt.

Rätt att meddela föreskrifter

9 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om begränsning av möjligheten att lämna 
ut personuppgifter elektroniskt enligt 8 §.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om begränsning av behandlingen av 
personuppgifter enligt detta kapitel vid digital 
arkivering.

7 kap. Övriga bestämmelser

Administrativa sanktionsavgifter

1 § En sanktionsavgift får tas ut av den 
personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelserna i 

1. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av 
personuppgifter,

2. 3 kap. 3 och 4 §§ om särskilda upplysningar, eller

3. 4 kap. 2–4 eller 7–11 §, 5 kap. 7, 15, 16, 20, 22 eller 
26 § eller 6 kap. 6 § om längsta tid som personuppgifter får 
behandlas.

Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000 
kronor.

Skadestånd

2 § Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 § 
brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av 
personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som 
har meddelats i anslutning till den.

Överklagande

3 § Bestämmelser om överklagande finns i 7 kap. 
brottsdatalagen (2018:1177).


Övergångsbestämmelser

2018:1693

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Genom lagen upphävs polisdatalagen (2010:361).

3. En sanktionsavgift enligt 7 kap. 1 § får beslutas endast 
för överträdelser som har skett efter ikraftträdandet. 

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för 
Säkerhetspolisens behandling av personuppgifter i frågor som 
rör nationell säkerhet.
