1 § Kriminalvården ska lämna underrättelse till nedan 
angivna myndigheter i följande fall.

Uppgift lämnas av       Uppgift lämnas om

1. Totalförsvarets 
rekryteringsmyndighet	Intagning i eller avgång från 
			kriminalvårdsanstalt av svenska 
			medborgare som under kalenderåret 
			fyller 18–47 år.

			Beslut om förlängning av 
			verkställighetstid med minst en 
			månad för intagen om vilken 
			underrättelse har lämnats tidigare.

			Verkställighetens början vid 
			verkställighet utanför anstalt i 
			form av intensivövervakning med 
			elektronisk kontroll och tidpunkt 
			för verkställighetens slut för 
			svenska medborgare som under 
			kalenderåret fyller 18–47 år.

2. Försäkringskassan	Tidpunkt för frihetsberövande på 
			grund av häktning eller hävande av 
			häktningsbeslut.

			Tidpunkt för intagning i eller avgång 
			från kriminalvårdsanstalt eller 
			tidpunkt då verkställighet av 
			fängelsestraff på annat sätt påbörjades 
			och beslutad tidpunkt för avgång från 
			kriminalvårdsanstalt.

			Tidpunkt för påbörjad eller avslutad 
			vårdvistelse eller utökad frigång enligt 
			fängelselagen (2010:610).

			Tidpunkt för avvikelse från 
			kriminalvårdsanstalt eller vårdvistelse 
			utanför anstalt eller utökad frigång 
			enligt fängelselagen och tidpunkt för 
			återupptagande av sådan verkställighet 
			efter avvikelse.

			Tidpunkt för påbörjad eller avslutad 
			vistelse på statens bekostnad i ett sådant 
			familjehem eller hem för vård eller boende 
			som avses i socialtjänstlagen (2001:453) 
			till följd av dom på skyddstillsyn med 
			särskild behandlingsplan.

3. Polismyndigheten	Intagning i eller avgång från 
			kriminalvårdsanstalt eller förflyttning 
			till annan anstalt.

			Verkställighetens början vid 
			verkställighet utanför anstalt i form 
			av intensivövervakning med elektronisk 
			kontroll och tidpunkt för 
			verkställighetens slut och vårdvistelse 
			utanför anstalt, vistelse i halvvägshus 
			eller utökad frigång enligt fängelselagen.

			Verkställighetens början i 
			kriminalvårdsanstalt när den sammanlagda 
			tiden att avtjäna är fängelse i minst ett 
			år.

			Permission eller avgång från 
			kriminalvårdsanstalt, om underrättelsen 
			kan antas vara av betydelse för 
			myndighetens verksamhet.

4. Säkerhetspolisen	Intagning i eller avgång från 
			kriminalvårdsanstalt och permission 
			eller förflyttning till annan anstalt, 
			om underrättelsen kan antas vara av 
			betydelse för Säkerhetspolisens 
			verksamhet.

			Vårdvistelse utanför anstalt, vistelse 
			i halvvägshus eller utökad frigång enligt 
			fängelselagen, om underrättelsen kan 
			antas vara av betydelse för 
			Säkerhetspolisens verksamhet.

5. Pensionsmyndigheten	Tidpunkt för frihetsberövande på grund 
			av häktning eller hävande av 
			häktningsbeslut.

			Tidpunkt för intagning i eller avgång 
			från kriminalvårdsanstalt eller tidpunkt 
			då verkställighet av fängelsestraff på 
			annat sätt påbörjades och beslutad 
			tidpunkt för avgång från 
			kriminalvårdsanstalt.

			Tidpunkt för påbörjad eller avslutad 
			vårdvistelse eller utökad frigång enligt 
			fängelselagen.

			Tidpunkt för avvikelse från 
			kriminalvårdsanstalt eller vårdvistelse 
			utanför anstalt eller utökad frigång 
			enligt fängelselagen och tidpunkt för 
			återupptagande av sådan verkställighet 
			efter avvikelse.

			Tidpunkt för påbörjad eller avslutad 
			vistelse på statens bekostnad i ett 
			sådant familjehem eller hem för vård 
			eller boende som avses i socialtjänstlagen 
			till följd av dom på skyddstillsyn med 
			särskild behandlingsplan.

2 § Kriminalvården ska på Tullverkets begäran underrätta 
verket om var en person är häktad, intagen i 
kriminalvårdsanstalt eller har sin vårdvistelse utanför 
anstalt. 

3 § Bestämmelser om skyldighet för Kriminalvården att i 
andra fall lämna uppgifter till Polismyndigheten finns i 30 § 
förordningen (1999:1134) om belastningsregister.

4 § /Upphör att gälla U:2021-01-01/
Kriminalvården får, efter att ha gett berörd myndighet 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om omfattningen 
av uppgiftsskyldigheten i 1 § och om tiden och sättet för att 
fullgöra den.

Innan Kriminalvården meddelar föreskrifter ska 
Datainspektionen ges tillfälle att yttra sig över 
Kriminalvårdens förslag.

4 § /Träder i kraft I:2021-01-01/
Kriminalvården får, efter att ha gett berörd myndighet 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om omfattningen 
av uppgiftsskyldigheten i 1 § och om tiden och sättet för att 
fullgöra den.

Innan Kriminalvården meddelar föreskrifter ska 
Integritetsskyddsmyndigheten ges tillfälle att yttra sig över 
Kriminalvårdens förslag. Förordning (2020:1147).
