1 § Statens geotekniska institut får ge bidrag till 
kommuner enligt denna förordning i syfte att förbättra 
stabilitetsförhållandena längs Göta älvdalen. Bidrag ges om 
det finns medel.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 

– 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 22 §, och 

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ordförklaringar

3 § I denna förordning avses med

Göta älvdalen: området i direkt anslutning till Göta älvs 
älvfåra och de områden i älvfårans närhet, inklusive 
biflöden, där ett skred kan påverka älvens flöde, och

skredrisk: en kombination av sannolikheten för ett skred och 
konsekvenserna av skredet.

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag enligt denna förordning ska avse genomförande 
av stabilitetsförbättrande åtgärder som minskar sannolikheten 
för ras och skred i områden längs Göta älvdalen med 
skredrisk. Bidraget får även ges för den planering som behövs 
för detta.

5 § Ett bidrag får ges till en kommun eller flera kommuner 
gemensamt.

6 § Bidrag får ges endast för åtgärder som slutförs inom 
tre år från åtgärdernas påbörjande eller, om det finns 
särskilda skäl, den längre tid som Statens geotekniska 
institut bestämmer.

Bidragsnivå

7 § Ett bidrag får ges för hela eller delar av kommunens eller 
kommunernas kostnader enligt 4 §.

Bidraget får kombineras med andra former av offentligt stöd 
under förutsättning att de sammanlagda stöden inte överskrider 
kostnaderna enligt 4 §. Förordning (2020:1002).

Ansökan om bidrag

8 § En ansökan om bidrag ska lämnas in till Statens 
geotekniska institut vid de tidpunkter och på det sätt som 
Statens geotekniska institut bestämmer.

9 § En ansökan om bidrag ska innehålla följande 
uppgifter:

1. vilken eller vilka kommuner som ansöker,

2. kontaktperson för den eller de sökande kommunerna,

3. en beskrivning av åtgärderna inklusive planerad start- och 
sluttidpunkt, och en analys av hur åtgärderna uppfyller 
syftet med bidraget,

4. kostnader för att genomföra åtgärderna och hur stor andel 
av kostnaderna som bidraget söks för,

5. om annan finansiering har sökts eller beviljats för att 
genomföra åtgärderna, och

6. övriga upplysningar som Statens geotekniska institut 
behöver för att pröva ansökan.

Statens geotekniska instituts prövning

10 § Frågor om bidrag prövas av Statens geotekniska 
institut.

11 § Statens geotekniska institut ska besluta om antalet 
prövningstillfällen per år och publicera uppgifter om 
prövningstillfällena på sin webbplats.

12 § Statens geotekniska institut ska prioritera den eller 
de åtgärder som vid varje prövningstillfälle bedöms ha bäst 
förutsättningar att på ett varaktigt sätt uppfylla syftet med 
stödet.

13 § Statens geotekniska institut ska innan en fråga om 
bidrag avgörs inhämta ett yttrande från Delegationen för Göta 
älv som inrättats enligt 11 a–11 c §§ förordningen (2009:945) 
med instruktion för Statens geotekniska institut.

14 § Om Statens geotekniska institut beslutar att ge 
bidrag, ska beslutet ange

1. vilka åtgärder bidraget ges för och var åtgärderna ska 
utföras,

2. bidragsnivån och det högsta belopp som får betalas ut,

3. tidpunkt när åtgärderna ska vara inledda och slutförda,

4. hur redovisning, rapportering och uppföljning ska ske, 
och

5. övriga villkor som behövs för att tillgodose bidragets 
syfte.

Årlig redovisning av åtgärdernas utförande

15 § Den eller de kommuner som har fått ett bidrag ska 
årligen redovisa till Statens geotekniska institut hur 
genomförandet av de åtgärder som bidraget avser fortskrider.

Slutrapport

16 § Den eller de kommuner som har fått ett bidrag ska 
efter att åtgärderna har genomförts lämna in en slutrapport 
till Statens geotekniska institut. Rapporten ska lämnas 
senast sex månader efter att åtgärderna har slutförts, om 
inte Statens geotekniska institut beslutar annat.

17 § Slutrapporten ska innehålla

1. en ekonomisk slutredovisning av hur bidraget använts,

2. en redovisning av genomförda åtgärder, och

3. handlingar som visar den utförda åtgärden.

Utbetalning av bidrag

18 § Högst 75 procent av ett bidrag får betalas ut i 
förskott innan åtgärderna har slutredovisats. Resterande del 
av bidraget betalas ut efter det att slutrapporten har 
lämnats till och godkänts av Statens geotekniska institut.

19 § Statens geotekniska institut ska besluta att ett 
bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut, om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har getts på 
felaktig grund eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har getts på felaktig grund 
eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett 
detta,

3. mottagaren inte har lämnat en slutrapport, eller

4. villkoren i beslutet om bidrag inte har följts.

Återbetalning och återkrav

20 § Statens geotekniska institut får besluta att 
bidragsmottagaren helt eller delvis ska betala tillbaka 
bidraget, om

1. det finns grund för det enligt 19 §, eller

2. bidraget inte har använts.

På belopp som ska återbetalas enligt första stycket 1 ska 
ränta betalas enligt räntelagen (1975:635).

Uppföljning

21 § Statens geotekniska institut ska

1. följa upp att syftet med ett bidrag tillgodoses, och

2. varje år i samband med sin årsredovisning till regeringen 
rapportera hur bidraget använts och vilka resultat som 
uppnåtts.

Bemyndigande

22 § Statens geotekniska institut får meddela

1. föreskrifter om de ytterligare uppgifter som ska lämnas i 
ansökan om bidrag, i samband med den årliga redovisningen och 
i slutrapporten,

2. föreskrifter om uppgifter som bidragsmottagare ska lämna 
för den uppföljning och utvärdering som avses i 21 §, och

3. de övriga föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande

23 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
