Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag tillämpas vid behandling av personuppgifter 
i Arbetsmiljöverkets informationssystem om arbetsskador.

Lagen tillämpas endast på helt eller delvis automatiserad 
behandling av personuppgifter och annan behandling av 
personuppgifter som ingår eller kommer att ingå i ett 
register.

Förhållandet till annan reglering

2 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter 
och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s 
dataskyddsförordning.

3 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag 
gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna 
lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen.

Rätten att göra invändningar

4 § Artikel 21.1 i EU:s dataskyddsförordning om rätten att 
göra invändningar gäller inte vid sådan behandling som är 
tillåten enligt denna lag eller föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

5 § Arbetsmiljöverket är personuppgiftsansvarigt för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag.

Ändamål med behandlingen

6 § Arbetsmiljöverket får behandla personuppgifter i 
informationssystemet om arbetsskador om det är nödvändigt för 
att ge underlag för arbetet med att förebygga arbetsskador. 
En sådan behandling får innefatta 

1. registrering av arbetsskador och bearbetning av sådana 
uppgifter,

2. tillsynsverksamhet, 

3. skadeutredningar, 

4. forskning och undervisning, 

5. framställning av statistik, och 

6. planering, uppföljning och utvärdering av förebyggande 
arbete mot arbetsskador.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer kan med 
stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
begränsningar av ändamålen och om begränsningar av vilka 
personuppgifter som får behandlas för ett visst ändamål.

7 § Personuppgifter som behandlas för de ändamål som anges 
i 6 § får också behandlas för att fullgöra uppgiftslämnande 
som sker i överensstämmelse med lag eller förordning.

8 § Personuppgifter som behandlas enligt 6 § får behandlas 
även för andra ändamål, under förutsättning att uppgifterna 
inte behandlas på ett sätt som är oförenligt med det ändamål 
för vilket uppgifterna samlades in.

Behandling av känsliga personuppgifter

9 § Inga andra personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
EU:s dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) än 
sådana som rör hälsa får behandlas i informationssystemet om 
arbetsskador.

Tillgång till personuppgifter

10 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till 
vad var och en behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.
