Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för insatser som motverkar hot och hat i det offentliga 
samtalet. 

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Med hot och hat i det offentliga samtalet avses i denna 
förordning hot, våld och andra kränkningar mot en enskild 
person eller en grupp som en reaktion mot att personen eller 
gruppen har använt sin yttrandefrihet genom att uttrycka sig 
i en samhällsfråga, bilda opinion eller på annat sätt 
kommentera samhället och samtiden, i medier, på internet, i 
sociala medier, i något annat forum som är allmänt 
tillgängligt eller annars där yttrandet får stor spridning.

3 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om statsbidrag enligt denna förordning.

Syfte

4 § Syftet med statsbidraget är att minska förekomsten av hot 
och hat i det offentliga samtalet och att stärka utsatta 
opinionsbildare och andra som deltar i det offentliga 
samtalet.

Bidragsform

5 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas i form av 
projektbidrag.

Förutsättningar för statsbidrag

6 § Statsbidrag får lämnas till en ideell förening som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
principerna om jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal och som uppfyller kraven i första stycket 2 
och 3.

7 § Statsbidrag får inte lämnas till en förening eller 
stiftelse som har skulder för svenska skatter eller avgifter 
till Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

8 § Statsbidrag i form av projektbidrag får lämnas för att

1. förebygga och motverka hot och hat i det offentliga 
samtalet,

2. öka kunskapen om omfattning och konsekvenser av hot och 
hat i det offentliga samtalet, eller

3. stödja individer eller grupper som är opinionsbildare 
eller som på annat sätt deltar i det offentliga samtalet och 
som därför kan utsättas för hot, våld eller andra 
kränkningar.

Ansökan

9 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och lämnas 
in till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.

Den sökande ska lämna de handlingar och uppgifter som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

Beslut och utbetalning

10 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilket 
projekt bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas med 
villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista 
dag för redovisning enligt 12 § anges.

11 § Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget 
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, får det dock betalas ut vid två 
tillfällen. 

Redovisning

12 § Den som har beviljats statsbidrag enligt denna 
förordning ska vid den tidpunkt som angetts i beslutet lämna 
en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen och hur de har 
använts till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor. Bidragsmottagaren ska också redovisa 
vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller 
sig till det ändamål som bidraget har beviljats för.

En revisor ska intyga att den ekonomiska redovisningen är 
tillförlitlig och att räkenskaperna är godkända. Revisorns 
intyg ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har tagits 
emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 
7 §§ socialförsäkringsbalken ska revisorn vara auktoriserad 
eller godkänd.

Den som har beviljats bidrag ska på begäran av Myndigheten 
för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna det underlag som 
myndigheten behöver för att granska redovisningen.

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredovisning redogöra för vilka som har fått 
statsbidrag enligt denna förordning, med vilka belopp och för 
vilka ändamål.

Myndigheten ska senast den 1 juni varje år till regeringen 
lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har 
använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av 
bidragets effekter i förhållande till syftet med bidraget.

Återbetalning och återkrav

14 § Sedan ett statsbidrag har betalats ut är 
bidragsmottagaren återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktiga grunder eller med för 
högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för,

3. mottagaren inte har lämnat en redovisning som avses i 
12 §, eller

4. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

15 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
14 §, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. 
Myndigheten får helt eller delvis avstå från att kräva 
tillbaka statsbidraget, om det finns särskilda skäl för det. 

Bemyndigande

16 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning.

Överklagande

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
