Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för utökade insatser för stärkt likvärdighet och 
kunskapsutveckling i förskoleklassen och grundskolan.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag lämnas för insatser som anges i 1 §.

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel och för ett 
kalenderår i sänder.

3 § Huvudmannen får för bidragsåret inte minska de egna 
kostnaderna per elev för personal i förskoleklassen eller för 
undervisning och elevhälsa i grundskolan jämfört med ett 
genomsnitt för tre föregående år. Vid beräkningen av 
genomsnittet ska hänsyn tas till den allmänna 
kostnadsutvecklingen. Statens skolverk ska för varje huvudman 
beräkna och ange en kostnadsnivå jämfört med vilken 
huvudmannen inte får minska sina egna kostnader per elev för 
personal i förskoleklassen eller för undervisning och 
elevhälsa i grundskolan.

Huvudmannen får dock minska kostnaderna om det finns 
särskilda skäl på grund av avsevärt förändrade 
förutsättningar för bidragsåret i förhållande till 
jämförelseåren.

För huvudmän som inte har bedrivit någon verksamhet under 
minst tre år före bidragsåret ska jämförelsen i stället avse 
genomsnittet under den period huvudmannen bedrivit 
verksamhet.

Bidragsram

4 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk besluta en 
bidragsram för varje huvudman för förskoleklass eller 
grundskola. 

Bidragsramen ska bestämmas proportionellt utifrån 
huvudmannens indexvärde och elevantalet i aktuella skolformer 
hos huvudmannen. Grunden för indexvärdet ska vara ett av 
Statistiska centralbyrån beräknat socioekonomiskt index som 
omfattar alla huvudmän för förskoleklass eller grundskola. 

Ansökan

5 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk.

6 § En huvudman som ansöker om statsbidrag ska ha upprättat 
en plan med redogörelse för de insatser enligt 1 § som 
huvudmannen planerar. Berörda fackliga organisationer ska ha 
hörts innan planen upprättas.

Planen ska ges in till Statens skolverk om verket begär 
det.

Beslut

7 § Statens skolverk beslutar om och betalar ut 
statsbidraget.

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor.

Uppföljning och redovisning

8 § Statens skolverk ska följa upp att statsbidraget har 
använts i enlighet med bestämmelserna i denna förordning.

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

9 § Den som tagit emot statsbidrag enligt denna förordning 
ska till Statens skolverk vid bidragsårets slut redovisa

1. de åtgärder som huvudmannen har använt de tilldelade 
medlen för, och

2. huvudmannens egna kostnader för personal i förskoleklassen 
och för undervisning och elevhälsa i grundskolan, utöver 
statsbidrag, för innevarande samt de tre föregående åren.

Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning 
ska lämna sådan ekonomisk och annan redovisning som 
myndigheten begär.

Bidragsmottagare är skyldiga att medverka i den uppföljning 
och utvärdering av verksamheten som beslutas av den myndighet 
som har fått regeringens uppdrag att följa upp hur 
statsbidraget har använts.

Återbetalning och återkrav

10 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att statsbidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

3. statsbidraget inte har använts för avsett ändamål, 

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i 
9 §, eller

5. mottagaren för bidragsåret minskat sina kostnader per elev 
för personal i förskoleklassen eller för undervisning och 
elevhälsa i grundskolan i strid med 3 §.

Statens skolverk ska besluta att kräva tillbaka ett bidrag om 
en huvudman är återbetalningsskyldig enligt första stycket. 
Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

11 § Det belopp som mottagaren ska återbetala enligt 10 § 
första stycket 5 ska motsvara det belopp som kostnaderna 
minskats med.

12 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Bemyndigande

13 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

14 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får 
inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2018:49

1. Denna förordning träder i kraft den 6 mars 2018.

2. Med bidragsåret 2018 avses perioden 1 juli–31 december 
2018.

3. Inför bidragsåret 2018 ska Statens skolverk besluta om 
bidragsramen före den 1 april 2018.
