Lagens innehåll

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2017/1369 av den 4 juli 2017 om fastställande 
av en ram för energimärkning och om upphävande av direktiv 
2010/30/EU, i den ursprungliga lydelsen (EU:s 
energimärkningsförordning).

Ordförklaringar

2 § I denna lag betyder

EU:s förordning om ackreditering och marknadskontroll: 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av 
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93, i den ursprungliga 
lydelsen, och

marknadskontrollmyndighet: den myndighet som utövar 
marknadskontroll enligt EU:s energimärkningsförordning, EU:s 
förordning om ackreditering och marknadskontroll och denna 
lag.

Marknadskontrollmyndighet

3 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska vara 
marknadskontrollmyndighet. 

Bestämmelser om marknadskontroll finns i EU:s 
energimärkningsförordning och i artiklarna 16–29 i EU:s 
förordning om ackreditering och marknadskontroll.

Förelägganden och förbud

4 § Marknadskontrollmyndigheten får besluta de 
förelägganden och förbud som behövs i ett enskilt fall för 
att EU:s energimärkningsförordning ska följas.

5 § Ett beslut om föreläggande eller förbud enligt 4 § 
eller ett beslut enligt EU:s förordning om ackreditering och 
marknadskontroll får förenas med vite.

Omedelbar verkställbarhet

6 § Marknadskontrollmyndigheten får bestämma att ett 
beslut enligt 4 § eller enligt EU:s förordning om 
ackreditering och marknadskontroll ska gälla omedelbart.

Hjälp från Polismyndigheten

7 § På begäran av marknadskontrollmyndigheten ska 
Polismyndigheten ge den hjälp som behövs när 
marknadskontrollmyndigheten vidtar åtgärder enligt artikel 19 
i EU:s förordning om ackreditering och marknadskontroll, om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
användas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Ekonomisk ersättning

8 § En leverantör ska ersätta marknadskontrollmyndigheten 
för kostnader för granskning av handlingar samt för 
provtagning och undersökning av prov, om det vid kontrollen 
visar sig att produkten inte uppfyller kraven enligt EU:s 
energimärkningsförordning.

9 § Marknadskontrollmyndigheten ska ersätta en leverantör 
för varuprover och liknande, om det finns särskilda skäl för 
det.

Tystnadsplikt 

10 § Den som har befattat sig med ett ärende som gäller 
marknadskontroll enligt EU:s energimärkningsförordning och 
denna lag får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han 
eller hon då har fått veta om någons affärs- eller 
driftförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400).

Överklagande

11 § Marknadskontrollmyndighetens beslut enligt denna lag 
får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2018:550

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2018.

2. Genom lagen upphävs lagen (2011:721) om märkning av 
energirelaterade produkter.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för förelägganden 
och förbud som har beslutats före ikraftträdandet.
