Rätt till ersättning

1 § En fastighetsägare har enligt denna lag rätt till 
ersättning av staten för sin skada, om fastighetens 
vattenområde minskar på grund av att strandlinjer och 
vattendjup enligt lagen (1950:595) om gräns mot allmänt 
vattenområde ska bestämmas utifrån nivåer i Rikets höjdsystem 
2000 (RH 2000).

Den som har en särskild rätt till fastigheten har också rätt 
till ersättning enligt första stycket, om han eller hon lider 
skada på grund av att fastighetens vattenområde minskar. 

2 § Rätten till ersättning förutsätter att ett 
ersättningsanspråk kommit in till Kammarkollegiet senast den 
31 december 2023. Annars är rätten till ersättning 
förlorad.

Ersättningens storlek

3 § När ersättningen bestäms ska 4 kap. 
expropriationslagen (1972:719) tillämpas.

Handläggning av ett ersättningsanspråk

4 § Ett ersättningsanspråk ska framställas hos 
Kammarkollegiet, som beslutar om ersättning för statens 
räkning.

Ersättningsanspråket ska vara skriftligt.

5 § Vid handläggningen av ett ersättningsanspråk ska 
Kammarkollegiet genom förhandling sträva efter att träffa en 
överenskommelse om ersättningen med den som har framställt 
anspråket.

6 § Kammarkollegiets beslut i ersättningsfrågan ska delges 
den enskilde.

Beslutet får inte överklagas.

Talan i domstol

7 § Om den som har framställt ett ersättningsanspråk inte 
är nöjd med Kammarkollegiets beslut, får han eller hon väcka 
talan mot staten vid den mark- och miljödomstol inom vars 
område fastigheten ligger.

En talan ska väckas inom ett år från den dag då 
Kammarkollegiets beslut delgavs den enskilde. Om det inte 
görs, är rätten att väcka talan förlorad. 

Kammarkollegiets beslut ska innehålla en upplysning om det 
som sägs i första och andra styckena.

8 § Rätten får besluta att staten ska ersätta den enskilde 
för hans eller hennes rättegångskostnad eller att vardera 
parten ska stå för sin egen rättegångskostnad, även om den 
enskilde har förlorat målet. En förutsättning är att den 
enskilde hade skälig anledning att få saken prövad.

9 § Kammarkollegiet företräder staten vid talan inför 
domstol om ersättning enligt denna lag.


Övergångsbestämmelser

2018:568

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Lagen upphör att gälla vid utgången av 2023. Den ska dock 
fortfarande gälla för ersättningsanspråk som har kommit in 
till Kammarkollegiet senast den 31 december 2023.
