1 kap. Lagens tillämpningsområde

Lagen gäller för utövare av säkerhetskänslig verksamhet

1 § Denna lag gäller för den som till någon del bedriver 
verksamhet som är av betydelse för Sveriges säkerhet eller som 
omfattas av ett för Sverige förpliktande internationellt 
åtagande om säkerhetsskydd (säkerhetskänslig verksamhet). 

I lagen finns också bestämmelser som gäller den som avser att 
överlåta aktier eller andelar i säkerhetskänslig verksamhet 
och om internationell samverkan på säkerhetsskyddsområdet.
Lag (2020:1007).

Vad som avses med säkerhetsskydd

2 § Med säkerhetsskydd avses skydd av säkerhetskänslig 
verksamhet mot spioneri, sabotage, terroristbrott och andra 
brott som kan hota verksamheten samt skydd i andra fall av 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter. 

Med säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter avses uppgifter 
som rör säkerhetskänslig verksamhet och som därför omfattas 
av sekretess enligt offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400) eller som skulle ha omfattats av sekretess enligt 
den lagen, om den hade varit tillämplig.

Undantag från bestämmelserna om säkerhetsskydd

3 § För riksdagen och dess myndigheter gäller endast 
bestämmelserna om säkerhetsskyddsklasser i 2 kap. 5 §, 
säkerhetsprövning i 3 kap. och säkerhetsintyg i 4 kap. I 
övrigt gäller lagen (2019:109) om säkerhetsskydd i riksdagen 
och dess myndigheter.

Regeringen får i fråga om Regeringskansliet, 
utlandsmyndigheterna och kommittéväsendet meddela föreskrifter 
om undantag från andra bestämmelser i lagen än de som anges i 
första stycket. Lag (2019:110).

Särskilda bestämmelser om statsministerns tjänstebostäder och 
skyddsobjekt

4 § I lagen (2014:514) om ansvar för vissa säkerhetsfrågor 
vid statsministerns tjänstebostäder finns bestämmelser om 
ansvar för fysisk säkerhet och om samrådsskyldighet inför att 
säkerhetsskyddsavtal ska träffas och inför beslut om 
placering i säkerhetsklass.

5 § I skyddslagen (2010:305) finns bestämmelser om förbud 
mot tillträde till vissa byggnader, andra anläggningar, 
områden och andra objekt.

2 kap. Grundläggande bestämmelser om säkerhetsskydd

Skyldigheter för den som bedriver säkerhetskänslig 
verksamhet

1 § Den som bedriver säkerhetskänslig verksamhet ska 
utreda behovet av säkerhetsskydd (säkerhetsskyddsanalys). 
Säkerhetsskyddsanalysen ska dokumenteras. 

Med utgångspunkt i analysen ska verksamhetsutövaren planera 
och vidta de säkerhetsskyddsåtgärder som behövs med hänsyn 
till verksamhetens art och omfattning, förekomst av 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter och övriga 
omständigheter. 

Verksamhetsutövaren ska även kontrollera säkerhetsskyddet i 
den egna verksamheten, anmäla och rapportera sådant som är av 
vikt för säkerhetsskyddet och i övrigt vidta de åtgärder som 
krävs enligt denna lag. 

Så långt det är möjligt ska säkerhetsskyddsåtgärderna 
utformas så att de inte medför någon skada eller annan 
olägenhet för andra allmänna eller enskilda intressen.

Säkerhetsskyddsåtgärder

2 § Informationssäkerhet ska 

1. förebygga att säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter 
obehörigen röjs, ändras, görs otillgängliga eller förstörs, 
och 

2. förebygga skadlig inverkan i övrigt på uppgifter och 
informationssystem som gäller säkerhetskänslig verksamhet.

3 § Fysisk säkerhet ska 

1. förebygga att obehöriga får tillträde till områden, 
byggnader och andra anläggningar eller objekt där de kan få 
tillgång till säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter eller 
där säkerhetskänslig verksamhet i övrigt bedrivs, och 

2. förebygga skadlig inverkan på sådana områden, byggnader, 
anläggningar eller objekt som avses i 1.

4 § Personalsäkerhet ska 

1. förebygga att personer som inte är pålitliga från 
säkerhetssynpunkt deltar i en verksamhet där de kan få 
tillgång till säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter eller i 
en verksamhet som av någon annan anledning är 
säkerhetskänslig, och 

2. säkerställa att de som deltar i säkerhetskänslig 
verksamhet har tillräcklig kunskap om säkerhetsskydd.

Säkerhetsskyddsklassificering

5 § Säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter ska delas in i 
säkerhetsskyddsklasser utifrån den skada som ett röjande av 
uppgiften kan medföra för Sveriges säkerhet. Indelningen i 
säkerhetsskyddsklasser ska göras enligt följande: 

1. kvalificerat hemlig vid en synnerligen allvarlig skada, 

2. hemlig vid en allvarlig skada, 

3. konfidentiell vid en inte obetydlig skada, eller 

4. begränsat hemlig vid endast ringa skada.

Säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter som omfattas av ett 
internationellt åtagande om säkerhetsskydd ska på 
motsvarande sätt delas in i säkerhetsskyddsklass, om de inte 
redan har klassificerats av en annan stat eller en 
mellanfolklig organisation. Indelningen i 
säkerhetsskyddsklass ska i sådant fall göras utifrån den 
skada som ett röjande av uppgiften kan medföra för Sveriges 
förhållande till annan stat eller mellanfolklig 
organisation.

Säkerhetsskyddsavtal

6 § Statliga myndigheter, kommuner och regioner som avser att 
genomföra en upphandling och ingå ett avtal om varor, tjänster 
eller byggentreprenader ska se till att det i ett 
säkerhetsskyddsavtal anges hur kraven på säkerhetsskydd enligt 
1 § ska tillgodoses av leverantören om

1. det i upphandlingen förekommer 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen konfidentiell eller högre, eller

2. upphandlingen i övrigt avser eller ger leverantören 
tillgång till säkerhetskänslig verksamhet av motsvarande 
betydelse för Sveriges säkerhet.

Verksamhetsutövaren ska kontrollera att leverantören följer 
säkerhetsskyddsavtalet.

Det som anges i första och andra styckena gäller även för 
enskilda verksamhetsutövare som ingår avtal om varor, tjänster 
och byggentreprenader med utomstående leverantörer.
Lag (2019:985).

Överlåtelse av säkerhetskänslig verksamhet och viss egendom

7 § En verksamhetsutövare ska göra en särskild 
säkerhetsskyddsbedömning och lämplighetsprövning enligt 8 § 
och samråda enligt 9 §, om verksamhetsutövaren avser att 
överlåta 

1. hela eller någon del av den säkerhetskänsliga verksamheten, 
eller 

2. egendom som har betydelse för Sveriges säkerhet eller ett 
för Sverige förpliktande internationellt åtagande om 
säkerhetsskydd.

Första stycket gäller inte för överlåtelser av fast egendom. 

Regeringen får meddela föreskrifter om ytterligare undantag 
från första stycket. Om det finns särskilda skäl får 
regeringen också besluta om sådana undantag i enskilda fall.
Lag (2020:1007).

Särskild säkerhetsskyddsbedömning och lämplighetsprövning

8 § Innan ett förfarande för sådan överlåtelse som avses i 7 § 
inleds ska verksamhetsutövaren genom en särskild 
säkerhetsskyddsbedömning identifiera vilka 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter eller vilken 
säkerhetskänslig verksamhet i övrigt som förvärvaren kan få 
tillgång till och som kräver säkerhetsskydd. 

Med utgångspunkt i den särskilda säkerhetsskyddsbedömningen 
och övriga omständigheter ska verksamhetsutövaren pröva om 
överlåtelsen är lämplig från säkerhetsskyddssynpunkt. 

Den särskilda säkerhetsskyddsbedömningen och 
lämplighetsprövningen ska dokumenteras. 

Om lämplighetsprövningen leder till bedömningen att 
överlåtelsen är olämplig från säkerhetsskyddssynpunkt, får 
överlåtelsen inte genomföras. Lag (2020:1007).

Samråd, förelägganden och förbud

9 § Om lämplighetsprövningen enligt 8 § leder till bedömningen 
att överlåtelsen inte är olämplig från 
säkerhetsskyddssynpunkt, ska verksamhetsutövaren samråda med 
den myndighet som regeringen bestämmer (samrådsmyndigheten). 

Samrådsmyndigheten får besluta att förelägga 
verksamhetsutövaren att vidta åtgärder för att fullgöra sina 
skyldigheter enligt denna lag och föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen. 

Skyldigheten att samråda och det som anges i andra stycket om 
verksamhetsutövaren gäller även den som avser att överlåta 
aktier eller andelar i säkerhetskänslig verksamhet, dock inte 
aktier i aktiebolag som är publika enligt aktiebolagslagen 
(2005:551). Lag (2020:1007).

10 § Om överlåtaren inte samråder med samrådsmyndigheten trots 
att det finns en skyldighet att göra det, får myndigheten 
inleda samrådet. Lag (2020:1007).

11 § Om ett beslut om föreläggande enligt 9 § inte följs eller 
om överlåtelsen är olämplig från säkerhetsskyddssynpunkt även 
om ytterligare åtgärder vidtas, får samrådsmyndigheten besluta 
att överlåtelsen inte får genomföras (förbud). Lag (2020:1007).

Ogiltighet och förbud i efterhand

12 § En överlåtelse i strid med ett förbud enligt 11 § är 
ogiltig. 

Om en överlåtelse har genomförts utan samråd enligt 9 eller 
10 § och förutsättningarna för ett förbud enligt 11 § är 
uppfyllda, får samrådsmyndigheten i efterhand besluta om ett 
sådant förbud. Överlåtelsen är då ogiltig. Lag (2020:1007).

Förelägganden vid ogiltighet

13 § Om en överlåtelse är ogiltig enligt 12 § får 
samrådsmyndigheten besluta om de förelägganden mot överlåtaren 
och förvärvaren som behövs för att förhindra skada för 
Sveriges säkerhet. 

Ett sådant beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2020:1007).

Upplysningsskyldighet

14 § En verksamhetsutövare som avser att överlåta hela eller 
någon del av den säkerhetskänsliga verksamheten ska upplysa 
förvärvaren om att denna lag gäller för verksamheten. En sådan 
upplysning ska innehålla information om de skyldigheter som 
enligt 2 kap. 1 § gäller för den som är ansvarig för en 
säkerhetskänslig verksamhet. Lag (2020:1007).

Bemyndigande

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer får meddela ytterligare föreskrifter om 
säkerhetsskyddsanalys samt anmälnings- och 
rapporteringsskyldighet enligt 1 §, säkerhetsskyddsåtgärder 
enligt 2–4 §§, säkerhetsskyddsklassificering enligt 5 § och 
säkerhetsskyddsavtal enligt 6 §. Lag (2020:1007).

Överklagande

16 § Beslut om föreläggande enligt 9 § får överklagas till 
Förvaltningsrätten i Stockholm. När ett sådant beslut 
överklagas är samrådsmyndigheten motpart. Prövningstillstånd 
krävs vid överklagande till kammarrätten. 

Beslut om förbud enligt 11 eller 12 § andra stycket och 
föreläggande enligt 13 § får överklagas till regeringen.
Lag (2020:1007).

3 kap. Säkerhetsprövning

Vem som ska säkerhetsprövas

1 § Den som genom en anställning eller på något annat sätt ska 
delta i säkerhetskänslig verksamhet ska säkerhetsprövas. 
Säkerhetsprövning ska dock inte göras när det gäller

1. uppdrag som statsråd, ledamot av Europaparlamentet, 
riksdagen eller kommun- och regionfullmäktige, eller

2. annat uppdrag som offentlig försvarare eller ombud inför 
domstol än sådant som avser offentligt ombud enligt 27 kap. 
27 § rättegångsbalken eller integritetsskyddsombud enligt 6 § 
lagen (2009:966) om Försvarsunderrättelsedomstol.
Lag (2019:985).

Säkerhetsprövningens syfte och innehåll

2 § Säkerhetsprövningen syftar till att klarlägga om en 
person kan antas vara lojal mot de intressen som skyddas i 
denna lag och i övrigt pålitlig från säkerhetssynpunkt. Vid 
säkerhetsprövningen ska sådana omständigheter beaktas som kan 
antas innebära sårbarheter i säkerhetshänseende.

3 § Säkerhetsprövningen ska göras innan deltagandet i den 
säkerhetskänsliga verksamheten påbörjas och ska innefatta en 
grundutredning samt registerkontroll och särskild 
personutredning i den omfattning som anges i 13, 14 och 17 
§§. Om det finns särskilda skäl får säkerhetsprövningen göras 
mindre omfattande. 

Säkerhetsprövningen ska följas upp under den tid som 
deltagandet i den säkerhetskänsliga verksamheten pågår.

Ansvar för säkerhetsprövningen

4 § /Upphör att gälla U:2021-04-01/
Säkerhetsprövningen ska utgå från uppgifter som kommit 
fram när grundutredningen gjordes och den kännedom som i 
övrigt finns om den som ska prövas, uppgifter som har lämnats 
ut efter registerkontroll och särskild personutredning, arten 
av den verksamhet som prövningen gäller samt omständigheterna 
i övrigt. 

Bedömningen görs av den som beslutar om anställning eller 
annat deltagande i den säkerhetskänsliga verksamheten. Om en 
myndighet har det bestämmande inflytandet över den prövades 
lämplighet att delta i säkerhetskänslig verksamhet hos en 
enskild verksamhetsutövare, är det i stället myndigheten som 
gör den slutliga bedömningen. 

Om det finns anledning till det, ska en tidigare gjord 
bedömning av en persons lämplighet att delta i den 
säkerhetskänsliga verksamheten omprövas.

4 § /Träder i kraft I:2021-04-01/
Säkerhetsprövningen ska utgå från uppgifter som kommit 
fram när grundutredningen gjordes och den kännedom som i 
övrigt finns om den som ska prövas, uppgifter som har lämnats 
ut efter registerkontroll och särskild personutredning, arten 
av den verksamhet som prövningen gäller samt omständigheterna 
i övrigt.

Bedömningen görs av den som beslutar om anställning eller 
annat deltagande i den säkerhetskänsliga verksamheten, om inte 
annat följer av tredje stycket eller 4 a §.

Om en myndighet har det bestämmande inflytandet över den 
prövades lämplighet att delta i säkerhetskänslig verksamhet 
hos en enskild verksamhetsutövare, är det i stället 
myndigheten som gör den slutliga bedömningen.

Om det finns anledning till det, ska en tidigare gjord 
bedömning av en persons lämplighet att delta i den 
säkerhetskänsliga verksamheten omprövas. Lag (2021:76).

4 a § /Träder i kraft I:2021-04-01/
Bedömningen enligt 4 § görs av Domarnämnden när det 
gäller den som är chef för 

1. en allmän domstol eller allmän förvaltningsdomstol, 

2. Arbetsdomstolen, eller 

3. hyres- och arrendenämnderna i Stockholm, Göteborg eller 
Malmö.

För övriga ordinarie domare i allmänna domstolar, allmänna 
förvaltningsdomstolar och Arbetsdomstolen och hyresråd i 
hyres- och arrendenämnder görs bedömningen av respektive 
domstol eller nämnd. Lag (2021:76).

Placering i säkerhetsklass

5 § En anställning eller något annat deltagande i 
säkerhetskänslig verksamhet ska placeras i säkerhetsklass i 
den utsträckning som följer av 6–10 §§.

6 § En anställning eller något annat deltagande i 
säkerhetskänslig verksamhet ska placeras i säkerhetsklass 1, 
om den anställde eller den som på annat sätt deltar i 
verksamheten 

1. i en omfattning som inte är ringa får del av uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen kvalificerat hemlig, eller 

2. till följd av sitt deltagande i verksamheten har möjlighet 
att orsaka synnerligen allvarlig skada för Sveriges 
säkerhet.

7 § En anställning eller något annat deltagande i 
säkerhetskänslig verksamhet ska placeras i säkerhetsklass 2, 
om den anställde eller den som på annat sätt deltar i 
verksamheten 

1. i en omfattning som inte är ringa får del av uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen hemlig, 

2. i ringa omfattning får del av uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen kvalificerat hemlig, eller 

3. till följd av sitt deltagande i verksamheten har möjlighet 
att orsaka allvarlig skada för Sveriges säkerhet.

8 § En anställning eller något annat deltagande i 
säkerhetskänslig verksamhet ska placeras i säkerhetsklass 3, 
om den anställde eller den som på annat sätt deltar i 
verksamheten 

1. får del av uppgifter i säkerhetsskyddsklassen 
konfidentiell, 

2. i ringa omfattning får del av uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen hemlig, eller 

3. till följd av sitt deltagande i verksamheten har möjlighet 
att orsaka en inte obetydlig skada för Sveriges säkerhet.

9 § En anställning eller något annat deltagande i 
säkerhetskänslig verksamhet ska också i andra fall än sådana 
som följer av 6–8 §§ placeras i en säkerhetsklass som 
motsvarar de krav på säkerhetsprövning som följer av ett 
internationellt åtagande om säkerhetsskydd.

10 § En anställning eller något annat deltagande får 
placeras i säkerhetsklass endast om behovet av 
säkerhetsskydd inte kan tillgodoses på något annat sätt.

11 § En anställning i staten, en kommun eller en region som är 
placerad i säkerhetsklass 1 eller 2 får endast innehas av den 
som är svensk medborgare.

Om det finns särskilda skäl får regeringen i enskilda fall 
medge undantag från kravet på svenskt medborgarskap.
Lag (2019:985).

Beslut om placering i säkerhetsklass

12 § Riksdagen och dess myndigheter beslutar om placering 
i säkerhetsklass när det gäller riksdagens 
förvaltningsområde. 

I övrigt beslutar regeringen om placering i säkerhetsklass. 
Regeringen får meddela föreskrifter om att myndigheter och 
andra får besluta om placering i säkerhetsklass. Sådan 
beslutanderätt får överlåtas till enskilda endast om det 
finns särskilda skäl.

Registerkontroll

13 § Med registerkontroll avses att uppgifter hämtas från ett 
register som omfattas av lagen (1998:620) om 
belastningsregister eller lagen (1998:621) om 
misstankeregister. Med registerkontroll avses också att 
uppgifter hämtas som behandlas med stöd av 

1. lagen (2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter 
inom brottsdatalagens område, eller

2. lagen (2019:1182) om Säkerhetspolisens behandling av 
personuppgifter. Lag (2019:1187).

14 § Registerkontroll ska göras om anställningen eller 
deltagandet i verk-samheten har placerats i säkerhetsklass. 
Uppgifter ska löpande hämtas under den tid deltagandet i den 
säkerhetskänsliga verksamheten pågår.

För säkerhetsklass 1 eller 2 får uppgifter om den 
kontrollerade som finns i belastningsregistret eller 
misstankeregistret eller som behandlas med stöd av lagen 
(2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter inom 
brottsdatalagens område eller lagen (2019:1182) om 
Säkerhetspolisens behandling av personuppgifter hämtas. 
Motsvarande uppgifter får även hämtas om den kontrollerades 
make eller sambo.

För säkerhetsklass 3 får sådana uppgifter om den kontrollerade 
som finns i belastningsregistret eller misstankeregistret 
eller som behandlas hos Säkerhetspolisen med stöd av lagen om 
polisens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens 
område eller lagen om Säkerhetspolisens behandling av 
personuppgifter hämtas.

Om det finns synnerliga skäl får även andra uppgifter än 
sådana som anges i andra och tredje styckena hämtas.
Lag (2019:1187).

15 § Om det finns särskilda skäl, får registerkontroll av 
någon som ska delta i säkerhetskänslig verksamhet göras utan 
föregående placering i säkerhetsklass. Vid en sådan kontroll 
får de uppgifter om den kontrollerade som anges i 14 § tredje 
stycket hämtas. 

Regeringen får meddela föreskrifter om sådan registerkontroll 
som avses i första stycket. Föreskrifterna får dock inte 
gälla för riksdagen och dess myndigheter.

16 § Bestämmelser om registerkontroll finns också i 4 kap. 
om internationell säkerhetsskyddssamverkan och 
säkerhetsintyg.

Särskild personutredning

17 § En särskild personutredning ska göras vid en 
registerkontroll som avser sådan anställning eller annat 
deltagande i verksamhet som har placerats i säkerhetsklass 1 
eller 2. Utredningen ska omfatta en undersökning av den 
kontrollerades ekonomiska förhållanden. I övrigt ska 
utredningen ha den omfattning som behövs.

Krav på samtycke

18 § Registerkontroll och särskild personutredning får 
göras endast om den som säkerhetsprövningen gäller har lämnat 
sitt samtycke. Samtycket ska anses gälla också kontroller och 
utredningar under den tid som deltagandet i den 
säkerhetskänsliga verksamheten pågår.

Utlämnande av uppgifter för säkerhetsprövning

19 § En uppgift som har kommit fram vid en 
registerkontroll eller särskild personutredning får lämnas ut 
för säkerhetsprövning endast om uppgiften i det enskilda 
fallet kan antas ha betydelse för prövningen enligt 3 kap. 
2 §. För att en uppgift som gäller den kontrollerades make 
eller sambo ska lämnas ut krävs därutöver att utlämnandet är 
absolut nödvändigt. 

Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden beslutar om huruvida 
uppgifter som kommit fram vid en registerkontroll och 
särskild personutredning ska lämnas ut för 
säkerhetsprövning.

20 § Innan en uppgift lämnas ut för säkerhetsprövning ska 
den som uppgiften gäller ges tillfälle att yttra sig över 
uppgiften. Detta gäller dock inte om uppgiften omfattas av 
sekretess i förhållande till den enskilde enligt någon annan 
bestämmelse i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) än 
35 kap. 3 §. 

Även om uppgiften omfattas av sådan sekretess ska den som 
uppgiften gäller ges tillfälle att yttra sig innan uppgiften 
lämnas ut, om hans eller hennes intresse av att få yttra sig 
skäligen bör ha företräde framför det intresse som 
sekretessen ska skydda.

21 § Sedan ett beslut har fattats med anledning av en 
säkerhetsprövning ska de handlingar som överlämnats snarast 
återställas till den överlämnande myndigheten, om inte den 
har beslutat något annat.

4 kap. Internationell säkerhetsskyddssamverkan och 
säkerhetsintyg

Säkerhetsintyg

1 § Ett säkerhetsintyg får utfärdas för personer som har 
hemvist i Sverige och leverantörer med säte i Sverige när en 
annan stat eller en mellanfolklig organisation har ansökt om 
ett sådant intyg, om 

1. behov av ett sådant intyg finns vid internationell 
samverkan om säkerhetskänslig verksamhet enligt denna lag, 
eller 

2. intyget, utöver vad som följer av 1, kan underlätta för en 
person eller för en leverantör att delta i en verksamhet som 
en annan stat eller en mellanfolklig organisation bedömer 
vara i behov av säkerhetsskydd. 

Ett intyg enligt första stycket får utfärdas endast om 
deltagandet avser verksamhet i eller för en stat eller en 
mellanfolklig organisation som omfattas av ett 
internationellt åtagande om säkerhetsskydd. Om det finns 
särskilda skäl får regeringen besluta att ett intyg får 
utfärdas trots att det inte finns något internationellt 
åtagande om säkerhetsskydd.

2 § Om det behövs för att ett säkerhetsintyg ska kunna 
utfärdas får det göras en säkerhetsprövning som innefattar 
registerkontroll enligt 3 kap. 13 §. Vid en sådan 
registerkontroll får också en särskild personutredning enligt 
3 kap. 17 § göras.

3 § För ärenden om säkerhetsintyg gäller bestämmelserna om 
säkerhetsprövning i 3 kap. 2 §, 4 § första stycket, 13 §, 
14 § andra–fjärde styckena och 17–21 §§. 

Registerkontroll på ansökan av en annan stat eller en 
mellanfolklig organisation

4 § Registerkontroll enligt 3 kap. 13 § får göras när en 
annan stat eller en mellanfolklig organisation har ansökt om 
ett sådant underlag, om 

1. den person som ansökan gäller har eller har haft hemvist i 
Sverige, och 

2. personen genom anställning eller på annat sätt ska delta i 
en verksamhet där det för deltagandet ställs krav som 
motsvarar bestämmelserna i denna lag om registerkontroll vid 
säkerhetsprövning. 

Vid registerkontroll enligt första stycket får också en 
särskild personutredning enligt 3 kap. 17 § göras.

5 § Vid ärenden enligt 4 § gäller bestämmelserna om 
registerkontroll, särskild personutredning och samtycke i 
3 kap. 13 §, 14 § andra–fjärde styckena och 17–21 §§.

Vem som beslutar om registerkontroll och utfärdar intyg

6 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om vilken myndighet som beslutar om 
registerkontroll enligt 2 och 4 §§, utfärdar intyg enligt 1 § 
och lämnar underlag enligt 4 §.

5 kap. Övriga bestämmelser

Tystnadsplikt

1 § Den som med stöd av denna lag har fått del av 
uppgifter som förekommer i angelägenhet som avser 
säkerhetsprövning får inte obehörigen röja eller utnyttja 
dessa uppgifter. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna 
i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

2 § Den som på grund av anställning eller på annat sätt 
deltar eller har deltagit i säkerhetskänslig verksamhet får 
inte obehörigen röja eller utnyttja 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna 
i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Sekretessbrytande bestämmelse

3 § Sekretess hindrar inte att den myndighet som avses i 
4 kap. 6 § i ett ärende om underlag för säkerhetsprövning 
enligt 4 kap. 4 § lämnar ut en uppgift som har kommit fram 
vid registerkontroll eller särskild personutredning till en 
utländsk myndighet eller en mellanfolklig organisation, om 
det står klart att ett sådant utlämnande är förenligt med 
svenska intressen.

Tillsyn

4 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva 
tillsyn över säkerhetsskyddet hos myndigheter och andra som 
lagen gäller för. 

Den myndighet som regeringen bestämmer får utöva tillsyn hos 
leverantörer som har träffat säkerhetsskyddsavtal.

Föreskrifter om verkställighet

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om verkställighet av denna lag.


Övergångsbestämmelser

2018:585

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.

2. Genom lagen upphävs säkerhetsskyddslagen (1996:627).

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för beslut om 
placering i säkerhetsklass som har meddelats före 
ikraftträdandet, dock längst till dess att ett motsvarande 
beslut om placering i säkerhetsklass meddelas enligt denna 
lag. Ett sådant beslut ska meddelas senast vid utgången av 
2024.

4. Beslut om registerkontroll enligt 14 § i den upphävda 
lagen ska i den utsträckning som regeringen föreskriver 
motsvara ett beslut om placering i säkerhetsklass 3 enligt 
denna lag, dock längst till dess att ett nytt beslut om 
säkerhetsklass meddelas enligt denna lag. Ett sådant beslut 
ska meddelas senast vid utgången av 2024.

5. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för uppgifter som 
hämtas från Säkerhetspolisen och som behandlas med stöd av 
polisdatalagen (2010:361). Lag (2018:1715).
