Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
statsbidrag till regionala och lokala ideella organisationer 
som bedriver arbete i syfte att förebygga spridning eller 
minska konsekvenserna av hiv/aids eller andra sexuellt 
överförbara och blodburna sjukdomar.

2 § Syftet med statsbidraget är att förstärka och komplettera 
statens, regionernas och kommunernas insatser genom stöd till 
organisationerna för deras verksamhet med utbildning, 
information, opinionsbildning och olika former av stödjande 
socialt arbete. Syftet är även att skapa öppenhet om 
hivinfektion och aids samt att motverka att personer som lever 
med en sådan infektion eller sjukdom eller deras anhöriga 
stigmatiseras eller diskrimineras. Förordning (2019:1129).

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
ideell organisation som 

1. är en juridisk person med ett allmännyttigt ideellt 
ändamål,

2. bedriver arbete i form av förebyggande eller stödjande 
insatser inom det område som anges i 1 § i enlighet med vad 
som anges i 2 §,

3. tillhandahåller de insatser som bidrag lämnas för utan 
kostnad för den enskilde,

4. är regionalt eller lokalt förankrad och verksam på 
regional eller lokal nivå,

5. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
principerna om jämställdhet och förbud mot diskriminering, 

6. har bedrivit verksamhet inom något av de områden som anges 
i 1 § under minst två år,

7. har upprättat en treårsplan där det beskrivs vad 
organisationen planerar att genomföra under denna period samt 
hur arbetet kommer att följas upp, och

8. utformar sin verksamhet på ett kostnadseffektivt sätt som 
möjliggör en uppföljning av insatsernas resultat.

Bidraget får inte finansiera ekonomisk verksamhet inom den 
egna organisationen. Bidrag får dock lämnas för vissa 
kostnader för administration av den verksamhet som bidrag 
lämnas för och kostnader som kravet på revisors granskning av 
bidragsanvändningen medför.

4 § Bidrag får inte lämnas till en ideell organisation som 
har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

5 § Om det finns särskilda skäl får statsbidrag även 
lämnas till organisationer som inte uppfyller det villkor som 
anges i 3 § första stycket 6. Vid bedömning av om bidrag ska 
lämnas i dessa fall ska behovet av förnyelsearbete inom det 
område där organisationen är verksam särskilt beaktas.

Formen för statsbidraget

6 § Bidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag eller 
projektbidrag. Att ett sådant bidrag även får avse vissa 
andra kostnader följer av 3 § andra stycket. 
Folkhälsomyndigheten beslutar om form av bidrag inför 
utlysning.

7 § Verksamhetsbidrag får endast lämnas till ideella 
organisationer som bedriver verksamhet inom Stockholms län, 
Skåne län och Västra Götalands län.

Projektbidrag får lämnas till ideella organisationer i hela 
landet.

Handläggningen av bidragsärenden

8 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Folkhälsomyndigheten senast den 1 september året före det år 
som bidraget söks för eller senast vid den senare tidpunkt 
som myndigheten bestämmer.

9 § En ansökan om bidrag ska göras skriftligen i ett 
formulär som Folkhälsomyndigheten tillhandahåller eller 
fastställer.

Det ska intygas i ansökan att de uppgifter som lämnas där är 
riktiga.

Ansökan ska undertecknas av en behörig företrädare för 
sökanden.

10 § En ansökan om bidrag ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar eller 
stiftelseurkund,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda sökanden,

3. i förekommande fall, verksamhets- eller 
förvaltningsberättelse, balans- och resultaträkning samt 
revisionsberättelse för närmast föregående räkenskapsår,

4. uppgifter om vilka aktiviteter ansökan avser, vad som är 
ändamålet med aktiviteterna och hur verksamheten ska 
bedrivas,

5. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, och

6. övrig information som behövs för prövningen av ansökan.

11 § Sökanden ska också lämna de andra handlingar och 
uppgifter som Folkhälsomyndigheten behöver för att kunna 
pröva ansökan.

12 § Om sökanden inte lämnar in de handlingar eller 
uppgifter som anges i 9–11 §§, ska sökanden ges möjlighet att 
komplettera ansökan inom viss tid. 

Beslut och utbetalning

13 § Folkhälsomyndigheten prövar frågor om statsbidrag 
enligt denna förordning.

14 § Folkhälsomyndigheten får prioritera mellan inkomna 
ansökningar som uppfyller förutsättningarna för statsbidrag i 
3 § och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla det syfte som anges i 2 §.

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning 
som avses i 18 § för tidigare lämnade bidrag, ska bedömningen 
av ansökan även göras med beaktande av det som framgår av 
redovisningen.

15 § Beslut om bidrag får fattas endast vid ett tillfälle 
per kalenderår och avse en tidsperiod om ett kalenderår. 
Bidraget ska betalas ut i förskott med en fjärdedel per 
kvartal.

16 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilket syfte 
bidraget lämnas. Ett beslut om bidrag får förenas med 
villkor. Dessa ska framgå av beslutet.

17 § Innan Folkhälsomyndigheten beslutar om bidrag enligt 
denna förordning får myndigheten ge respektive region eller 
den kommun som inte tillhör en region möjlighet att yttra sig 
över en sammanställning av ansökningarna. 
Förordning (2019:1129).

Redovisning och uppföljning

18 § En mottagare av bidrag ska lämna en ekonomisk 
redovisning av de mottagna medlen och en redogörelse för hur 
de har använts till Folkhälsomyndigheten senast den 1 mars 
året efter det att bidrag tagits emot. Redovisningen ska 
göras enligt det formulär som Folkhälsomyndigheten 
tillhandahåller eller fastställer. Vid samma tidpunkt ska 
medel som inte har utnyttjats eller som bidragsmottagaren 
bedömer inte har använts för de ändamål som de har lämnats 
för betalas tillbaka till Folkhälsomyndigheten. 
Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som Folkhälsomyndigheten begär. 

19 § En revisor ska intyga att den ekonomiska 
redovisningen som ska lämnas enligt 18 § är tillförlitlig och 
att räkenskaperna för bidragets användning är godkända. 
Revisorns intyg ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som 
har tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 
2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara 
auktoriserad eller godkänd.

20 § Folkhälsomyndigheten ska senast den 31 maj varje år 
till regeringen lämna en samlad ekonomisk redovisning av de 
bidrag som har lämnats enligt denna förordning. Av 
redovisningen ska det framgå

1. vem som har fått bidrag,

2. hur stort bidrag som har betalats ut till varje 
bidragsmottagare,

3. vilka villkor som gäller för vart och ett av bidragen,

4. exempel på vilka typer av insatser som vidtas och på 
verksamheter som bedöms fungera särskilt väl, och 

5. en sammanfattande redogörelse för statsbidragets 
användning i förhållande till syftena med bidraget.

Hinder mot utbetalning

21 § Folkhälsomyndigheten får besluta att ett beviljat 
bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidrag beviljats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de syften som det har lämnats för, 

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i 
18 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

Återbetalning och återkrav

22 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidrag lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de syften som det har lämnats för, 

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i 
18 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.

23 § Folkhälsomyndigheten ska besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 22 §.

Om det finns särskilda skäl för det får Folkhälsomyndigheten 
besluta att helt eller delvis efterge kravet.

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.

Folkhälsomyndighetens beslut om återkrav enligt 23 § får dock 
inte överklagas.

Bemyndigande

25 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställighet av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2018:596

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2018.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om 
statsbidrag som avser kalenderåret 2019.
