Lagens tillämpningsområde

1 § Skatt ska betalas till staten för e-vätskor och andra 
nikotinhaltiga produkter enligt denna lag.

Innebörden av vissa uttryck

2 § I denna lag avses med 

- e-vätskor: vätskor som innehåller nikotin,

- högkoncentrerade e-vätskor: e-vätskor med en koncentration 
nikotin som uppgår till minst 15 men inte överstiger 
20 milligram per milliliter vätska,

- andra nikotinhaltiga produkter: nikotinhaltiga produkter för 
användning i mun eller näsa, med undantag för e-vätskor och 
produkter som innehåller tobak och som är hänförliga till 
kapitel 24 i den lydelse av Kombinerade nomenklaturen (KN) 
enligt rådets förordning (EEG) 2658/87 av den 23 juli 1987 om 
tulltaxe- och statistiknomenklaturen och om Gemensamma 
tulltaxan som gällde den 1 januari 2017, 

- yrkesmässig aktivitet: sådan aktivitet som utförs av

1. en juridisk person, eller

2. en enskild person om den avser varor som inte är avsedda 
för den enskildes eller dennes familjs personliga bruk,

- EU-land: områden som tillhör Europeiska unionens 
punktskatteområde,

- tredjeland: länder och områden utanför Europeiska unionens 
punktskatteområde,

- distansförsäljning: försäljning där varorna transporteras 
till Sverige från ett annat EU-land av säljaren eller av någon 
annan för säljarens räkning och köpet inte är yrkesmässigt för 
köparen,

- förordning (EG) nr 1272/2008: Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1272/2008 av den 16 december 2008 om 
klassificering, märkning och förpackning av ämnen och 
blandningar, ändring och upphävande av direktiven 67/548/EEG 
och 1999/45/EG samt ändring av förordning (EG) nr 1907/2006 i 
den lydelse som gällde den 1 januari 2020.

Med import avses i denna lag införsel av skattepliktig vara 
till Sverige från tredjeland under förutsättning att varan 
inte omfattas av sådant suspensivt tullförfarande eller 
suspensivt tullarrangemang som avses i artikel 4.6 i rådets 
direktiv 2008/118/EG av den 16 december 2008 om allmänna 
regler för punktskatt och om upphävande av direktiv 92/12/EEG. 
Med import avses även att varan frisläpps från ett sådant 
förfarande eller arrangemang. 

Med tullskuld och unionsvara avses i denna lag detsamma som i 
artikel 5 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
952/2013 av den 9 oktober 2013 om fastställande av en 
tullkodex för unionen. Lag (2020:1018).

Skattepliktens omfattning och skattebelopp

3 § Skatt tas ut för e-vätskor med 2 000 kronor per liter 
vätska.

För högkoncentrerade e-vätskor ska skatt i stället för vad som 
anges i första stycket tas ut med 4 000 kronor per liter 
vätska. Lag (2020:1018).

4 § Skatt tas ut för andra nikotinhaltiga produkter med 
200 kronor per kilogram.

5 § Skatt enligt 3 och 4 §§ tas inte ut för 

1. produkter som är klassificerade som narkotika enligt 
narkotikastrafflagen (1968:64) eller som hälsofarliga varor 
enligt lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor, 

2. läkemedel som uppfyller kraven för att få säljas enligt 
5 kap. 1 § läkemedelslagen (2015:315) eller medicintekniska 
produkter som får släppas ut på marknaden eller tas i bruk i 
Sverige enligt 9 § lagen (1993:584) om medicintekniska 
produkter, 

3. produkter som är skattepliktiga enligt lagen (1994:1563) om 
tobaksskatt, eller

4. produkter som vid klassificering och märkning enligt 
förordning (EG) nr 1272/2008 tillhör faroklassen akut 
toxicitet i farokategorierna 1, 2 eller 3, med undantag för 
högkoncentrerade e-vätskor. Lag (2020:1018).

Skattskyldighet och lagerhållare

6 § Skattskyldig enligt denna lag är den som 

1. godkänts som lagerhållare enligt 9 §, 

2. i annat fall än som avses i 1 

a) yrkesmässigt tillverkar skattepliktiga varor, 

b) säljer skattepliktiga varor till köpare i Sverige genom 
distans-försäljning, 

c) från ett annat EU-land för in eller tar emot 
skattepliktiga varor utan att det är distansförsäljning, 
eller 

3. använder e-vätskor eller andra nikotinhaltiga produkter 
som förvärvats skattefritt för annat ändamål än det som var 
förutsättningen för skatte-friheten.

7 § Skattskyldig för import av skattepliktiga varor är 

1. om en tullskuld uppkommer i Sverige till följd av 
importen: den som är skyldig att betala tullen, 

2. om importen avser en unionsvara eller om varan ska 
deklareras för övergång till fri omsättning i Sverige men 
inte är belagd med tull: den som skulle ha varit skyldig att 
betala tullen om varan hade varit tullbelagd. 

Från skattskyldighet enligt första stycket undantas varor 
som, vid varornas övergång till fri omsättning enligt artikel 
201 i förordning (EU) nr 952/2013 av den 9 oktober 2013 om 
fastställande av en tullkodex för unionen, ägs av en godkänd 
lagerhållare.

8 § Från skattskyldighet enligt 6 § 2 c undantas sådana 
varor som en enskild person själv transporterar till Sverige 
om varorna är avsedda för den enskildes eller dennes familjs 
personliga bruk. 

Skattefrihet enligt första stycket medges endast för högst 20 
milliliter e-vätskor och 200 gram andra nikotinhaltiga 
produkter per person och tillfälle.

9 § Som lagerhållare får godkännas den som 

1. i Sverige avser att yrkesmässigt 

a) tillverka skattepliktiga varor, 

b) från ett annat EU-land föra in eller ta emot 
skattepliktiga varor, 

c) importera skattepliktiga varor från tredjeland, 

d) från godkänd lagerhållare köpa skattepliktiga varor för 
återförsäljning till näringsidkare, eller 

e) sälja e-vätskor eller andra nikotinhaltiga produkter i 
exportbutik enligt lagen (1999:445) om exportbutiker, och 

2. med hänsyn till sina ekonomiska förhållanden och 
omständigheterna i övrigt är lämplig som lagerhållare. 

Godkännande som lagerhållare ska återkallas om 
förutsättningarna för godkännande inte längre finns eller om 
lagerhållaren begär det. Ett beslut om återkallelse gäller 
omedelbart, om inte något annat anges i beslutet.

10 § Om en godkänd lagerhållare försätts i konkurs, 
övergår godkännandet till konkursboet. Konkursboet är 
skattskyldigt för varor för vilka skattskyldighet enligt 11 § 
1 inträder efter konkursbeslutet.

Skattskyldighetens inträde 

11 § Skyldighet att betala skatt inträder 

1. för den som är godkänd lagerhållare, när 

a) en skattepliktig vara levereras till en köpare som inte är 
godkänd lagerhållare, 

b) en skattepliktig vara tas i anspråk för annat ändamål än 
försäljning, eller 

c) godkännandet som lagerhållare återkallas, varvid 
skattskyldigheten omfattar skattepliktiga varor som då ingår 
i dennes lager, 

2. för den som är skattskyldig enligt 6 § 2 a, när den 
skattepliktiga varan tillverkas, 

3. för den som är skattskyldig enligt 6 § 2 b eller c, när 
den skattepliktiga varan förs in till Sverige, 

4. för den som är skattskyldig enligt 6 § 3, när den 
skattepliktiga varan används för annat ändamål än det 
avsedda, 

5. för den som är skattskyldig enligt 7 §, när skyldighet att 
betala tull enligt tullagstiftningen inträder eller skulle ha 
inträtt om skyldighet att betala tull förelegat.

11 a § Från skattskyldighet enligt 11 § 1 b undantas e-vätskor 
och andra nikotinhaltiga produkter som fullständigt förstörts 
under tillsyn av Skatteverket. Lag (2020:1018).

Avdrag och återbetalning av skatt

12 § En godkänd lagerhållare får göra avdrag för skatt på 
e-vätskor eller andra nikotinhaltiga produkter 

1. som har levererats till en köpare i ett annat EU-land, 

2. för vilka skattskyldighet enligt denna lag tidigare har 
inträtt och som förvärvats från någon som inte är godkänd 
lagerhållare, 

3. för vilka skattskyldighet enligt denna lag tidigare har 
inträtt och som innehas av lagerhållaren vid tidpunkten för 
godkännandet, 

4. som har förstörts genom oförutsedda händelser eller force 
majeure, 

5. som har använts vid tillverkningen av skattepliktiga 
varor, 

6. som exporterats till tredjeland eller förts till frizon 
för annat ändamål än att förbrukas där, 

7. som har levererats till en sådan köpare som avses i 3 kap. 
30 c § första stycket mervärdesskattelagen (1994:200), 

8. som har tagits emot för förbrukning ombord på fartyg eller 
luftfartyg på resa till utländsk ort av någon som har 
tillstånd enligt lagen (1999:446) om proviantering av fartyg 
och luftfartyg, eller 

9. som har tagits emot för försäljning ombord på fartyg eller 
luftfartyg på resa till tredjeland av någon som har tillstånd 
enligt lagen om proviantering av fartyg och luftfartyg.

13 § En godkänd lagerhållare som säljer e-vätskor eller 
andra nikotinhaltiga produkter i en exportbutik enligt lagen 
(1999:445) om exportbutiker får, utöver vad som anges i 12 §, 
göra avdrag för skatt på varor som levererats till resande 
som kan visa upp en färdhandling för resa till tredjeland.

14 § Har skatt betalats i Sverige för e-vätskor eller 
andra nikotinhaltiga produkter som sedan levererats till en 
köpare i ett annat EU-land eller exporterats till tredjeland, 
medges efter ansökan återbetalning av skatten, om inte annat 
följer av andra stycket. Den som begär återbetalning ska visa 
att den skatt som ansökan avser har betalats i Sverige och 
att varorna förts ut ur landet. 

Ansökan om återbetalning enligt första stycket görs 
skriftligen hos Skatteverket. Ansökan ska omfatta en period 
om ett kalenderkvartal och ges in till Skatteverket inom tre 
år efter kvartalets utgång. Återbetalning medges inte för 
skattebelopp som för kalenderkvartalet understiger 1 500 
kronor.

En ansökan om återbetalning ska vara undertecknad av sökanden 
eller av den som är ombud eller annan behörig företrädare för 
sökanden.

En ansökan som lämnats för en sökande som är en juridisk 
person anses ha lämnats av sökanden, om det inte är uppenbart 
att den som lämnade begäran saknade behörighet att företräda 
sökanden.

15 § Skatteverket medger efter ansökan återbetalning av 
skatt som har betalats enligt denna lag på varor som har 
förvärvats av 

1. utländsk beskickning, karriärkonsulat i Sverige eller 
sådan internationell organisation som avses i lagen 
(1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall, 

2. medlem av den diplomatiska personalen vid utländska 
beskickningar i Sverige och karriärkonsuler vid utländska 
konsulat i Sverige, under förutsättning att denne inte är 
svensk medborgare eller stadigvarande bosatt i Sverige. 

Medlemsstaters ombud vid en internationell organisation med 
säte i Sverige och personal hos en sådan organisation har 
efter ansökan rätt till återbetalning enligt första stycket, 
om Sverige har träffat överenskommelse om detta med en annan 
stat eller med en mellanfolklig organisation.

16 § Den som har tillstånd enligt lagen (1999:446) om 
proviantering av fartyg och luftfartyg får, i enlighet med 
vad som anges i tillståndet, ta emot e-vätskor och andra 
nikotinhaltiga produkter utan skatt 

1. för förbrukning ombord på fartyg eller luftfartyg på resa 
till utländsk ort, eller 

2. för försäljning ombord på fartyg eller luftfartyg på resa 
till tredjeland. 

Första stycket gäller endast om varorna tas emot från en 
godkänd lagerhållare.

Förfarande och överklagande

17 § I fråga om förfarandet vid beskattningen gäller 
skatteförfarandelagen (2011:1244), utom i de fall som avses i 
andra stycket. 

Tullverket beslutar om skatt för den som enligt 7 § är 
skattskyldig vid import. Sådan skatt ska betalas till 
Tullverket. För skatt som ska betalas till Tullverket gäller 
tullagen (2016:253).

18 § Beslut enligt 9 § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.


Övergångsbestämmelser

2020:1018

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som 
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.
