/r3/ Inledande föreskrifter

1 § I denna förordning lämnas föreskrifter om vad som skall beaktas vid 
urval av sökande till en anställning som lärare.

Förordningen gäller sådana läraranställningar som innefattar 
undervisning vid en eller flera av följande utbildningsformer eller 
utbildningsanordnare.

-- Grundskolan.

-- Särskolan.

-- Gymnasieskolan.

-- Fristående skolor som avses i 1 kap. 1 § första stycket 1 och 2  
förordningen (1991:1079) om statsbidrag m.m. till fristående skolor.

-- Riksinternatskolor.

-- Bergsskolan i Filipstad.

-- Kommunal vuxenutbildning.

-- Vuxenutbildning för psykiskt utvecklingsstörda.

Förordningen skall också tillämpas vid tillsättning av lärartjänster vid

-- sameskolan,

-- specialskolan,

-- statens skolor för vuxna.
Förordning (1992:747).

2 § Vid anställning av lärare skall avseende fästas endast vid sakliga 
grunder såsom förtjänst och skicklighet. Utöver vad som följer av 
bestämmelserna i 3--17 §§ gäller att skickligheten skall sättas främst, 
om det inte finns särskilda skäl för något annat. 

3 § För de sökande till en anställning skall, i de fall inte något annat 
följer av 4 §, vissa meriter poängsättas enligt bestämmelserna i det 
följande (meritpoäng).

Resultatet av den poängmässiga meritvärderingen skall läggas till grund 
för en rangordning av de sökande. Därefter skall prövas om sådana 
förhållanden föreligger som påkallar ändring av denna rangordning.

4 § Vid anställning av sådan lärare beträffande vilken genomgången 
forskarutbildning bedöms vara av särskilt intresse för utbildningen 
gäller inte vad som sägs i 6--17 §§.

5 § Om det under anställningsförfarandet kommer fram muntliga uppgifter 
som är av betydelse, skall uppgifterna dokumenteras.

Om det i annat fall än som avses i 4 § anställs någon annan än den 
sökande som har högst meritpoäng, skall motiven för beslutet 
dokumenteras.

/r3/ Poänggrundande meriter

6 § Meritpoäng tillgodoräknas för

1. utbildning utöver den som fordras för att få anställas utan 
tidsbegränsning på den aktuella anställningen,

2. tjänstgöring som lärare och skolledare,

3. annan yrkesverksamhet.

Med skolledare avses i denna förordning såväl rektorer som annan 
personal med ledningsfunktion inom skolan.

/r3/ Utbildning utöver den som fordras för att få anställas utan 
tidsbegränsning på den aktuella anställningen

7 § Meritpoäng tillgodoräknas, på det sätt som anges i 8 §, för följande 
utbildning.

1. Kurser vid högskolan inom ämnesområden som bedöms vara värdefulla i 
anställningen.

2. Andra kurser (motsvarande) som är ett led i skolväsendets 
personalutbildning. När omfattningen av sådana kurser inte anges i 
poäng, anses en kurstid om en vecka motsvara en poäng enligt högskolans 
poängsystem.

3. Annan utbildning som bedöms vara av betydelse för den aktuella 
anställningen.

8 § För en kurs som omfattar 20 poäng tillgodoräknas fem meritpoäng.

För kurser inom ett och samma ämnesområde som sammanlagt omfattar mer än 
20 poäng tillgodoräknas meritpoäng i proportion till kursernas 
sammanlagda poängtal.

För en kurs på nivån 1--19 poäng tillgodoräknas meritpoäng på följande 
sätt:

Kursens omfattning              Meritpoäng

 1-- 4 poäng                    2

 5-- 8 poäng                    3

 9--12 poäng                    4

13--19 poäng                    5


För flera kurser på nivån 1--20 poäng inom ett och samma ämnesområde 
tillgodoräknas dock sammanlagt högst fem meritpoäng.

Betyg enligt 1953 års studieordningar för de filosofiska och 
samhällsvetenskapliga fakulteterna eller äldre studieordningar omräknas 
till poäng enligt följande:

Betyg                                           Poäng

Försvarlig                                      10

Godkänd, Icke utan beröm godkänd                20

Med beröm godkänd, Med utmärkt beröm godkänd    40

Berömlig, Mycket berömlig                       60

Utmärkt, Särskilt utmärkt                       80

Vidareutbildningskurs för folkskollärare om en termin likställs med kurs 
om 20 poäng.

9 § För sådan licentiatexamen som avlagts enligt de bestämmelser som 
fanns före den 1 juli 1969 samt för doktorsexamen och godkänt 
disputationsprov för doktorsgraden tillgodoräknas meritpoäng på följande 
sätt:

Ämnesområden                       Meritpoäng

Ämnesområde som svarar mot ett 
av anställningens ämnen            30

Andra ämnesområden                 15

För licentiatexamen som avlagts efter år 1980 tillgodoräknas hälften av 
de angivna meritpoängtalen.

För sökande som bedrivit studier för doktorsexamen men inte avslutat 
dessa med examen, tillgodoräknas meritpoäng i proportion till de 
genomgångna kursernas del av den avsedda utbildningen.

För kurser på nivån 61--80 poäng tillgodoräknas inte meritpoäng enligt 8 
§ samtidigt med poäng för doktorsexamen inom samma ämnesområde enligt 
denna paragraf.

10 § För de utbildningar som anges i denna paragraf tillgodoräknas 
meritpoäng på följande sätt:

Utbildning                                   Meritpoäng

Examen som medför rätt att få anställas 
utan tidsbegränsning på en annan an-
ställning som lärare än den sökta inom 
någon eller några av de skolformer 
eller utbildningar som anges i 1 §           5

Annan högskoleexamen som bedöms vara 
av värde för den aktuella anställningen      4

För sådan examen som fordras för att få anställas utan tidsbegränsning 
på den sökta anställningen tillgodoräknas dock inte meritpoäng.

/r3/ Tjänstgöring som lärare och skolledare

11 § För heltidstjänstgöring som lärare eller skolledare inom någon 
eller några av de skolformer eller utbildningar som avses i 1 § samt vid 
sådan  utlandsskola som avses i förordningen (1978:591) om statsbidrag 
till svensk undervisning i utlandet tillgodoräknas meritpoäng på 
följande sätt:

Tjänstgöringsår 1--3                     4 meritpoäng per läsår

Följande tjänstgöringsår                 2 meritpoäng per läsår

Tjänstgöring som omfattar mindre än ett läsår omräknas till läsår på det 
sätt som anges i 12 §.

Med sådan tjänstgöring som avses i första stycket skall likställas 
motsvarande lärartjänstgöring i ett annat nordiskt land under 
förutsättning att sökanden enligt avtal mellan Sverige och respektive 
stat är behörig att tjänstgöra i Sverige.

12 § Tjänstgöringstidens längd avrundas till hela månader. Därvid räknas 
15 dagar eller mera som en månad. Ett läsår anses omfatta tio månader.

För tjänstgöringar som omfattar mindre än 15 dagar adderas 
tjänstgöringstiden läsårsvis och summan omräknas till läsår, om den 
uppgår till minst 15 dagar.

Den tjänstgöring som omfattar minst 40 procent av heltidstjänstgöring 
likställs med heltidstjänstgöring. För övrig tjänstgöring divideras 
tjänstgöringstiden med två.

13 § Ledighet som sammanlagt inte överstiger tre månader under ett läsår 
tillgodoräknas som tjänstgöringstid. Om en sökande varit ledig mer än 
tre månader avräknas det antal månader som överstiger tre. Avrundning 
till hela månader görs på samma sätt som för tjänstgöringstidens längd 
enligt 12 §.

Ledigheter av följande orsaker skall tillgodoräknas som 
tjänstgöringstid:

1. Sjukdom.

2. Föräldraledighet i samband med barns födelse, adoption, vård eller 
tillsyn av barn. Tid för ledighet som omfattar hela arbetstiden och som 
infaller efter det att barnet uppnått 18 månaders ålder, räknas dock 
till godo bara med hälften.

3. Offentligt uppdrag.

4. Tjänstgöring enligt värnpliktslagen (1941:967) och lagen (1966:413) 
om vapenfri tjänst.

5. Tjänstgöring hos sådan kommunal eller landstingskommunal nämnd som 
utgör styrelse för det offentliga skolväsendet, den statliga 
skoladministrationen, högskoleenhet eller universitets- och 
högskoleämbetet.

6. Fackligt uppdrag enligt lagen (1974:358) om facklig förtroendemans 
ställning på arbetsplatsen.

7. Genomgång av vidareutbildning/fortbildning för lärare.

14 § För sökande som enbart med stöd av förordningen (1990:1479) om 
läraranställning i vissa fall får anställas utan tidsbegränsning 
reduceras  meritpoängtalet med 10.

15 § Sammanlagt tillgodoräknas högst 36 meritpoäng för tjänstgöring som 
lärare och skolledare enligt 11--14  §§.

/r3/ Annan yrkesverksamhet

16 § För annan yrkesverksamhet än den som avses i 11-- 15 §§ och som 
bedöms ge erfarenheter av stort värde för den aktuella anställningen 
tillgodoräknas meritpoäng på följande sätt:

År 1--3                          4 meritpoäng per år

Följande år                      2 meritpoäng per år


För övrig annan yrkesverksamhet tillgodoräknas meritpoäng på 
följande sätt:

År 1--3                          2 meritpoäng per år

Följande år                      1 meritpoäng per år


Yrkesverksamheten skall ha pågått under minst tre månader och omfattat 
minst halvtidstjänstgöring. Tjänstgöring som omfattat mindre än heltid 
men minst halvtid räknas som halvtidstjänstgöring.

Meritpoäng tillgodoräknas proportionellt mot tjänstgöringstidens längd. 
Tiden beräknas på det sätt som anges i 12 §. Ett år skall dock i detta 
avseende anses omfatta tolv månader.

Värnpliktstjänstgöring och vapenfri tjänst samt vård av egna barn under 
tolv år räknas som övrig annan yrkesverksamhet enligt andra stycket. 
Högst fem år tillgodoräknas för vård av egna barn.

Meritpoäng tillgodoräknas inte under samma tidsperiod för annan 
yrkesverksamhet enligt denna paragraf och tjänstgöring enligt 11-- 15 
§§.

17 § Sammanlagt tillgodoräknas högst 18 meritpoäng för annan 
yrkesverksamhet än tjänstgöring som lärare och skolledare enligt 11 §.
