


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller vid handräckning enligt lagen (1990:314) om
ömsesidig handräckning i skatteärenden.

Handräckning i Sverige åt myndighet i främmande stat

Allmänna bestämmelser

2 § När en myndighet har slutfört ett handräckningsärende skall
den snarast meddela detta till den behöriga myndigheten. Om den
behöriga myndigheten begär det skall samtidigt handlingarna i
ärendet återställas och i förekommande fall inhämtade uppgifter
översändas.

Har den begärda handräckningen inte kunnat genomföras, skall
myndigheten lämna uppgift om detta och om övriga omständigheter
som kan vara av betydelse för ärendets vidare handläggning.
Förordning (1993:510).

Utredning i Sverige

3 § Om en svensk myndighet vid utredning i ett svenskt skatteärende
finner uppgifter som kan antas beröra något skatteärende i en främmande
stat, skall myndigheten snarast anmäla detta till Skatteverket.
Förordning (2003:946).

4 § Om Skatteverket enligt 8 § första stycket lagen (1990:314)
om ömsesidig handräckning i skatteärenden medger företrädare
för utländsk myndighet att närvara vid skatteutredning i
Sverige, skall verket förordna sådan företrädare.
Förordning (2003:946).

Indrivning i Sverige

5 § Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning
av statliga fordringar m.m. och i indrivningsförordningen (1993:1229).
Förordning (1993:1254).

6 § Om gäldenären invänder mot kravet och visar sannolika skäl för
invändningen, skall kronofogdemyndigheten underrätta den behöriga
myndigheten om detta. Förordning (1993:510).

7 § Belopp för vilket indrivning begärts skall, såvida inte annat
föreskrivs i avtal eller överenskommelse med främmande stat, räknas om
till svenska kronor enligt den växelkurs som Skatteverket har
fastställt för varje tidpunkt.

Betalningen får dock alltid ske i den ansökande statens myntslag.
Förordning (2003:946).

8 § Medel som flyter in skall inom en vecka sättas in på konto som
anvisas av den behöriga myndigheten. Förordning (1993:510).

Handräckning i främmande stat

Utbyte av upplysningar

9 § Hemställan enligt 17 § lagen (1990:314) om ömsesidig handräckning i
skatteärenden skall innehålla utredning om att de i 15 § samma lag
angivna förutsättningarna för handräckning föreligger. I hemställan
skall vidare anges namn, personnummer eller organisationsnummer, adress
och hemortskommun för den person som saken gäller. Av hemställan skall
också framgå att det är fråga om ett skatteärende.

Hemställan enligt 17 § andra stycket samma lag skall därjämte innehålla
en kort redogörelse för det svenska skatteärendet och skälet för
hemställan.

Indrivning i främmande stat

10 § Hemställan om handräckning för indrivning skall innehålla
utredning om att de i 15 § och 18 § andra stycket lagen
(1990:314) om ömsesidig handräckning i skatteärenden angivna
förutsättningarna för handräckning föreligger. I hemställan
skall vidare anges de ytterligare uppgifter som
Skatteverket föreskriver.

Till hemställan skall fogas det beslut på vilket anspråket
grundas i original eller kopia. Om det följer av
överenskommelse med den främmande staten får till hemställan i
stället fogas utdrag ur restlängd eller utsöknings- och
indrivningsdatabasen eller annan handling där grunden för
anspråket framgår. Förordning (2003:946).

11 § Anser kronofogdemyndigheten att den betalningsskyldige bör
försättas i konkurs eller att talan bör väckas vid domstol i den stat
där handräckningen sker, skall kronofogdemyndigheten anmäla detta till
den behöriga myndigheten. Förordning (1993:510).

12 § Om en fordran som är föremål för handräckning helt eller delvis har
betalts eller fallit bort på grund av nedsättning, på grund av att
beslutet som fordringen grundade sig på har upphävts eller av annan
anledning, skall kronofogdemyndigheten utan dröjsmål underrätta
den behöriga myndigheten.

Det som sägs i första stycket gäller också om anstånd har medgetts med
betalningen eller om det beslut som fordringen grundar sig på har
överklagats. Förordning (1993:510).

13 § Har skatt eller avgift betalts in på bankkonto, postgirokonto eller
annat motsvarande konto, skall beloppet överföras till den
kronofogdemyndighet som har begärt handräckningen.

Om det uppkommer rest på grund av omväxling till svenskt mynt av ett
belopp som varit avsett att täcka en fordran som är föremål för
handräckning eller därför att en myndighet i den främmande staten eller
bank eller annan som förmedlat betalningen har gjort avdrag för
kostnader, skall restbeloppet avkortas.

Delgivning av handling i främmande stat

14 § Hemställan om delgivning i främmande stat av handlingar i ett
svenskt skatteärende skall innehålla uppgift om mottagarens namn,
personnummer eller organisationsnummer, adress och hemortskommun samt om
handlingens innehåll.

15 §  Myndigheten får hemställa att delgivningen sker på visst sätt som
kan vara föreskrivet enligt lagstiftningen i den stat där delgivningen
skall äga rum.

16 § Om det finns avtal om utbyte av upplysningar, bistånd med
indrivning eller delgivning av handlingar mellan Sverige och
främmande stat får Skatteverket ingå överenskommelse med
skattemyndighet i den främmande staten om det sätt på vilket
utbytet av upplysningar, biståndet med indrivning respektive
delgivningen av handlingar skall genomföras såsom frågor om
samordnade skatteutredningar, automatiskt utbyte av
kontrolluppgifter, spontant utbyte av upplysningar, liksom frågor
om blanketter och vilket minsta belopp en hemställan om
indrivning bör avse. Förordning (2003:946).

Bemyndigande

17 § Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs
för verkställigheten av lagen (1990:314) om ömsesidig handräckning i
skatteärenden. Förordning (2003:946).
