/r3/ Inledande bestämmelse

1 § För inkomst som avses i punkt 12 av anvisningarna till 32 § 
kommunalskattelagen (1928:370) med undantag för vårdbidrag enligt lagen 
(1962:381) om allmän försäkring, skall preliminär A-skatt betalas enligt 
bestämmelserna i denna lag oberoende av om inkomsten utgör den 
skattskyldiges huvudsakliga inkomst av tjänst enligt 3 § 2 mom. 
uppbördslagen (1953:272) eller inte.

/r3/ Avdrag för preliminär skatt på sjukpenning m. m.

2 § Avdrag för preliminär A-skatt skall göras från inkomst som utgör 
dagpenning från erkänd arbetslöshetskassa eller korttidsstudiestöd även 
om mottagaren är skyldig att betala preliminär B-skatt.

3 § Avdrag för preliminär A-skatt på föräldrapenningförmån görs endast 
om den sjukpenninggrundande inkomsten uppgår till lägst 6 000 kronor.

Preliminär A-skatt för korttidsstudiestöd skall tas ut med 30 procent av 
stödet.

4 § Avdrag för preliminär A-skatt på inkomster som avses i första, andra 
och femte styckena i punkt 12 av anvisningarna till 32 § 
kommunalskattelagen (1928:370), med undantag för vårdbidrag enligt lagen 
(1962:381) om allmän försäkring, skall göras med ledning av särskilda 
skattetabeller. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
fastställer för varje inkomstår sådana tabeller.

De särskilda skattetabellerna skall för olika sjukpenninggrundande 
inkomster enligt 3 kap. lagen om allmän försäkring ange den preliminära 
skatt som skall tas ut på en viss ersättning uttryckt i procent av 
ersättningen. I tabellerna skall det finnas särskilda kolumner med 
procentsatser dels för ersättningar som grundas på hela den 
sjukpenninggrundande inkomsten, dels för ersättningar som grundas på 80 
eller 90 procent av den sjukpenninggrundande inkomsten. Ersättning som 
en allmän försäkringskassa utger enligt 20 § lagen (1991:1047) om 
sjuklön skall anses grundad på 90 procent av den sjukpenninggrundande 
inkomsten.

De procenttal efter vilka skatteavdrag skall göras skall grundas på 
skattesatsen för en årlig inkomst motsvarande den skattskyldiges 
sjukpenninggrundande inkomst eller, om ersättningen grundas på 80 eller 
90 procent av den sjukpenninggrundande inkomsten, den andel av den 
sjukpenninggrundande inkomsten som ersättningen beräknas på.

För de särskilda skattetabellerna skall i övrigt i tillämpliga delar 
gälla vad som föreskrivs i uppbördslagen (1953:272) om skattetabeller 
avseende preliminär A-skatt.

Om någon sjukpenninggrundande inkomst inte har fastställts för den 
skattskyldige, skall det underlag som utgör grund för ersättningen anses 
som sjukpenninggrundande inkomst när skatteavdraget bestäms. Lag 
(1991:1054).

5 § Avdrag för preliminär A-skatt från dagpenning från erkänd 
arbetslöshetskassa görs med ledning av en särskild tabell. Tabellen 
skall grundas på medelutdebiteringen i landet för kommunal inkomstskatt 
under beskattningsåret. Medelutdebiteringen bestäms med tillämpning av 
avrundning enligt 5 § första stycket uppbördslagen. Riksskatteverket 
fastställer tabellen.

6 § Jämkning av skatt enligt 5 § får ske endast vid 
arbetslöshetstillfälle där dagpenning har betalats för längre tid än en 
månad och skatteavdrag enligt tabell skulle medföra ett avsevärt 
överuttag av preliminär skatt. Jämkning av skatt för sådan mottagare av 
dagpenning som debiterats preliminär B-skatt, skall i första hand avse 
den preliminära B-skatten. 

7 § Bestämmelsen i 41 § 1 mom. uppbördslagen (1953:272) om skyldighet 
för arbetsgivare att på den skattskyldiges begäran göra avdrag för 
preliminär A-skatt med förhöjt belopp gäller inte i fråga om 
skatteavdrag enligt 5 §.

/r3/ Gemensamma bestämmelser

8 § Avdrag för kvarstående skatt får göras på inkomst som avses i denna 
lag endast om skattemyndigheten beslutat att sådant avdrag skall göras 
eller den skattskyldige begär det. Om skattemyndigheten har beslutat att 
sådant skatteavdrag skall göras, skall myndigheten underrätta den 
skattskyldige om detta.
