/r3/ Inledande bestämmelser

1 § Preliminär A-skatt skall betalas för inkomst som utgör ersättning 
för artistisk verksamhet vid tillställning eller ljudupptagning eller 
ersättning för sådan verksamhet för ljudradio eller television, även om 
inkomsten inte utgör den skattskyldiges huvudsakliga inkomst av tjänst 
enligt 3 § 2 mom. uppbördslagen (1953:272). Detsamma gäller inkomst som 
utgör royalty eller liknande ersättning för verksamhet som nyss nämnts.

Bestämmelserna om ersättning för artistisk verksamhet gäller även 
ersättning till professionell idrottsman.

2 § Bestämmelserna i 1 § gäller inte, om skatt tas ut enligt lagen 
(1991:591) om särskild inkomstskatt för utomlands bosatta artister m. 
fl.

Utges ersättning som avses i 1 § av fysisk person eller dödsbo, skall 
preliminär A-skatt betalas endast om ersättningen utgör omkostnad i 
rörelse.

Riksskatteverket får medge att preliminär A-skatt inte skall betalas för 
ersättning som tillkommer viss juridisk person. Lag (1991:597).

/r3/ Artistisk verksamhet

3 § Vad som skall anses vara artistisk verksamhet bedöms med hänsyn till 
verksamhetens karaktär och omfattning samt omständigheterna i övrigt. 
Hit hänförs exempelvis utövande av musik, sång, skådespeleri, recitation 
och dans.

/r3/ Avdrag för preliminär skatt

4 § Avdrag för preliminär A-skatt enligt denna lag görs med 40 procent 
av det utbetalade beloppet, om inte mottagaren visar att någon annan 
beräkningsgrund bestämts för avdraget. Skatteavdrag görs inte på 
särskilt beräknad reseersättning, i de delar den avser kostnaden för 
själva resan.

Avdrag görs inte från ersättning som, sedan särskild reseersättning 
enligt första stycket frånräknats, understiger 200 kronor. I fråga om 
ersättning som skall fördelas på flera gäller gränsen var och en av dem. 
Öretal som uppkommer vid beräkning av skatteavdrag bortfaller. Den som 
utbetalar ersättningen skall lämna kvitto på varje skatteavdrag.

/r3/ Inbetalning av preliminär skatt, m. m.

5 § Den som har gjort skatteavdrag enligt 4 § skall betala in det 
innehållna beloppet till artistskattekontot. Inbetalningen görs med 
särskilt inbetalningskort senast fjorton dagar efter det att avdraget 
gjorts. Inbetalning vid samma tillfälle för flera skattskyldiga får 
göras i en post om en särskild förteckning samtidigt sänds in till 
skattemyndigheten i Örebro län. Om det finns särskilda skäl, får 
riksskatteverket bestämma att inbetalningen skall göras tidigare eller 
senare eller på något annat sätt.

På inbetalningskortet eller förteckningen skall anges ersättningens 
storlek, dagen för utbetalningen och mottagarens namn samt i övrigt 
lämnas uppgifter enligt fastställt formulär.

6 § Om inte innehållen skatt betalas in inom föreskriven tid, skall ett 
skriftligt meddelande lämnas inom den föreskrivna tiden till 
skattemyndigheten i Örebro län om storleken av den innehållna skatt som 
sålunda borde ha inbetalats. Lag (1992:648).

7 § Vid tillämpningen av bestämmelserna i 58 § uppbördslagen (1953:272) 
i fall som avses i 5 § beräknas dröjsmålsavgift från utgången av den för 
inbetalning föreskrivna tiden. Lag (1992:648).

8 § För den som är skyldig att göra skatteavdrag enligt 4 § gäller i 
tillämpliga delar vad som föreskrivs om arbetsgivare i uppbördslagen 
(1953:272).

Jämkning av skatt enligt 45 § uppbördslagen skall, om inte särskilda 
omständigheter föranleder annat, i första hand avse annan skatt än 
preliminär skatt enligt 1 § denna lag.

Övergångsbestämmelser

1991:597

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993. Äldre bestämmelser gäller 
dock fortfarande i fråga om ersättning beträffande vilken avgift tas ut 
enligt bestämmelserna i lagen (1908:128 s. 1) om särskilda förmåner och 
rättigheter eller om befrielse från sådan avgift skall åtnjutas enligt 
bestämmelse i samma lag.

1992:648

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993. Äldre föreskrifter gäller 
dock fortfarande i fråga om skatt som förfallit till betalning före 
ikraftträdandet.
