


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statens direkta stöd
till företag som ger ut dagstidningar. Dessutom finns bestämmelser om
stöd i vissa fall till företag som ger ut andra tidningar.

Tidningar som ges ut av staten eller en kommun berättigar inte till
stöd enligt denna förordning.

2 § Tidningsföretag som vill ha stöd enligt denna förordning skall
ansöka om det. Det finns en särskild nämnd, Presstödsnämnden, som
prövar ansökningarna. Nämnden beslutar också i övriga frågor enligt
denna förordning.

3 § Stöd enligt denna förordning lämnas i form av driftsstöd och
distributionsstöd. (Förordning 1996:1607).

4 § Driftsstöd består av allmänt driftsstöd, begränsat driftsstöd
och driftsstöd i särskilt fall.

5 § har upphävts genom förordning (1996:1607).

6 § I denna förordning används följande uttryck med nedan angiven
betydelse.

Uttryck                              Betydelse
Dagstidning                     En allmän nyhetstidning eller
                                publikation av dagspresskaraktär med
                                reguljär nyhetsförmedling eller
                                allmän-politisk opinionsbildning. Den
                                skall normalt komma ut med
                                minst ett nummer per vecka och ha
                                ett innehåll som i huvudsak är
                                skrivet på svenska samt i huvudsak
                                distribueras inom landet. Den
                                skall vidare komma ut under ett eget
                                namn och dess egna redaktionella
                                innehåll skall utgöra minst 51 % av dess
                                totala redaktionella innehåll. Med
                                dagstidning avses inte en tidning som
                                normalt kommer ut med ett eller två
                                nummer per vecka och vars redaktionella
                                innehåll till övervägande del är inriktat
                                på avgränsade intresseområden eller
                                delar av samhället såsom näringsliv och
                                affärsverksamhet, konsumentpolitik,
                                miljöfrågor, idrott, friluftsliv eller
                                frågor med anknytning till kyrkoliv och
                                religion.
Högfrekvent dagstidning         En dagstidning som normalt utkommer med sex
                                eller sju nummer per vecka.
Medelfrekvent
dagstidning                     En dagstidning som normalt utkommer med
                                tre till fem nummer per vecka.
Lågfrekvent dagstidning         En dagstidning som normalt utkommer med
                                ett eller två nummer per
                                vecka.
Utgivningsort                   Den kommun där tidningens huvudredaktion är
                                belägen.
Storstadstidning                En dagstidning som har Stockholm, Göteborg
                                eller Malmö som utgivningsort och som under
                                det senaste kalenderåret
                                före det år som stödet avser hade ett
                                redaktionellt innehåll som
                                omfattade minst 30 000 spaltmeter.
Blockregion                     Geografiskt område som
                                framgår av bilaga till förordningen.
Riksspridning                   Att huvuddelen av upplagan avsätts i minst
                                hälften av blockregionerna utanför
                                utgivningsregionen och i olika delar av
                                landet.
Upplaga                         En tidnings medelnettoupplaga.
Totalupplaga                    En tidnings totala distribuerade upplaga
                                med avdrag för lösnummerreturer och fasta
                                arbetsexemplar.
Veckovolym                      Tidningens upplaga multiplicerad med det
                                antal nummer som normalt ges ut per vecka.
Annonsandel                     Andelen betalt utrymme av hela
                                tidningsutrymmet under ett kalenderår.
Andel egna annonser             Andelen utrymme av hela tidningsutrymmet
                                under ett år som används för direkt
                                marknadsföring av den egna tidningsutgivande
                                verksamheten.
Redaktionellt innehåll          Hela tidningsinnehållet, mätt i spaltmeter,
                                under ett kalenderår med undantag av
                                annonsandelen och andelen egna
                                annonser.
Täckningsgrad                   En tidnings genomsnittliga procentuella
                                spridning bland hushållen på utgivningsorten
                                under de tre senaste alenderåren.
                                Presstödsnämnden får bestämma att en
                                tidnings täckningsgrad skall beräknas för
                                en del av utgivningsorten eller för
                                ett annat område än utgivningsorten, om
                                det med hänsyn till verksamhetens
                                inriktning är uppenbart att utgivningsorten
                                inte är tidningens egentliga
                                spridningsområde. Uppstår ett decimaltal
                                när täckningsgraden beräknas, skall detta
                                avrundas till närmaste hela
                                tal.
(Förordning 1996:1607)

7 § Om det är uppenbart att flera publikationer är att anse som en
och samma publikation trots att de uppfyller kravet på minst 51 %
eget redaktionellt innehåll samt kommer ut under olika namn skall
Presstödsnämnden vid tillämpning av denna förordning betrakta
publikationen som en. (Förordning 1996:1607)

2 kap. Driftsstöd

Allmänt driftsstöd till hög- och medelfrekventa dagstidningar

1 § En hög- eller medelfrekvent dagstidning berättigar till
allmänt driftsstöd om samtliga nedanstående förutsättningar är
uppfyllda:

1. Den skall ha en abonnerad upplaga på minst 2 000 exemplar.

2. Dess totalupplaga skall i huvudsak vara abonnerad.

3. Dess abonnemangspris får inte vara uppenbart lägre än vad
som i allmänhet tillämpas av tidningar i motsvarande kategori.

4. Dess täckningsgrad får inte överstiga 30 %.

Om det med hänsyn till förhållandena inom tidningens hela
spridningsområde är uppenbart att täckningsgraden ger en
missvisande bild av tidningens konkurrensförmåga på
annonsmarknaden, kan tidningen uteslutas från stöd eller få
stödet nedsatt till ett lägre belopp än vad som annars skulle
lämnas. Förordning (1999:1074).

2 § För en högfrekvent storstadstidning beräknas det årliga
allmänna driftsstödet genom att tidningens veckovolym, uttryckt
i tusental exemplar, multipliceras med 297 000 kr
(bidragssats). Det sammanlagda årliga allmänna driftsstödet får
dock inte överstiga 65 408 000 kr (maximibelopp).

För övriga högfrekventa tidningar och för medelfrekventa
tidningar beräknas det allmänna driftsstödet på motsvarande
sätt, men för dessa tidningar är bidragssatsen 214 000 kr och
maximibeloppet 15 328 000 kr. Förordning (2001:611).

Allmänt driftsstöd till lågfrekventa dagstidningar

3 § En lågfrekvent dagstidning berättigar till allmänt driftsstöd om
samtliga nedanstående förutsättningar är uppfyllda:

1. Den skall ha en abonnerad upplaga på minst 2 000 exemplar.

2. Dess totalupplaga skall till övervägande del vara abonnerad.

3. Den skall ha ett abonnemangspris som för helår inte understiger
ett av Presstödsnämnden fastställt lägsta pris.

4. Den skall ha minst 1 000 spaltmeter redaktionellt innehåll per
kalenderår.

5. Den får inte ha en betald annonsandel som överstiger 50 % av dess
hela tidningsutrymme under ett kalenderår.

6. Den får inte ha en täckningsgrad som överstiger 25 %.

4 § För en tidning som kommer ut en gång per vecka och har
riksspridning lämnas årligt allmänt driftsstöd med

- 4 030 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 10 000
exemplar,

- 3 633 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 9 000
exemplar,

- 3 171 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 8 000
exemplar, eller

- 2 762 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 7 000
exemplar.
Förordning (2001:611).

5 § För en tidning som kommer ut två gånger per vecka och har
riksspridning lämnas årligt allmänt driftsstöd med

- 4 492 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 10 000
exemplar,

- 4 030 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 9 000
exemplar,

- 3 633 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 8 000
exemplar, eller

- 3 171 000 kr, om den abonnerade upplagan är minst 7 000
exemplar.
Förordning (2001:611).

6 § För en tidning som har riksspridning och som har en
abonnerad upplaga som är lägre än 7 000 exemplar lämnas årligt
allmänt driftsstöd med 2 035 000 kr. Detsamma gäller för en
tidning som inte har riksspridning. Förordning (2001:611).

6 a § En tidning som under närmast föregående år varit
berättigad till driftsstöd enligt 2 kap. 3 § och vars
abonnerade upplaga underskrider 2 000 exemplar med högst 500
exemplar är berättigad till driftsstöd med 2 035 000 kr per år
under två på varandra följande år.

En tidning som tidigare beviljats driftsstöd enligt första
stycket är berättigad till nytt driftsstöd enligt samma stycke
endast om tidningen åter har varit berättigad till driftsstöd
enligt 2 kap. 3 § under minst tre på varandra följande år.
Förordning (2001:611).

Begränsat driftsstöd och driftsstöd i särskilt fall

7 § Begränsat driftsstöd kan lämnas för en dagstidning vars
utgivningsort är Gotlands, Borgholms, Mörbylånga eller Laholms
kommun, om tidningen uppfyller samtliga förutsättningar för allmänt
driftsstöd utom den om högsta täckningsgrad.

8 § Begränsat driftsstöd kan vidare lämnas för en dagstidning vars
utgivningsort är Haparanda, Kalix, Överkalix eller Övertorneå kommun,
om tidningen uppfyller samtliga förutsättningar för allmänt
driftsstöd utom den om högsta täckningsgrad och om tidningen, trots
att den till övervägande delen är på svenska, har ett redaktionellt
innehåll som till minst 25 % är skrivet på finska.

9 § Driftsstöd i särskilt fall kan lämnas för en tidning som inte i
huvudsak distribueras inom Sverige, om tidningen

1. uppfyller övriga i 1 kap. 6 § angivna förutsättningar för
dagstidning,

2. i huvudsak distribueras till svenskspråkiga personer utomlands,

3. har sin huvudredaktion i Sverige,

4. uppfyller övriga förutsättningar för allmänt driftsstöd, och

5. behöver stödet för att utgivningen skall kunna upprätthållas.
(Förordning 1993:1458)

10 § Storleken på begränsat driftsstöd enligt 7 och 8 §§ och
på driftsstöd i särskilt fall enligt 9 § bestäms av
Presstödsnämnden efter vad som i det enskilda fallet är
skäligt. Stödet får dock inte överstiga 2 035 000 kr.
Förordning (2001:611).

11 § En tidning vars text inte i huvudsak är skriven på svenska
skall i fråga om rätt till driftsstöd likställas med dagstidning, om
tidningen

1. uppfyller övriga i 1 kap. 6 § angivna förutsättningar för
dagstidning,

2. vänder sig till språkliga minoriteter i Sverige,

3. har sin huvudredaktion i Sverige, och

4. till minst 90 procent av den abonnerade upplagan är spridd i
Sverige. (Förordning 1993:450)

Driftsstöd till elektroniskt distribuerade tidningar

11 a § För elektroniskt distribuerade dagstidningar får driftsstödet
jämkas om det är skäligt med hänsyn till kostnaderna för produktion
och distribution. (Förordning 1996:1607)

Beräkning och utbetalning

12 § Huruvida en tidning uppfyller kraven för driftsstöd, skall
bedömas med utgångspunkt i förhållandena under det kalenderŒr som
föregår det år för vilket bidrag söks.

För nyetablerade dagstidningar och för dagstidningar som kommer ut
med fler eller färre nummer i veckan än tidigare får uppgifterna dock
avse den tidsperiod för vilken de kan erhållas. För uppgifter om
täckningsgrad och upplaga får den perioden inte vara kortare än sex
månader.

13 § Driftsstöd beräknas för kalenderår och med en tolftedel av
bidraget för varje kalendermånad.

Driftsstöd lämnas för varje hel kalendermånad som tidningen kommer
ut under det år som stödet avser.

Driftsstödet skall betalas ut månadsvis i förskott. (Förordning
1995:635)

14 § har upphävts genom förordning (1995:635).

Avveckling av driftsstöd

15 § En dagstidning som tidigare gav rätt till oreducerat driftsstöd
berättigar under det första året efter det att sådan rätt upphörde
till två tredjedelar av det stödbelopp som lämnades det senaste år
som den berättigade till oreducerat driftsstöd. Under det därpå
följande året berättigar tidningen, såvida den inte åter ger rätt
till oreducerat driftsstöd, till en tredjedel av det stödbelopp som
lämnades det senaste år som stödet var oreducerat.

Motsvarande avtrappningsregel skall tillämpas när en stödberättigad
hög- eller medelfrekvent dagstidning övergår till att bli en
lågfrekvent tidning.

3 kap. har upphävts genom förordning (1996:1607).

4 kap. Distributionsstöd

Villkor

1 § Distributionsstöd får lämnas för varje abonnerat exemplar av en
dagstidning

- vars upplaga i huvudsak är betald,

- som har ett abonnemangspris som inte uppenbart avviker från det
pris tidningar har i den kategori som tidningen tillhör,

- och som distribueras av ett distributionsföretag eller, av ett
befordningsföretag i lantbrevbäringsturer eller särskilda
tidningutdelningsturer, där minst två tidningsföretag deltar.
(Förordning 1996:1607)

2 § Tidningsföretag skall för att få distributionsstöd skriftligen
förbinda sig att

1. avstå från egen distribution av en abonnerad dagstidning inom
alla områden där stödberättigad samdistribution förekommer om denna
påbörjas vid en tidpunkt då den egna tidningen kan medfölja, och

2. överlämna hela distributionsarbetet till postbefordringsföretaget
respektive distributionsföretaget i varje område där tidningen deltar
i stödberättigad samdistribution.

Presstödsnämnden får medge att ett distributionsföretag som
underentreprenör anlitar ett tidningsföretag eller ett företag som
ägs av eller ingår i en koncern med tidningsföretag. Medgivande får
lämnas endast om det finns synnerliga skäl för en sådan ordning och
under förutsättning att

1. övriga tidningsföretag som deltar i samdistributionen inom
distributionsområdet godtar att underentreprenören anlitas, och

2. distributionsföretaget och underentreprenören samtycker till att
dessa övriga tidningsföretag efter framställning till
Presstödsnämnden skall kunna få de uppgifter som behövs för att kunna
bedöma kostnader och kostnadsfördelning för en planerad eller
pågående samdistribution. (Förordning 1996:1607)

3 § Två distributionsföretag får samtidigt svara för stödberättigad
samdistribution inom ett distributionsområde, om Presstödsnämnden
medger det.

Ett postbefordringsföretags särskilda tidningsutdelningsturer, med
undantag av lantbrevbäringsturerna, anses i detta sammanhang som ett
distributionsföretag. (Förordning 1993:1739)

Förmedling av stöd

Villkor

4 § Presstödsnämnden betalar ut stödet månadsvis i efterskott till
distributionsföretaget eller postbefordringsföretaget.
Distributionsföretaget och postbefordringsföretaget tillgodoför
tidningsföretaget dess andel av detta belopp. (Förordning 1993:1739)

5 § Ett distributionsföretag får förmedla distributionsstöd
endast om företaget skriftligen förbinder sig att uppfylla
följande villkor:

1. Företaget skall inom sitt verksamhetsområde anordna
samdistribution där förutsättningar finns för stödberättigad
samdistribution.

2. För samdistributionen skall företaget tillämpa prissättning
enligt andra stycket för sådana tidningsföretag som har
undertecknat en förbindelse enligt 2 § och ger ut tidningar som
normalt kommer ut med minst ett nummer varje vecka. För en
tidning som kommer ut en gång per vecka gäller vidare att den
skall ha minst en procents hushållstäckning i den blockregion
där tidningens utgivningsort är belägen.

Prissättningen skall vara sådan att storleken av den enskilda
tidningens abonnerade upplaga inom distributionsområdet inte
inverkar på distributionsavgiften per distribuerat exemplar. Om
det blir väsentliga kostnadsskillnader på grund av att
tidningarna väger olika mycket per exemplar, att någon av
tidningarna föranleder mer administrativt arbete än de andra
eller att någon av tidningarna föranleder särskilda
transportkostnader får dock prissättningen anpassas till dessa
skillnader. En sådan prissättning får däremot inte innebära att
priset för distributionen av ett exemplar av den mest
kostnadskrävande tidningen blir mer än tio procent högre än
priset för distribution av ett exemplar av den minst
kostnadskrävande tidningen.

3. Företaget skall hålla samdistributionen öppen för samtliga
dagstidningar vars upplaga är i huvudsak betald och har ett
abonnemangspris som inte uppenbart avviker från vad tidningar
har i den kategori som tidningen tillhör och som vid tiden för
samdistributionens början finns tillgängliga på orten.

4. Företaget skall delge anbud på samdistribution inom ett
distributionsområde till samtliga dagstidningar som har
undertecknat förbindelse enligt 2 § vid en och samma tidpunkt.

Förbindelsen skall distributionsföretaget ge in till
Presstödsnämnden.

Ett distributionsföretag får i samdistributionen distribuera
annat än dagstidningar med distributionsstöd om kvaliteten i
dagstidningsdistributionen inte försämras.
Förordning (2000:1190).

6 § Ett distributionsföretag får inte förmedla distributionsstöd, om
distributionsföretaget ägs av eller ingår i en koncern med ett eller
några få tidningsföretag. Ett sådant distributionsföretag får dock
förmedla distributionsstöd

1. om Presstödsnämnden medger det, och

2. om distributionsföretaget först samtycker till att ett
tidningsföretag som berörs av samdistribution som anordnas av
distributionsföretaget efter framställning till Presstödsnämnden
skall kunna få de uppgifter som behövs för att kunna bedöma kostnader
och kostnadsfördelning för en planerad eller pågående
samdistribution.

7 § Förmedlas distributionsstöd av ett postbefordringsföretag skall
företaget skriftligen förbinda sig att uppfylla de villkor som anges
i 5 § 2-4. (Förordning 1996:1607)

8 § Distributionsstöd lämnas årligen med

1. 10,30 öre per exemplar för de första 7 miljonerna
stödberättigade exemplar,

2. 8,23 öre per exemplar för exemplaren mellan 7 miljoner och
14 miljoner,

3. 6,17 öre per exemplar för exemplaren mellan 14 miljoner och
21 miljoner, samt

4. 5,16 öre per exemplar för exemplaren över 21 miljoner.
Förordning (2001:611).

9 § Har ett tidningsföretag inte iakttagit förbindelse som avses i 2 §
skall företaget till Presstödsnämnden betala ett belopp som
motsvarar vad företaget oriktigt har fått. Om det finns synnerliga
skäl kan dock tidningsföretaget befrias från sådan skyldighet.

10 § Om ett eller flera tidningsföretag lämnar
samdistributionssystemet och de kvarvarande tidningsföretagen i
samdistributionen i distributionsområdet därmed drabbas av väsentliga
kostnadsökningar skall de få extra distributionsstöd under högst tre
år. Det extra stödet till de kvarvarande tidningsföretagen får varje
år sammanlagt inte vara högre än det belopp som betalats ut det
senaste år till den eller de tidningar som lämnat
samdistributionssystemet. Det extra stödet skall fördelas till de
kvarvarande tidningsföretagen efter deras årliga andel av
distribuerade tidningsexemplar. (Förordning 1996:1607)

11 § Distributionsstöd skall inte betalas om ett tidningsföretag får
vinst av tidningsdistributionen på ett sätt som uppenbarligen innebär
ett kringgående av föreskrifterna om prissättning enligt 5 § 2.
(Förordning 1996:1607)

5 kap. Övriga bestämmelser

1 § Ansökan om stöd enligt denna förordning skall vara skriftlig.
Den skall ges in till Presstödsnämnden.

2 § Till tidningsföretag som, innan beslut om presstöd till
företaget fattats, helt eller delvis pantsatt sitt förväntade
presstöd, får stödbeloppet inte bestämmas till högre belopp än
hälften av vad som annars skulle ha kunnat beviljas.

3 § Presstödsnämnden får vid tillämpningen av denna förordning inte
ta hänsyn till vare sig tidningens politiska inställning eller dess
ställningstagande i enskilda frågor.

4 § Presstödsnämndens beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

5 § Presstödsnämnden får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Bilaga

Kommunernas indelning i blockregioner

1: Upplands-Väsby, Vallentuna, Österåker, Värmdö, Järfälla, Ekerö,
Huddinge, Botkyrka, Salem, Haninge, Tyresö, Upplands-Bro, Täby,
Danderyd, Sollentuna, Stockholm, Södertälje, Nacka, Sundbyberg,
Solna, Lidingö, Vaxholm, Sigtuna, Nynäshamn.

2: Norrtälje.

3: Håbo, Enköping.

4: Uppsala, Östhammar.

5: Nyköping, Oxelösund.

6: Vingåker, Flen, Katrineholm.

7: Eskilstuna, Strängnäs.

8: Ödeshög, Boxholm, Motala, Vadstena, Mjölby.

9: Kinda, Åtvidaberg, Linköping.

10: Finspång, Valdemarsvik, Norrköping, Söderköping.

11: Vaggeryd, Jönköping, Mullsjö, Habo.

12: Ydre, Aneby, Tranås.

13: Nässjö, Sävsjö, Vetlanda, Eksjö.

14: Gnosjö, Gislaved, Värnamo.

15: Markaryd, Ljungby.

16: Uppvidinge, Lessebo, Tingsryd, Alvesta, Älmhult, Växjö.

17: Västervik.

18: Hultsfred, Vimmerby.

19: Högsby, Mönsterås, Oskarshamn.

20: Torsås, Mörbylånga, Emmaboda, Kalmar, Nybro, Borgholm.

21: Gotland.

22: Karlskrona, Ronneby.

23: Olofström, Karlshamn, Sölvesborg.

24: Östra Göinge, Bromölla, Kristianstad.

25: Osby, Perstorp, Hässleholm.

26: Örkelljunga, Båstad, Ängelholm.

27: Klippan, Åstorp, Svalöv, Bjuv, Landskrona, Helsingborg, Höganäs.

28: Staffanstorp, Burlöv, Vellinge, Kävlinge, Lomma, Svedala, Malmö,
Lund, Trelleborg.

29: Tomelilla, Simrishamn, Skurup, Sjöbo, Ystad.

30: Hörby, Höör, Eslöv.

31: Hylte, Halmstad, Laholm.

32: Falkenberg, Varberg.

33: Kungsbacka, Härryda, Partille, Öckerö, Stenungsund, Tjörn,
Göteborg, Mölndal, Kungälv, Ale, Lerum, Vårgårda, Alingsås.

34: Orust, Sotenäs, Munkedal, Tanum, Lysekil, Uddevalla, Strömstad,
Färgelanda.

35: Mellerud, Lilla Edet, Vänersborg, Trollhättan, Grästorp.

36: Tranemo, Mark, Svenljunga, Herrljunga, Borås, Ulricehamn.

37: Essunga, Vara, Götene, Lidköping, Skara.

38: Tidaholm, Falköping.

39: Karlsborg, Tibro, Skövde, Hjo.

40: Gullspång, Töreboda, Mariestad.

41: Storfors, Kristinehamn, Filipstad.

42: Kil, Torsby, Hammarö, Munkfors, Forshaga, Grums, Sunne,
Karlstad, Hagfors.

43: Dals-Ed, Bengtsfors, Åmål, Säffle.

44: Eda, Årjäng, Arvika.

45: Laxå, Hallsberg, Örebro, Kumla, Askersund.

46: Degerfors, Karlskoga.

47: Hällefors, Ljusnarsberg, Nora, Lindesberg.

48: Surahammar, Hallstahammar, Västerås.

49: Kungsör, Köping, Arboga.

50: Skinnskatteberg, Norberg, Fagersta.

51: Heby, Sala.

52: Vansbro, Gagnef, Leksand, Rättvik, Falun, Borlänge, Säter.

53: Hedemora, Avesta.

54: Smedjebacken, Ludvika.

55: Malung, Orsa, Älvdalen, Mora.

56: Älvkarleby, Tierp, Ockelbo, Hofors, Gävle, Sandviken.

57: Ovanåker, Söderhamn, Bollnäs.

58: Nordanstig, Ljusdal, Hudiksvall.

59: Ånge, Timrå, Sundsvall.

60: Härnösand, Kramfors.

61: Sollefteå.

62: Örnsköldsvik.

63: Ragunda, Bräcke, Krokom, Strömsund, Åre, Berg, Härjedalen,
Östersund.

64: Nordmaling, Bjurholm, Vindeln, Robertsfors, Vännäs, Umeå.

65: Norsjö, Malå, Skellefteå.

66: Storuman, Sorsele, Dorotea, Vilhelmina, Åsele, Lycksele.

67: Arvidsjaur, Arjeplog, Älvsbyn, Piteå.

68: Jokkmokk, Luleå, Boden.

69: Överkalix, Kalix, Övertorneå, Haparanda.

70: Pajala, Gällivare, Kiruna.

Övergångsbestämmelser

1996:1607

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet.

3. För en tidning som på grund av de nya föreskrifterna i 1 kap. 6
och 7 §§ inte längre är en dagstidning gäller följande. Första året
efter det att rätten till driftsstöd upphört skall stödbeloppet
motsvara två tredjedelar av det driftsstöd som lämnats för år 1996.
Andra året efter det att rätten till driftsstöd upphört skall
stödbeloppet motsvara en tredjedel av det driftsstöd som lämnats för
år 1996. Därefter skall inget driftsstöd betalas ut.

1999:1074

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000.

2. 2 kap. 1 § skall tillämpas i sin äldre lydelse på de
tidningar som beviljades driftsstöd med tillämpning av
bestämmelsen för första gången före år 1998 och som därefter
fortlöpande har beviljats driftstöd med tillämpning av
bestämmelsen.

3. För en tidning som på grund av den nya föreskrifterna i 2
kap. 1 § 4 inte längre berättigar till stöd gäller följande.
Stöd skall lämnas enligt 2 kap. 15 § om tidningen kommer ut
under eget namn och med utgivningsbevis samt även om dess egna
redaktionella innehåll inte uppgår till 51 % av det totala
redaktionella innehållet.

2001:611

Denna förordning träder i kraft den 15 augusti 2001. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den
1 januari 2001.
