/r3/ Inledande föreskrifter

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om statsbidrag till en 
särskild studiekampanj för invandrare i syfte att stimulera invandrare 
till ett ökat valdeltagande.

2 § Ett studieförbund kan få statsbidrag till studiekampanjen, om 
förbundet har rätt till statsbidrag enligt förordningen (1981:518) om 
statsbidrag till studiecirklar m. m. och kampanjen bedrivs genom 
anordnande av studiecirklar inom ramen för studiecirkelverksamhetens 
allmänna mål och riktlinjer.

3 § Statsbidrag fördelas av skolöverstyrelsen mellan studieförbunden i 
förhållande till det genomsnittliga antalet statsbidragsberättigade 
studietimmar under huvudämnesgruppen "Samhällsvetenskap, information" 
under de tre senaste redovisningsåren.

/r3/ Villkor

4 § För varje studiecirkel skall det finnas en studieledare och en 
arbetsplan, som skall vara godkända av en lokal studieförbundsavdelning.

5 § Varje studiecirkel skall omfatta minst tre studietimmar. Med 
studietimme menas en tid om 45 minuter.

6 § En studiecirkel får bestå av högst 20 deltagare, studieledaren 
inräknad.

Vid varje sammankomst skall minst tre deltagare, studieledaren inräknad, 
vara närvarande.

7 § Studiecirkeln skall vara kostnadsfri för deltagarna och den skall 
anordnas i Sverige.

/r3/ Former av statsbidrag

8 § Statsbidrag lämnas i form av schablonbidrag och bidrag till 
särskilda kostnader.

Schablonbidrag lämnas med 277 kr. för varje studietimme och för högst 30 
000 studietimmar. 

Bidrag till särskilda kostnader lämnas med högst 2,5 milj. kr. och avser 
bidrag till information till invandrarna, bidrag till ledarinformation 
och utbildning samt bidrag till centrala organisationskostnader.

/r3/ Särskilda föreskrifter

9 § Sådan verksamhet som får statsbidrag skall stå under tillsyn av 
skolöverstyrelsen.

10 § Skolöverstyrelsen fastställer och betalar i förskott ut 
statsbidrag.

11 § Den som uppburit statsbidrag är skyldig att lämna de 
redovisningshandlingar och den verksamhetsberättelse som 
skolöverstyrelsen bestämmer.

12 § Skolöverstyrelsen skall besluta om återbetalning av statsbidrag 
helt eller delvis, om studieförbundet genom oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter har förorsakat att bidrag felaktigt har lämnats eller har 
lämnats med för högt belopp.

Skolöverstyrelsen får också besluta om återbetalning av statsbidrag om 
ett studieförbund vid genomförande av sin verksamhet inte har iakttagit 
de villkor som ställs i denna förordning.

Om det finns särskilda skäl, får skolöverstyrelsen efterskänka belopp 
som skall återbetalas.

/r3/ Överklagande m. m.

13 § Skolöverstyrelsens beslut enligt denna förordning får inte 
överklagas.

14 § Skolöverstyrelsen meddelar de närmare föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning.
