


Inledande bestämmelse

1 § Denna lag innehåller föreskrifter om undersökning från
säkerhetssynpunkt av olyckor och tillbud till olyckor.

Olyckor som skall undersökas

2 § Olyckor skall undersökas enligt denna lag, om de är av
sådan allvarlig art som anges i det följande, nämligen

1. luftfartsolyckor: Olyckor vid användningen av luftfartyg som
har medfört att

a) någon har avlidit eller blivit allvarligt skadad,

b) luftfartyget eller egendom som inte transporteras med
luftfartyget har fått betydande skador eller omfattande skador
har uppkommit i miljön, eller

c) luftfartyget är oåtkomligt eller har försvunnit under
flygning och inte har kunnat återfinnas,

2. sjöolyckor: Olyckor vid användningen av handelsfartyg,
fiskefartyg eller statsfartyg som har medfört att

a) flera människor har avlidit eller blivit allvarligt skadade,

b) fartyget eller egendom som inte transporteras med fartyget
har fått omfattande skador eller omfattande skador har
uppkommit i miljön, eller

c) fartyget har försvunnit eller har övergetts i sjön,

3. järnvägsolyckor: Olyckor vid järnvägs-, tunnelbane- eller
spårvägsdrift orsakade antingen av kollisioner mellan
spårfordon eller urspårningar eller av andra händelser med
betydelse för säkerheten som har medfört att

a) minst en person har avlidit eller minst fem personer har
blivit allvarligt skadade, eller

b) spårfordon, spåranläggningar, egendom som inte transporteras
med spårfordonet eller miljön har fått så omfattande skador att
de sammanlagda kostnaderna uppskattas till ett belopp
motsvarande minst två miljoner euro,

4. andra allvarliga olyckor: Andra olyckor än som avses i 1-3,
om de har medfört att

a) flera människor har avlidit eller blivit allvarligt skadade,
eller

b) omfattande skador har uppkommit på egendom eller i miljön.

Tillbud till olyckor som avses i första stycket skall
undersökas enligt denna lag, om tillbudet inneburit allvarlig
fara för att en olycka skulle inträffa eller om tillbudet tyder
på ett väsentligt fel hos luftfartyget, fartyget, spårfordonet
eller spåranläggningen eller på andra väsentliga brister i
säkerhetshänseende.

Olyckor som avses i första stycket 1 och som rör luftfartyg med
en totalvikt av högst 2 250 kg vilka inte skall ha
luftvärdighetsbevis, och olyckor som avses i första stycket 4
samt tillbud till sådana olyckor skall undersökas endast om en
undersökning är av betydelse ur säkerhetssynpunkt.
Lag (2007:493).

3 § Regeringen får föreskriva eller i enskilda fall besluta att en
undersökning enligt denna lag skall göras också när en olycka eller ett
olyckstillbud inte är av sådan allvarlig art som anges i 2 § men en
undersökning ändå är påkallad från säkerhetssynpunkt.

4 § En undersökning enligt denna lag skall göras i fråga om
olyckor och tillbud som har inträffat i Sverige. Om en sådan
olycka eller ett tillbud berör ett utländskt fartyg, får en
undersökning enligt denna lag dock göras endast om det finns
särskilda skäl och fartyget befinner sig inom Sveriges
sjöterritorium.

En undersökning enligt denna lag av en olycka eller ett tillbud
som berör ett svenskt fartyg eller luftfartyg skall göras även
när olyckan eller tillbudet har inträffat utomlands, om annat
inte följer av en internationell överenskommelse som har
biträtts av Sverige. Om olyckan eller tillbudet rör ett
luftfartyg med en totalvikt av högst 2 250 kg och som inte
skall ha luftvärdighetsbevis, skall en undersökning göras
endast om det är av synnerlig vikt från säkerhetssynpunkt och
en undersökning inte görs i den stat inom vars territorium
olyckan eller tillbudet inträffade.

Om en olycka eller ett tillbud som berör spårfordon i
internationell trafik inträffat på eller nära den svenska
gränsen, får den myndighet som enligt 5 § ansvarar för
undersökningen komma överens med motsvarande myndighet i den
andra berörda staten om vilken av dem som skall göra
undersökningen eller att de skall göra den tillsammans.
Lag (2007:493).

4 a § Trots vad som föreskrivs i 4 § skall en undersökning
enligt denna lag inledas när ett utländskt ro-ro-
passagerarfartyg eller höghastighetspassagerarfartyg i reguljär
trafik har varit inblandat i en sjöolycka eller ett tillbud och

a) olyckan eller tillbudet har inträffat inom Sveriges
sjöterritorium, eller

b) olyckan eller tillbudet har inträffat på andra vatten och
fartyget senast besökte Sverige.

Har en undersökning inletts skall den fortgå till dess berörda
stater enats om vilken stat som skall ansvara för
undersökningen.

Med ro-ro-passagerarfartyg, höghastighetspassagerarfartyg och
reguljär trafik avses detsamma som i rådets direktiv 1999/35/EG
av den 29 april 1999 om ett system med obligatoriska
besiktningar för en säker drift av ro-ro-passagerarfartyg och
höghastighetspassagerarfartyg i reguljär trafik3. Lag (2001:877).

Vem som skall göra undersökningen

5 § Undersökning enligt denna lag skall göras av den myndighet som
regeringen bestämmer.

Regeringen får föreskriva att myndigheten får överlåta åt någon annan
att göra undersökningen.

Undersökningens syfte

6 § Syftet med en undersökning enligt denna lag skall vara att

1. så långt som möjligt klarlägga såväl händelseförloppet och
orsaken till olyckan eller tillbudet som skador och effekter i
övrigt,

2. ge underlag för beslut om åtgärder som har som mål att
förebygga en upprepning av olyckan eller tillbudet eller att
begränsa effekten av sådana olyckor eller tillbud,

3. ge underlag för en bedömning av de insatser som samhällets
räddningstjänst har gjort i samband med olyckan eller tillbudet
och, om det finns skäl därtill, för förbättringar av
räddningstjänsten. Lag (2007:493).

Undersökningens genomförande

7 § Den myndighet som gör en undersökning enligt denna lag
skall, i den mån det är praktiskt genomförbart, underrätta dem
som kan vara berörda av olyckan eller tillbudet och ge dem
tillfälle att yttra sig. Dessa har rätt att närvara vid
undersökning på olycksplatsen och vid utredningsarbetet i
övrigt, om det kan ske utan men för utredningen.

Vid tillämpningen av första stycket skall dock alltid iakttas
de bestämmelser om medverkan vid undersökningar som finns i
internationella överenskommelser som har biträtts av Sverige.
Lag (2007:493).

8 § En undersökning enligt denna lag skall genomföras i samråd med den
som enligt 23 kap. rättegångsbalken leder förundersökning av det
inträffade.

I avvaktan på att undersökningen inleds får polismyndigheten eller annan
myndighet som regeringen bestämmer avspärra område, ta hand om egendom
eller vidta annan liknande åtgärd, om det behövs för att säkerställa
utredningen och åtgärden inte kan uppskjutas.

9 § Den myndighet som gör en undersökning enligt denna lag får
hålla förhör med den som antas kunna ge upplysningar av
betydelse för utredningen. Myndigheten får också ta med sig och
granska handlingar eller föremål som kan antas vara av sådan
betydelse.

Om utredningen inte kan fullföljas på annat sätt, får den
myndighet som gör undersökningen begära att polismyndigheten
lämnar den hjälp som behövs vid utredningen. För
polismyndighetens utredning gäller bestämmelserna om
förundersökning i 23 kap. rättegångsbalken i tillämpliga delar.

Den myndighet som gör undersökningen har rätt att få tillträde
till platsen för olyckan eller tillbudet. Om tillträde vägras,
får polismyndigheten lämna den hjälp som behövs.
Lag (2007:493).

10 § Den myndighet som gör undersökningen får begära att
vittnen eller sakkunniga hörs vid domstol eller att någon
föreläggs att tillhandahålla handlingar eller föremål. En sådan
begäran skall göras hos den tingsrätt inom vars område olyckan
eller tillbudet har inträffat eller den berörda personen
vistas. Rätten skall hålla förhör eller meddela föreläggande,
om laga hinder inte möter. Därvid gäller bestämmelserna om
bevisupptagning utom huvudförhandling. Lag (2007:493).

Förbud att rubba egendom

11 § Om det har inträffat en olycka eller ett tillbud som
undersöks enligt denna lag, får egendom som kan antas vara av
betydelse för undersökningen inte rubbas utan tillstånd av
polismyndigheten eller den myndighet som undersöker olyckan
eller tillbudet.

Detta gäller inte, om egendomen rubbas för att rädda
människoliv eller om det i övrigt finns synnerliga skäl
därtill. Lag (2007:493).

Tillvaratagen egendom

12 § Den som har tagit till vara egendom som avses i 11 §
första stycket skall genast anmäla det till polismyndigheten
eller den myndighet som undersöker olyckan. Detsamma gäller den
som, efter en olycka eller ett tillbud som berör luftfarten,
sjöfarten eller spårtrafiken och som undersöks enligt denna
lag, har tagit till vara egendom som har transporterats med det
luftfartyg, fartyg eller spårfordon som berörs av olyckan eller
tillbudet eller egendom som hör till luftfartyget, fartyget,
spårfordonet eller till den spåranläggning som berörs. Om det
behövs, får myndigheten ta hand om egendomen. Lag (2007:493).

Ansvar m. m.

13 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 11 eller 12 §
döms till böter, om gärningen inte är belagd med straff i brottsbalken.
I ringa fall skall dock inte dömas till straff.

14 § Beslut enligt 8 § andra stycket, 11 eller 12 § får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:77).

15 § Regeringen får i fråga om kommunal räddningstjänst
föreskriva att kommunen skall underrätta den myndighet som
avses i 5 § första stycket om en olycka eller ett tillbud som
skall undersökas enligt denna lag. Lag (2007:493).

Övergångsbestämmelser

1995:77

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

2006:20

Denna lag träder i kraft den 1 april 2006. Den får tillämpas på
händelser som inträffat före ikraftträdandet.

2007:493

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.

2. I fråga om olyckor och tillbud som har inträffat före
ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
