
/r4/ Definitioner

1 § I denna lag avses med 

betalning till utlandet: betalning direkt eller indirekt till en 
utländsk juridisk person eller en fysisk person som inte är bosatt i 
Sverige;

betalning från utlandet: betalning direkt eller indirekt från en 
utländsk juridisk person eller en fysisk person som inte är bosatt i 
Sverige;

valutahandlare: auktoriserad valutahandlare enligt lagen (1988:1385) om 
Sveriges riksbank;

fondpapper: aktie och obligation samt sådana andra delägarrätter eller 
fordringsrätter som är utgivna för allmän omsättning, andel i 
värdepappersfond och aktieägares rätt gentemot den som för hans räkning 
förvarar aktiebrev i ett utländskt bolag (depåbevis). Med fondpapper 
jämställs rättigheter och skyldigheter som anknyter till sådana 
fondpapper som nyss nämnts. Lag (1991:1004).

2 § En fysisk person anses bosatt i Sverige om han har sitt egentliga 
hemvist här eller stadigvarande vistas här.

En utländsk medborgare, som tillhör främmande makts beskickning eller 
lönade konsulat här i landet eller beskickningens eller konsulatets 
betjäning, anses vid tillämpning av denna lag vara bosatt i Sverige 
endast om han var bosatt här i landet när han kom att tillhöra 
beskickningen eller konsulatet eller beskickningens eller konsulatets 
betjäning. Detsamma gäller sådan persons make, barn och enskilda 
anställda om de bor hos honom och inte är svenska medborgare.

/r4/ Betalningar via valutahandlare

3 § En svensk juridisk person eller en fysisk person som är bosatt i 
Sverige får verkställa betalning till utlandet och ta emot betalning 
från utlandet endast genom förmedling av valutahandlare.

Betalning verkställd med check som den betalande dragit på sitt konto i 
en bank som är valutahandlare skall inte anses ha skett genom förmedling 
av valutahandlare.

4 § En svensk juridisk person eller en fysisk person som är bosatt i 
Sverige får köpa eller sälja fondpapper från respektive till en utländsk 
juridisk person eller en fysisk person som inte är bosatt i Sverige 
endast genom en valutahandlare som är värdepappersinstitut eller genom 
ett av riksbanken särskilt godkänt värdepappersinstitut. Detsamma gäller 
vid förvärv av svenska fondpapper som vid emission utbjuds genom ett 
institut i utlandet. Lag (1991:1004).

5 § Vid betalning som enligt 3 § skall ske genom förmedling av 
valutahandlare skall den som verkställer betalning till utlandet eller 
tar emot betalning från utlandet lämna uppgifter till den som förmedlar 
betalningen om vad betalningen avser och vilket land betalningen går 
till eller kommer från samt, vid betalning till utlandet, namn på 
betalningsmottagaren. 

/r4/ Utländska inlåningskonton m.m.

6 § En svensk juridisk person eller en fysisk person som är bosatt i 
Sverige får inte sätta in medel på ett eget inlåningskonto i utlandet 
eller verkställa eller ta emot betalningar över ett sådant konto.

7 § har upphävts genom lag (1990:1142).

/r4/ Förvaring i depå

8 § Om en svensk juridisk person eller en fysisk person bosatt i Sverige 
förvärvar fondpapper som har emitterats av en utländsk juridisk person 
eller en fysisk person som inte är bosatt i Sverige, skall dessa läggas 
i särskild depå hos valutahandlare eller av riksbanken särskilt godkänt 
värdepappersinstitut. Om förvärvet har skett på det sätt som anges i 4 
§, skall valutahandlaren eller värdepappersinstitutet se till att 
fondpapperen deponeras. Valutahandlaren eller värdepappersinstitutet får 
i sin tur deponera fondpapperen i utlandet.

Förvärvar en svensk juridisk person eller en fysisk person som är bosatt 
i Sverige svenska obligationer eller andra skuldebrev avsedda för allmän 
omsättning, skall dessa också deponeras enligt bestämmelserna i första 
stycket om emissionen av fondpapperen särskilt riktats till utlandet.

Med att fondpapper läggs i depå hos valutahandlare eller 
värdepappersinstitut jämställs i fråga om fondpapper i ett kontobaserat 
system att fondpapperen inte kan disponeras utan valutahandlarens eller 
värdepappersinstitutets medverkan. Lag (1991:1004).

9 § Förvärvar en utländsk juridisk person eller en fysisk person som 
inte är bosatt i Sverige på svenska kronor lydande obligationer eller 
andra skuldebrev avsedda för allmän omsättning, skall dessa deponeras 
hos en valutahandlare eller hos ett av riksbanken särskilt godkänt 
värdepappersinstitut om emittenten är svenska staten eller 
kreditinstitut enligt 2 § lagen (1974:922) om kreditpolitiska medel. Om 
förvärvet har skett så som anges i 4 §, skall valutahandlaren eller 
värdepappersinstitutet se till att fondpapperen deponeras. Lag 
(1991:1004).

/r4/ Undantag

10 § Regeringen meddelar sådana föreskrifter om undantag från 
bestämmelserna i denna lag som, utan att allvarligt försvåra 
skattekontrollen eller inhämtandet av statistikuppgifter, kan underlätta 
handeln med utlandet och annat internationellt utbyte.

Föreskrifterna skall gälla

1. betalningar som understiger ett visst angivet högsta belopp,

2. betalningar av den som är bosatt i Sverige men vistas i utlandet 
eller som vistas i Sverige utan att vara bosatt här,

3. betalningar i näringsverksamhet som bedrivs i eller med anknytning 
till utlandet av någon som är bosatt i Sverige,

4. betalningar i näringsverksamhet som bedrivs i eller med anknytning 
till Sverige av någon som är bosatt i utlandet,

5. betalningar i näringsverksamhet som bedrivs av svensk respektive 
utländsk juridisk person under förhållanden motsvarande de i 3--4 
angivna.

Föreskrifterna får gälla även betalningar under förhållanden som är 
jämförliga med de i andra stycket 2--5 angivna.

11 § Om det finns särskilda skäl, får riksbanken i enskilda fall medge 
undantag från bestämmelserna i denna lag.

Riksbankens beslut får överklagas hos kammarrätten.

/r4/ Skyldighet att lämna uppgifter till riksbanken

12 § Riksbanken meddelar föreskrifter om skyldighet för den som för egen 
eller någon annans räkning har gjort en valutatransaktion att om 
transaktionen lämna de uppgifter och visa upp de handlingar som behövs 
för riksbankens statistik. Om någon inte fullgör denna skyldighet, får 
riksbanken förelägga honom vite.

Bestämmelser om skyldighet att till skattemyndigheterna lämna 
kontrolluppgifter finns i lagen (1990:325) om självdeklaration och 
kontrolluppgifter.

/r4/ Straff

13 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet

1. bryter mot förbudet i 3 § att verkställa eller ta emot betalning på 
annat sätt än genom valutahandlare, 

2. köper eller säljer fondpapper i strid med vad som sägs i 4 §, 

3. underlåter att till valutahandlare lämna i 5 § föreskrivna uppgifter 
eller lämnar oriktiga uppgifter,

4. bryter mot förbudet i 6 § att sätta in medel på ett eget 
inlåningskonto i utlandet eller att verkställa eller ta emot betalningar 
över ett sådant konto,

5. bryter mot vad som föreskrivs om förvaring i depå i 8 eller 9 §, 

6. lämnar oriktig uppgift i ansökan om undantag enligt 11 §,

7. underlåter att iaktta med stöd av 12 § föreskriven skyldighet att 
lämna uppgifter eller visa upp handlingar eller lämnar oriktiga 
uppgifter.

I ringa fall döms inte till straff. Lag (1990:1142).

14 § Om ett vite har förelagts med stöd av 12 § , får inte dömas till 
straff för gärning som omfattas av föreläggandet.

Övergångsbestämmelser

1990:750

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1990.

2. Tillstånd i enskilda fall som riksbanken har meddelat enligt 
valutaförordningen (1959:264) och som avser betalningar m.m. som 
omfattas av denna lag skall anses som beslut om undantag enligt 11 § 
denna lag.

1991:1004

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 1991.

2. Vad som i 4, 8 och 9 §§ sägs om värdepappersinstitut skall också 
gälla sådan fondkommissionär som med stöd av punkt 3 i 
övergångsbestämmelserna till lagen (1991:981) om värdepappersrörelse 
driver rörelse enligt fondkommissionslagen (1979:748).
