


Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns grundläggande bestämmelser om
expediering av domar, beslut och underrättelser i brottmål. I
förordningen (1996:271) om mål och ärenden i allmän domstol och
i förordningen (2003:234) om tiden för tillhandahållande av
domar och beslut, m.m. finns bestämmelser om expediering till
parterna. Expedieringsbestämmelser finns även i andra
författningar. Förordning (2003:237).

Mål där den tilltalade är berövad friheten

2 § Meddelas dom i ett mål där den tilltalade är häktad eller
intagen i kriminalvårdsanstalt, skall en kopia av domen samma
dag sändas till häktet eller den lokala kriminalvårdsmyndig-
heten. Undergår den tilltalade sluten ungdomsvård, skall en
kopia av domen samma dag sändas till det särskilda ungdoms-
hemmet. I stället för domen får domstolen sända bevis om
utgången i målet såvitt rör den dömde (domsbevis).

Om domsbevis sänds, skall en kopia av domen sändas inom en
vecka från det att domen meddelades. Förordning (1998:635).

3 § Döms den tilltalade till fängelse, skall det till kopian
av domen eller till domsbeviset fogas ett exemplar av

1. yttrande enligt lagen (1991:2041) om särskild
personutredning i brottmål, m.m.,

2. läkarintyg som avgetts enligt lagen om särskild
personutredning i brottmål, m.m.,

3. utlåtande över rättspsykiatrisk undersökning,

4. tidigare meddelade domar och beslut samt avräkningsunderlag
enligt 12 a § strafföreläggandekungörelsen (1970:60), som
innehåller uppgift om frihetsberövande som har betydelse för
avräkning enligt 19 a § lagen (1974:202) om beräkning av
strafftid m.m. och 10 a § lagen (1998:603) om verkställighet av
sluten ungdomsvård. Förordning (2000:682).

4 § Bestämmelserna i 2 § gäller även en domstols beslut i mål om
förvandlingsstraff för böter och i mål som avses i 38 kap. 8 § första
stycket brottsbalken. I mål om förvandlingsstraff för böter gäller även
3 §.

5 § Om en domstol upphäver ett häktnings- eller
anhållningsbeslut, skall domstolen genast underrätta den
myndighet som svarar för förvaringen av den häktade eller
anhållne. Om åklagaren upphäver ett sådant beslut, skall
åklagaren lämna motsvarande underrättelse.

En domstol skall också lämna underrättelse enligt första
stycket om domstolen upphäver ett beslut om tillstånd till
restriktioner enligt 24 kap. 5 a § rättegångsbalken. Särskilda
bestämmelser om underrättelse om beslut om restriktioner finns
i förordningen (1976:376) om behandlingen av häktade och
anhållna m.fl. Förordning (1998:635).

Dom på fängelse m. m.

6 § Om en tilltalad som inte är häktad eller intagen i
kriminalvårdsanstalt döms till fängelse, skall en kopia av
domen inom en vecka sändas till den lokala kriminalvårds-
myndighet som har sitt verksamhetsområde där den dömde är
bosatt eller, om den dömde inte har stadigvarande bostad i
Sverige, där domstolen finns.

Till kopian av domen skall fogas de handlingar som avses i 3 §.
Har särskild personutredning enligt lagen (1991:2041) om
särskild personutredning i brottmål, m.m. eller rättspsykia-
trisk undersökning inte ägt rum, skall det i stället bifogas
kopia av akten i målet, i de delar som rör den dömdes
personliga förhållanden. Förordning (1998:635).

7 § Bestämmelserna i 6 § gäller även i fråga om dom eller beslut
varigenom domstolen

1. förklarar villkorligt medgiven frihet helt eller delvis förverkad,

2. förordnar att ett tidigare ådömt fängelsestraff skall avse
ytterligare brott, eller

3. ålägger förvandlingsstraff för böter eller förordnar att ett tidigare
ålagt förvandlingsstraff skall avse ytterligare böter.

Kopia av akten i målet behöver inte sändas i fall som avses i första
stycket 3.

8 § Om en högre rätt ändrar en dom eller ett beslut som avses i
6 eller 7 §, skall en kopia av den högre rättens dom eller
beslut samma dag sändas till den myndighet som anges i 6 §
första stycket. I stället för domen eller beslutet får
domsbevis sändas, varvid 2 § andra stycket tillämpas.
Förordning (1998:635).

9 § Har den dömde i fall som avses i 2, 6 eller 7 § dömts till fängelse
i mer än två månader, skall domstolen inom en vecka sända kopia av akten
i målet till den myndighet dit kopia av domen skall sändas. Detta gäller
dock endast i den utsträckning det behövs för att myndigheten skall få
kännedom om den dömdes personliga förhållanden och de huvudsakliga
omständigheterna vid brottet.

10 § Om en tilltalad som inte är häktad eller intagen i
kriminalvårdsanstalt döms till fängelse enligt 28 kap. 3 §
brottsbalken med beslut att domen skall gå i verkställighet
trots att den inte har vunnit laga kraft, skall de handlingar
som avses i 6 § samma dag sändas till den myndighet som avses i
6 § första stycket. I stället för domen får domsbevis sändas,
varvid 2 § andra stycket tillämpas. Förordning (1998:635).

11 § I fall som avses i 6 och 7 §§ skall den dömde på begäran genast få
en kopia av domen eller beslutet eller ett domsbevis.

Villkorlig dom

12 § Meddelas villkorlig dom, skall underrättelse om domen samma dag
sändas till den dömde i vanligt brev under hans för domstolen kända
adress. Underrättelse behöver dock inte sändas, när en högre rätt
fastställer en lägre rätts dom.

Dom på skyddstillsyn m. m.

13 § Döms en tilltalad till skyddstillsyn, skall underrättelse
om domen sändas till den lokala kriminalvårdsmyndigheten samma
dag. Underrättelse om en dom eller ett beslut av en högre rätt
som innebär att en överklagad dom på skyddstillsyn skall stå
fast behöver dock sändas bara om det i den överklagade domen
har förordnats om anstånd med övervakningen.
Förordning (1998:635).

14 § Har skyddstillsyn förenats med föreskrift om särskild
behandlingsplan, skall underrättelse enligt 13 § och handlingar
som avses i 2, 3 och 9 §§ också sändas till den som skall
ansvara för behandlingen. Detta gäller dock endast om denna
person med stöd av 28 kap. 6 a § tredje stycket brottsbalken
ålagts att göra anmälan till åklagaren och den lokala
kriminalvårdsmyndigheten om den dömde allvarligt åsidosätter
sina åligganden enligt planen. Förordning (1998:635).

15 § Inom en vecka från det att en dom på skyddstillsyn eller
en villkorlig dom med samhällstjänst har meddelats skall
domstolen till den lokala kriminalvårdsmyndigheten sända en
kopia av domen och en kopia av de handlingar som avses i 3 och
9 §§. Motsvarande gäller avgörande av en högre rätt som innebär
att en dom på skyddstillsyn eller en villkorlig dom med
samhällstjänst skall stå fast. Förordning (1998:635).

16 § Om en högre rätt förordnar att en dom på skyddstillsyn
inte får fortsätta att verkställas, upphäver eller undanröjer
en sådan dom eller dömer till annan påföljd, skall domstolen
samma dag sända en underrättelse till den lokala
kriminalvårdsmyndigheten. Inom en vecka efter det att
avgörandet har meddelats skall en kopia av detta sändas till
den lokala kriminalvårdsmyndigheten. Förordning (1998:635).

17 § Meddelas dom på skyddstillsyn mot någon som har hemvist i en stat
som anges i 1 § förordningen (1979:163) med vissa bestämmelser om
internationellt samarbete rörande kriminalvård i frihet, skall, sedan
domen har vunnit laga kraft mot den dömde såvitt gäller den ådömda
påföljden, de handlingar som anges i 2, 3 och 9 §§ sändas till
kriminalvårdsstyrelsen tillsammans med uppgift om att domen har vunnit
laga kraft.

18 § Är den tilltalade villkorligt frigiven, tidigare dömd
till skyddstillsyn eller till villkorlig dom med samhällstjänst
och meddelas dom eller beslut som rör den tidigare utdömda
påföljden eller döms den tilltalade till annan påföljd än
böter, skall en kopia av domen eller beslutet inom en vecka
sändas till den lokala kriminalvårdsmyndighet som ansvarar för
övervakningen eller samhällstjänsten eller, om övervakningen
har upphört eller samhällstjänsten har fullgjorts, till den
lokala kriminalvårdsmyndighet som sist har varit ansvarig. I
förekommande fall skall en kopia också sändas till den som
ansvarar för behandlingen som avses i 14 §.
Förordning (1998:635).

Dom på överlämnande till särskild vård m. m.

19 § Om domstolen beslutar att den tilltalade skall överlämnas till vård
inom socialtjänsten med stöd av 31 kap. 1 § brottsbalken, skall en kopia
av domen sändas till socialnämnden samma dag. Domstolen får i stället
sända domsbevis, varvid 2 § andra stycket tillämpas.

19 a § Döms den tilltalade till sluten ungdomsvård med stöd av
31 kap. 1 a § brottsbalken, skall domstolen samma dag sända en
kopia av domen till socialnämnden och Statens institutions-
styrelse. Till domen skall fogas handlingar som anges i 3 §
tillsammans med yttrande enligt 11 § lagen (1964:167) med
särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare och utdrag ur
kriminalregistret. Domstolen skall också inom en vecka till
Statens institutionsstyrelse sända uppgift om målsägandens
identitet och adress samt kopia av de handlingar i akten som
rör den dömdes personliga förhållanden eller omständigheterna
vid brottet och som har betydelse för styrelsens
behandlingsplanering.

Är den dömde häktad eller intagen i ett särskilt ungdomshem,
skall en kopia av domen samma dag sändas till häktet eller
hemmet.

Vad som föreskrivs i första och andra styckena gäller även i
fråga om dom genom vilken domstolen förordnar att tidigare
utdömd sluten ungdomsvård skall avse ytterligare brott.

Om en högre rätt ändrar en dom som anges i första eller tredje
stycket när det gäller påföljden, skall en kopia av den högre
rättens dom samma dag sändas till socialnämnden och Statens
institutionsstyrelse.

Domstolen får i stället sända domsbevis, varvid 2 § andra
stycket tillämpas. Förordning (1998:635).

20 § Om domstolen med stöd av 31 kap. 2 § brottsbalken beslutar att
den tilltalade skall överlämnas till vård enligt lagen (1988:870) om
vård av missbrukare i vissa fall, skall en kopia av domen samma dag
sändas till socialnämnden. I fråga om den som är intagen i ett hem
som avses i 22 § samma lag skall en kopia också sändas till styrelsen
för hemmet. Domstolen får i stället sända domsbevis, varvid 2 § andra
stycket tillämpas. Förordning (1995:978).

21 § har upphävts genom förordning (1991:1477).

22 § Om domstolen beslutar att den tilltalade skall överlämnas
till rättspsykiatrisk vård, skall domstolen samma dag sända en
kopia av domen till den eller de nämnder som utövar ledningen
av hälso- och sjukvården i det landsting eller den kommun, som
inte ingår i något landsting, där den dömde är bosatt eller, om
den dömde inte har stadigvarande bostad i Sverige, där den
dömde vistas. Om den dömde vistas på en enhet för
rättspsykiatrisk undersökning, skall en kopia av domen samma
dag sändas även till Rättsmedicinalverket. Domstolen får i
stället sända domsbevis, varvid 2 § andra stycket tillämpas.
Förordning (1998:635).

Mål om brott av vissa arbetstagare m. m.

23 § Meddelas dom eller beslut i nedanstående mål där den
tilltalade är en arbetstagare som omfattas av lagen (1994:260) om
offentlig anställning, skall domstolen inom en vecka sända en kopia
av domen eller beslutet till den myndighet som den tilltalade tillhör
samt, i fråga om en arbetstagare som avses i 34 § samma lag eller 15 §
lagen (1994:261) om fullmaktsanställning, även till Statens
ansvarsnämnd.

1. Mål som rör brott som avses i 20 kap. 1 och 2 §§ samt 3 § första
stycket brottsbalken.

2. Mål som rör annat brott som arbetstagaren har begått i sin
anställning och som föranlett någon annan påföljd än böter.

Bestämmelserna i första stycket gäller också i fråga om beslut
genom vilket arbetstagaren häktas. Förordning (1994:1081).

24 § Skiljs någon genom dom från allmänt uppdrag med stöd av 20 kap. 4 §
brottsbalken, skall en kopia av domen inom en vecka sändas till den
myndighet som uppdraget avsett.

Beslut om förverkande av egendom m. m.

25 § Meddelar en domstol dom eller beslut om förverkande av egendom
eller om att egendom skall tas i förvar enligt lagen (1974:1065) om
visst stöldgods m. m., skall en kopia av domen eller beslutet inom en
vecka sändas till den myndighet som förvarar egendomen. Förvaras inte
egendomen hos någon myndighet, skall underrättelsen sändas till
rikspolisstyrelsen, om beslut om att förstöra den förverkade egendomen
inte har meddelats.

Avgöranden om skadestånd

25 a § Om en dom innehåller förpliktelse för den tilltalade att betala
skadestånd till en målsägande som är en fysisk person, skall, sedan
domen har vunnit laga kraft, en kopia av domen försedd med
lagakraftbevis sändas till kronofogdemyndigheten i den region där den
tilltalade har sitt hemvist. Förordning (1996:1451).

Mål om brott med rasistiska motiv m.m.

25 b § Meddelas dom i mål som rör brott som avses i 16 kap. 8
och 9 §§ brottsbalken eller i mål där rätten tagit ställning
till om ett motiv för brottet har varit att kränka en person,
en folkgrupp eller en annan sådan grupp av personer på grund av
ras, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse
eller annan liknande omständighet, skall domstolen sedan domen
vunnit laga kraft sända en kopia av domen till
Brottsförebyggande rådet, Integrationsverket och Ombudsmannen
mot diskriminering på grund av sexuell läggning (HomO).
Förordning (2001:7).

Vissa bestämmelser om avgöranden av högre rätt

26 § Har en dom eller ett beslut av en hovrätt avkunnats på
hovrättsting eller vid särskilt sammanträde på annan ort än den
där hovrätten har sitt kansli, skall den tid av en vecka som
anges i 2, 6, 9, 15, 16, 18, 19 a, 22-25 och 30 §§, räknas från
tingets eller sammanträdets slut. I de fall som avses i 6 och 7 §§
skall hovrätten samma dag sända domsbevis till
Kriminalvårdsstyrelsen, om det vid domens eller beslutets
avkunnande kan beräknas att kopian kommer att sändas senare än
en vecka därefter. Förordning (1998:635).

27 § Bestämmelserna i denna förordning om att vissa handlingar skall
fogas till domar eller beslut gäller inte vid avgöranden av en högre
rätt, om det har ålegat en lägre rätt att sända handlingarna tidigare.

Expediering sedan tiden för överklagande har löpt ut

28 § Har en kopia av en dom eller ett beslut av hovrätt eller tingsrätt
sänts enligt 6, 8, 18--20 eller 22--25 §, skall domstolen, sedan tiden
för överklagande av domen eller beslutet har löpt ut, på samma sätt
meddela huruvida den dömde eller den som talan enligt 25 § riktats mot
har överklagat domen eller beslutet i den del det är fråga om.

Första stycket tillämpas också när kopia av en dom på skyddstillsyn har
sänts enligt 15 §, om det i domen har förordnats att övervakningen skall
anstå till dess domen har vunnit laga kraft mot den dömde. Förordning
(1991:1477).

Övriga bestämmelser

29 § Meddelas dom mot någon som är intagen på en
sjukvårdsinrättning med stöd av lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård eller lagen (1991:1129) om
rättspsykiatrisk vård, skall domstolen se till att en kopia av
domen genast delges den tilltalade genom chefsöverläkarens
eller verksamhetschefens försorg. Detta gäller dock endast om
domen meddelats i den tilltalades frånvaro. Förordning (1997:732).

30 § En kopia av domen skall sändas till Rättsmedicinalverket
inom en vecka, om någon av följande handlingar om den
tilltalade har inhämtats i målet:

1. ett utlåtande över en rättspsykiatrisk undersökning,

2. ett intyg enligt 7 § lagen (1991:2041) om särskild
personutredning i brottmål, m.m. eller

3. ett yttrande av Socialstyrelsen över en rättspsykiatrisk
undersökning eller ett intyg enligt 7 § lagen om särskild
personutredning i brottmål, m.m.

En kopia av domen skall inom en vecka även sändas till den som
avgett utlåtandet, intyget eller yttrandet.

Om det inte framgår av domen, skall uppgift lämnas till
Rättsmedicinalverket om vem som avgett utlåtandet, intyget
eller yttrandet och datum då det har skett. Förordning (1999:1159).

31 § När kopia av en dom eller ett beslut skall sändas beträffande två
eller flera tilltalade i samma mål, skall det för var och en av dem
sändas kopia av domen eller beslutet i dess helhet eller i de delar som
angår honom.

32 § På varje kopia av dom eller beslut som tillställs någon annan än
den tilltalade skall den tilltalades adress anges eller, om det är känt,
var han vistas eller senast har vistats. Detta gäller inte om den
tilltalade är häktads någon annan än
den tilltalade skall den tilltalades adress anges eller, om det är känt,
var han vistas eller senast har vistats. Detta gäller inte om den
tilltalade är häktad eller intagen i kriminalvårdsanstalt.

33 § Har skiljaktig mening förekommit, skall denna fogas till domar,
beslut och underrättelser enligt denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1990:893

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1991, då kungörelsen
(1964:635) angående underrättelse om dom i vissa brottmål m.m. skall
upphöra att gälla.

2. Vad som föreskrivs i denna förordning beträffande förvandling av
böter skall också gälla om en domstol förklarar förverkat ett
anstånd med verkställighet av ett förvandlingsstraff som har ålagts
enligt lagen (1964:168) om förvanling av böter.
