1 § Måltidspriserna vid de personalserveringar som försvarsmaktens 
förband driver fastställes av försvarets materielverk med utgångspunkt i 
kostnader för livsmedel och personal. I personalkostnaderna inräknas 
pensions och socialförsäkringskostnader. Beräkningen avser kostnaderna 
vid självservering från disk. De måltidspriser som materielverket 
fastställer för normalportion vid nämnda personalserveringar tillämpas 
även för anställda vid statliga civila inrättningar av internatkaraktär, 
såsom sjukhus samt vissa anstalter och skolor, om serveringen drives av 
myndigheten. 

Tillämpas annan serveringsform än självservering från disk, täckes den 
merkostnad som uppkommer på grund därav genom höjning av 
måltidspriserna. Statens arbetsgivarverk får dock efter framställning av 
myndigheten medge att höjning ej skall ske, om särskilda skäl föreligger 
för den använda serveringsformen. 

Är kosthållet för de anställda eller för viss eller vissa grupper av 
dessa av högre standard än som i övrigt tillämpas vid förbandet eller 
inrättningen, höjes måltidspriserna med hänsyn till detta. 

Höjning av måltidspris enligt andra eller tredje stycket bestämmes av 
myndigheten efter samråd med materielverket. 

Föreligger skattskyldighet enligt lagen (1968:430) om mervärdeskatt, 
skall måltidspris höjas med belopp som motsvarar skatten. Förordning 
(1981:969). 

2 § Driver annan statlig myndighet än som avses i 1 § personalservering, 
bestämmer myndigheten måltidspriserna med utgångspunkt i kostnader för 
livsmedel och personal samt för de kassaapparater, kontorsmaskiner och 
telefoner som behövs för driften av serveringen. I personalkostnaderna 
inräknas pensions- och socialförsäkringskostnader. Föreligger 
skattskyldighet enligt lagen (1968:430) om mervärdeskatt, skall 
måltidspris höjas med belopp som motsvarar skatten. 

Drives personalservering vid statlig myndighet av de anställda eller 
genom entreprenör, tillhandahåller myndigheten utan kostnad serverings-, 
köks- och ekonomilokaler med behövlig inredning och utrustning, värme, 
vatten, lyse och elkraft eller annan driftsenergi. I behövlig utrustning 
inräknas ej servis eller bestick för engångsbruk. Myndigheten bekostar 
vidare städning av serveringslokaler. Myndigheten bekostar ej de 
kassaapparater, kontorsmaskiner och telefoner som behövs för driften av 
serveringen. 

I den utsträckning det är möjligt får personalservering som avses i 
denna paragraf utnyttjas även av anställda vid annan statlig myndighet. 
För dessa tillämpas samma priser som gäller för de anställda hos den 
myndighet där serveringen finns. 

Myndigheten får härutöver medge att servering får ske också till andra 
än statsanställda, men bara om det sker till priser som ansluter till 
marknadspriserna på orten. 

Myndigheten skall på lämpligt sätt kontrollera att inga andra än 
statsanställda serveras till subventionerat pris. Förordning (1981:969). 


3 § Statens arbetsgivarverk skall verka för att frågor som avses i denna 
förordning handläggs så enhetligt som möjligt. Förordning (1986:551).
