1 § Konungen får lämna tillstånd till verkställande av avtal om fusion 
mellan Konungariket Sveriges stadshypotekskassa och Svenska  
bostadskreditkassan innebärande att bostadskreditkassan skall uppgå i  
stadshypotekskassan på så sätt att bostadskreditkassan upplöses utan  
likvidation och att alla dess tillgångar och skulder övertages av  
stadshypotekskassan. 

Tillstånd till verkställande av fusionsavtal får meddelas endast om  
förslag till avtalet godkänts av kassornas ombudsstämmor och därvid  
samtliga röstberättigade ombud förenat sig om beslutet eller det  
fattats vid två på varandra följande ombudsstämmor och vid den stämma  
som hållits sist biträtts av minst två tredjedelar av de röstande. 

2 § Konungen får lämna tillstånd till verkställande av avtal om fusion 
mellan stadshypoteksförening och bostadskreditförening som har samma  
verksamhetsområde innebärande att bostadskreditföreningen skall uppgå  
i stadshypoteksföreningen på så sätt att medlemmarna i  
bostadskreditföreningen blir medlemmar i stadshypoteksföreningen samt  
att bostadskreditföreingen upplöses utan likvidation och att alla dess 
tillgångar och skulder övertages av stadshypoteksföreningen. 

Tillstånd till verkställande av fusionsavtal får meddelas endast om  
förslag till avtalet godkänts av föreningarnas stämmor och därvid  
samtliga röstberättigade förenat sig om beslutet eller det fattats vid 
två på varandra följande föreningsstämmor och vid den stämma som  
hållits sist biträtts av minst två tredjedelar av de röstande. 

3 § Fusion enligt 1 och 2 §§ skall anses genomförd den dag Konungen  
bestämmer. 

4 § Medlem i bostadskreditförening som ej samtyckt till fusion har  
rätt att inom en månad efter det Konungen lämnat tillstånd till  
fusionsavtalets verkställande säga upp sig till utträde. Hans lån  
förfaller därvid till betalning. Förening får betinga sig ersättning  
för den ränteförlust som betalningen kan föranleda  
(ränteskillnadsersättning) och, om mindre än tio år förflutit  
efter lånets utlämnande, ersättning för förlorade förvaltnings- och  
fondbidrag med belopp som Konungen fastställer på ansökan av  
föreningen. 

5 § Staten ställer till förfogande en av riksgäldsfullmäktige utfärdad 
förbindelse att gentemot innehavare av obligationer, som utgivits av  
kassorna innan fusionen genomförts, svara för förlust som kan uppkomma 
på grund av fusionen. 

6 § Närmare bestämmelser för genomförandet av fusionerna meddelas av  
Konungen. 

Övergångsbestämmelser 

1968:575 

Denna förordning träder i kraft dagen efter den, då förordningen  
enligt därå meddelad uppgift utkommit från trycket i Svensk  
författningssamling. 

I fråga om avtal om fusion som stadshypoteksförening eller  
bostadskreditförening träffar får tillstånd till verkställande av  
avtalet lämnas även om detta godkänts av interimsstyrelse i stället  
för av föreningsstämma.
