1 § Den som enligt 13 § reglementet den 13 december 1968 (nr 654) för  
Konungariket Sveriges stadshypotekskassa och för  
stadshypoteksföreningar förordnats som ombud (offentligt ombud), skall 
vid fullgörandet av sitt uppdrag iakttaga bestämmelserna i denna  
instruktion. 

2 § Med ledning av uppgifter från kassan om lån, som utbetalats till  
föreningen, skall ombudet tillse att skuldförbindelser och säkerheter, 
som svarar mot lånen, utan onödigt dröjsmål ställes under hans vård.  
På den låneförbindelse som föreningen har att avge till kassan enligt  
formulär som fastställes av kassan skall ombudet intyga, på vilket  
sätt de i förbindelsen angivna säkerhetshandlingarna förvaras. 

3 § Ombudet skall övervaka att föreningen följer kassans föreskrifter  
om skyldighet för föreningen att anmäla innehav av  
inteckningshandling för anteckning hos inskrivningsdomare. 

Ombudet skall kontrollera och bestyrka riktighten av de uppgifter om  
skuldförbindelser och pantförskrivna inteckningar, som enligt kassans  
anvisningar skall antecknas i inteckningsregister hos föreningen. 

4 § Begär föreningen att få ut säkerhetshandling, som förvaras under 
ombudets nyckel, för annat ändamål än anteckning om innehav av pantbrev, 
konkursbevakning, ansökan om stämning eller betalningsföreläggande, 
exekutiv försäljning eller köpeskillingslikvid, får ombudet bifalla 
framställningen endast om det visas att den ifrågasatta åtgärden 
beslutats i behörig ordning och om åtgärden ej uppenbarligen strider mot 
gällande bestämmelser.

Begär föreningen att få ut skuldförbindelse, som förvaras under ombudets 
nyckel, för att byta ut denna mot ny förbindelse genom vilken lånet 
omsättes, får framställningen beviljas endast om det visas att kassan 
samtyckt till utbytet.

När lån slutbetalas eller annan åtgärd vidtas som fordrar att 
säkerhetshandling är tillgänglig, skall ombudet lämna ut handlingen till 
behörig tjänsteman hos föreningen mot kvitto, som lägges in i låneakten. 
Förordning (1991:1509).

5 § Över handlingar som lämnats ut skall ombudet föra förteckning  
enligt formulär som fastställes av kassan. Förteckningen skall  
förvaras tillsammans med säkerhetshandlingarna. 

6 § Föreligger dröjsmål med återställande av utlämnad handling, skall  
ombudet göra påminnelse i saken hos föreningens styrelse. Lämnas  
påminnelsen obeaktad, skall ombudet anmäla förhållandet hos kassan. 

När handling återställes, skall ombudet tillse att med denna ej  
vidtagits annan åtgärd än den för vilken handlingen utlämnats.

Övergångsbestämmelser

1991:1509

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992. Äldre föreskrifter 
gäller fortfarande i fråga om mål om lagsökning där talan väckts före 
ikraftträdandet.
