I brev 28.6. 1968 till statskontoret har Kungl. Maj:t dels förordnat  
att av statskontorets fondbyrå förvaltade donationsfonders  
kapitaltillgångar skall sammanföras under en gemensam placeringsfond i 
huvudsaklig överensstämmelse med 1956 års fondutrednings förslag (SOU  
1959:29) dels föreskrivit att de medel som är placerade i den  
gemensamma placeringsfonden får placeras i 

a) fullgoda inhemska obligationer, 

b) andra skuldförbindelser, 

för vilka staten, kommun eller annan därmed jämförlig samfällighet här 
i landet svarar som löftesman eller garant, 

för vilka säkerheten utgöres av obligationer som anges under a) eller  
av inteckning i jordbruks-, affärs- eller bostadsfastighet eller  
tomträtt till sådan fastighet inom sjuttiofem procent av ett av  
ämbetsverket efter expertvärdering godkänt uppskattningsvärde av den  
fasta egendomen eller tomträtten eller mot borgen av svenskt  
bankaktiebolag 

c) fordringar hos riksbanken, riksgäldskontoret, svenskt  
bankaktiebolag, svensk sparbank, postbanken eller centralkassa för  
jordbrukskredit, 

d) aktier eller förlagsbevis, som är noterade på Stockholms fondbörs. 

Ett särskilt expertråd för frågor om medelsplacering m.m. skall  
inrättas. 

Enligt nämnda kungl. brev skall donations- och liknande medel som  
förvaltas av annan statsmyndighet kunna överlämnas till förvaltning i  
den gemensamma placeringsfonden efter överenskommelse mellan  
myndigheten och statskontoret. 

                

Statskontoret får med anledning därav medela följande. 

Överlämnandet av medel till förvaltning i den gemensamma  
placeringsfonden kan avse en donationsfonds samtliga tillgångar eller  
en del av dessa. Nuvarande placeringsobjekt torde i de flesta fall  
kunna överlämnas i befintligt skick. 

Myndighet som överlämnat fondmedel till förvaltning skall även efter  
överlämnandet upptaga vederbörande fond till redovisning i sina  
räkenskaper. 

Förvaltningen av överlämnade medel omfattar i huvudsak åtgärder för  
placering, bevakning och förräntning av medlen. 

Överlämnade medel invärderas i den gemensamma placeringsfonden  
nästföljande 1.7. Varje donations medel erhåller därvid ett för varje  
budgetår bestämt andelstal i fonden, vilket blir bestämmande för  
donationen tillkommande avkastning för budgetåret. 

För disposition tillgänglig avkastning utbetalas snarast möjligt efter 
varje budgetårs utgång, såvida inte annat överenskommes mellan  
myndigheten och statskontorets fondbyrå. 

Överlämnade medel förvaltas utan särskilda kostnader för vederbörande  
myndighet. 

Myndighet, som förvaltar donations- och liknande medel och vill  
överlämna dessa medel till förvaltning i den gemensamma  
placeringsfonden, bör skriftligen göra anmälan härom till  
statskontorets fondbyrå (V:a Trädgårdsgatan 15, 111 53 Stockholm) i  
god tid före avsedd tidpunkt för invärdering i fonden.
