1 § Denna lag gäller kvarstad på fartyg för anspråk som i Sverige
eller ett annat land är eller kan bli föremål för rättegång i tvistemål
eller för talan om enskilt anspråk i brottmål. Lagen gäller dock inte
kvarstad för fordringar som avser skatter eller avgifter till stat eller
kommun.

Lagen gäller för fartyg som är införda i det svenska skeppsregistret
eller ett motsvarande utländskt fartygsregister. Lagen gäller dock
inte för svenska skepp, om sökanden har hemvist eller sitt
huvudsakliga driftställe i Sverige.

I lagen (1938:470) med vissa bestämmelser om främmande
statsfartyg m. m. finns bestämmelser om att kvarstad inte får läggas
på vissa fartyg. Kvarstad får inte heller läggas på fartyg som ägs
eller uteslutande används av svenska staten.

2 § Vad som i allmänhet gäller om kvarstad på fartyg gäller också
för kvarstad enligt denna lag, om något annat inte föreskrivs i
lagen.

3 § Ett fartyg får beläggas med kvarstad endast för en sjöfordran.

Med sjöfordran avses ett anspråk som grundar sig på någon av
följande omständigheter:

1. skada som har orsakats av ett fartyg genom sammanstötning eller
på annat sätt,

2. dödsfall eller personskada som har orsakats av ett fartyg eller
som har inträffat i samband med driften av ett fartyg,

3. bärgning,

4. skeppslegoavtal,

5. avtal som rör befordran av gods med ett fartyg på grundval av
certeparti, konossement eller liknande,

6. förlust av eller skada på gods inklusive resgods under befordran
med fartyg,

7. gemensamt haveri,

8. bodmeri,

9. bogsering,

10. lotsning,

11. leverans av varor eller materiel för ett fartygs drift eller
underhåll,

12. byggande, reparation eller utrustande av ett fartyg eller
kostnader för dockning,

13. lön eller annan gottgörelse till befälhavaren eller annan
ombordanställd på grund av dennes anställning på fartyget,

14. befälhavares utlägg samt utlägg som gjorts av avlastare,
befraktare eller agenter för fartygets eller dess ägares räkning,

15. tvist om äganderätten till ett fartyg,

16. tvist mellan delägare till ett fartyg om äganderätten eller
besittningen till fartyget eller driften av eller intäkterna från detta,

17. panträtt på grund av inteckning eller annan på avtal grundad
panträtt i fartyg.

4 § Kvarstad får läggas på det fartyg som sjöfordran hänför sig till.

Om en sjöfordran grundar sig på någon omständighet som avses i 3 §
andra stycket 1--14, får kvarstad i stället läggas på ett annat fartyg
som tillhör den som vid tiden för sjöfordrans uppkomst var ägare
av det fartyg som sjöfordran hänför sig till.

Om någon annan än fartygets ägare är ansvarig för en sjöfordran
enligt andra stycket, får kvarstad i stället läggas antingen på det
fartyg som sjöfordran hänför sig till eller på ett annat fartyg som
tillhör gäldenären.

5 § Ett fartyg får beläggas med kvarstad endast om fartyget i Sverige
kan utmätas för sjöfordran. Avser sjöfordran någon annan
förpliktelse än betalningsskyldighet, skall vad som nu sagts om
utmätning i stället gälla annan verkställighet än verkställighet av
kvarstad på fartyget.

6 § Kvarstad på ett fartyg får beviljas endast en gång för en och
samma sjöfordran.

Om borgen eller annan säkerhet för en sjöfordran har ställts till
befrielse från kvarstad, får kvarstad inte beviljas för samma
sjöfordran. Kvarstad får dock beviljas, om borgenären visar att den
ställda säkerheten har upphört att gälla eller att det annars finns
särskilda skäl för kvarstad.

7 § Ett fartyg som är belagt med kvarstad skall hindras att avgå.

Om kvarstad har beviljats för en sjöfordran som grundar sig på
sådana omständigheter som avses i 3 § andra stycket 15 eller 16, får
domstolen dock

1. tillåta den som har fartyget i sin besittning att mot borgen eller
annan säkerhet nyttja fartyget, eller

2. bestämma om fartygets användning på andra villkor.

Övergångsbestämmelser

1993:103

Denna lag träder i kraft den 30 oktober 1993. Förordning (1993:1045).

Lagen är inte tillämplig på ansökningar om kvarstad som har gjorts
före ikraftträdandet.
