Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter för tillämpningen av
byggproduktlagen (1992:1535).

EG-märkta produkter

2 § Byggprodukter får EG-märkas om produkterna har tillverkats
enligt en teknisk specifikation och bestyrkts överensstämma med
denna. Specifikationen kan vara av följande slag:

1. en sådan till svensk standard överförd standard för
byggprodukter som har offentliggjorts av Europeiska
frihandelssammanslutningens (EFTA) ständiga kommitté,

2. ett europeiskt tekniskt godkännande, eller

3. en annan teknisk specifikation för byggprodukter som har
offentliggjorts av EFTA:s övervakningsmyndighet.

Bestyrkandet skall ske på det sätt som anges i anslutning till
specifikationen.

3 § När det i anslutning till en sådan specifikation som avses i 2 §
har angetts att bestyrkande av överensstämmelse skall ske genom
en försäkran av tillverkaren och att denna försäkran skall grundas
dels på en första typprovning av produkten, som utförts antingen
av ett laboratorium eller av tillverkaren själv, dels på fabrikens
egen tillverkningskontroll, får produkten EG-märkas även om
specifikationen inte följts. Som förutsättning gäller i detta fall att

1. lämplighetskraven i 3 § byggproduktlagen (1992:1535) följs, och

2. typprovningen av produkten görs av ett laboratorium.

Laboratoriet skall vara ett sådant anmält organ som anges i lagen
(1992:1119) om teknisk kontroll.

4 § En byggprodukt är lämplig för användning i byggnadsverk om
den är

1. EG-märkt enligt föreskrifterna i 2 eller 3 § samt lagen
(1992:1534) om EG-märket, eller

2. tillverkad i något annat land inom det europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och EG-märkt enligt bestämmelserna i något av
dessa länder samt uppfyller svenska föreskrifter i de avseenden där
produktkraven inte harmoniserats inom samarbetsområdet.

5 § Särskilda bestämmelser om anmälda organ för bestyrkande av
överensstämmelse finns i lagen (1992:1119) om teknisk kontroll
och med stöd av denna meddelade föreskrifter.

Produkter som godkänts enligt nationella bestämmelser

6 § Om sådana tekniska specifikationer som avses i 2 § första
stycket saknas men motsvarande svenska specifikationer finns för
en byggprodukt som tillverkats i ett annat land inom det europeiska
ekonomiska samarbetsområdet skall byggprodukten på begäran i
varje enskilt fall anses lämplig för användning i byggnadsverk.
Detta gäller dock endast under förutsättning att produkten i
tillverkningslandet genom provning och kontroll har visats uppfylla
kraven enligt de svenska specifikationerna. Rapporter och
bestyrkanden av överensstämmelse, vilka har utfärdats i
tillverkningslandet, skall därvid tillmätas samma värde som
motsvarande svenska rapporter och bestyrkanden.

Boverket skall ansvara för det utbyte av information som behövs
för tillämpningen av första stycket.

Produkter av mindre betydelse för hälsa och säkerhet

7 § En byggprodukt skall anses lämplig för användning i
byggnadsverk om den är upptagen i en förteckning över produkter
av mindre betydelse för hälsa och säkerhet som har upprättats av
EFTA:s ständiga kommitté och om tillverkaren har utfärdat en
försäkran om att produkten överensstämmer med allmänt erkänd
och tillämpad teknik.

Särskilda förfaranden

8 § Byggprodukter kan bli föremål för en lämplighetsprövning i de
fall då 2, 3, 6 eller 7 § inte kan tillämpas. En sådan
lämplighetsprövning kan ske i samband med typgodkännande
enligt 16 kap. 2 § plan- och bygglagen (1987:10), vid prövning av
bygglov eller marklov enligt 8 kap. plan- och bygglagen eller i
samband med tillsyn enligt 7 § byggproduktlagen (1992:1535).

Överlämnande av tekniska specifikationer

9 § Boverket skall till EFTA:s övervakningsmyndighet överlämna
sådana svenska tekniska specifikationer som bör offentliggöras och
omfattas av 2 § första stycket 3.

Utseende av kontrollorgan i vissa fall

10 § Styrelsen för teknisk ackreditering skall på begäran i varje
enskilt fall utse organ för teknisk kontroll som prövar om en
byggprodukt, som har tillverkats, provats och kontrollerats i
Sverige, skall få släppas ut på marknaden och användas i ett annat
land inom det europeiska ekonomiska samarbetsområdet enligt
bestämmelserna i det landet.

Styrelsen för teknisk ackreditering skall ansvara för det utbyte av
information som behövs för tillämpningen av första stycket. I
övrigt gäller de bestämmelser om anmälda organ, tillsyn, avgifter,
sekretess och överklagande som finns i 4, 17 och 18 §§, 20 § andra
stycket, 22 § samt 23 § första stycket lagen (1992:1119) om teknisk
kontroll.

Boverkets föreskrifter

11 § Boverket får meddela föreskrifter om

1. hur EG-märkning skall göras på olika produktslag, vem som skall
EG-märka produkterna och vilken information som skall åtfölja
märket,

2. de uppgifter som skall lämnas i en sådan försäkran som avses i
7 §, och

3. vilken klass eller nivå som får användas för en byggprodukt om
en sådan indelning har gjorts i anslutning till den tekniska
specifikationen och någon annan myndighet inte enligt annan
författning har rätt att meddela sådana föreskrifter om de
byggnadsverk där byggprodukten skall ingå.

Tillsyn m. m.

12 § Tillsyn enligt 7 § byggproduktlagen (1992:1535) skall utövas av
Boverket.

13 § Boverket skall till regeringen anmäla sådana missförhållanden
som kan föranleda anmälan eller annan åtgärd från regeringen
enligt Sveriges åtaganden inom det europeiska ekonomiska
samarbetsområdet.

14 § Boverket skall föra en förteckning över de tekniska
specifikationer som avses i 2 § första stycket 1 och 3 samt över de
till dessa hörande anvisningarna om förfarandet för bestyrkande av
överensstämmelse. I förteckningen skall också anges sådana
föreskrifter som avses i 11 § 3.

15 § Boverket skall i sin författningssamling kungöra dels de
förteckningar som avses i 7 och 14 §§ och dels de antagna
riktlinjerna för meddelande av europeiska tekniska godkännanden.

1993:1051	

Denna förordning träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
(I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).
