


Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om
elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) för utrustning.

Förordningen tillämpas inte på materiel som är krigsmateriel
enligt förordningen (1992:1303) om krigsmateriel. Förordning
(2007:360).

2 § I denna förordning avses med

apparat: en färdigställd anordning eller en kombination av
sådana anordningar som tillhandahålls som en funktionell enhet
och är avsedd för en slutanvändare och som kan alstra
elektromagnetiska störningar, eller vars funktion kan påverkas
av sådana störningar,

elektromagnetisk kompatibilitet (EMC): en utrustnings förmåga
att fungera tillfredsställande i sin elektromagnetiska
omgivning utan att orsaka oacceptabla elektromagnetiska
störningar för annan utrustning,

elektromagnetisk störning: elektromagnetiskt fenomen som kan
försämra funktionen hos en utrustning, till exempel
elektromagnetiskt brus, en oönskad signal eller en förändring i
själva överföringsmediet,

fast installation: en särskild kombination av olika apparater
och eventuella andra anordningar som är monterade på en i
förhand bestämd plats och avsedda för permanent användning där,

slutanvändare: den som brukar en apparat,

tålighet: en utrustnings förmåga att fungera som avsett utan
försämring i närvaro av elektromagnetisk störning,

utrustning: både apparater och fasta installationer. Förordning
(2007:360)

3 § Med en apparat likställs

- en komponent eller en sammansatt inbyggnadsdel som
tillhandahålls för att monteras in i en apparat av en
slutanvändare och som kan alstra elektromagnetiska störningar,
eller vars funktion kan påverkas av sådana störningar, och

- en kombination av apparater och eventuella andra anordningar
som är avsedda att flyttas och användas på olika platser
(rörlig installation). Förordning (2007:360).

3 a § Vad som i denna förordning föreskrivs om utrustning skall
i tillämpliga delar gälla även för anordningar som inte
tillhandahålls på marknaden men som är avsedda att tas i bruk
och som kan alstra elektromagnetiska störningar, eller vars
funktion kan påverkas av sådana störningar. Förordning
(2007:360).

Skyddskrav

4 § Utrustning skall med hänsyn till tillämpbar teknik vara
konstruerad och tillverkad så att

1. den inte alstrar en elektromagnetisk störning som
överskrider den nivå över vilken radio- eller teleutrustning
eller annan utrustning inte kan fungera som avsett, och

2. den har en sådan tålighet mot elektromagnetisk störning att
den elektromagnetiska strålning som kan förväntas vid avsedd
användning inte medför att dess funktion försämras i en
oacceptabel utsträckning.

En fast installation skall dessutom installeras enligt god
branschpraxis och i enlighet med information om hur de ingående
komponenterna är avsedda att användas för att uppfylla
skyddskraven. Förordning (2007:360).

Marknadstillträde m.m.

5 § Utrustning får släppas ut på marknaden eller tas i bruk
endast om den uppfyller

1. skyddskraven enligt 4 §, när den är korrekt installerad och
underhållen samt används för avsedda ändamål, och

2. andra bestämmelser som har meddelats i eller med stöd av
denna förordning. Förordning (2007:360).

6 § Utrustning som är konstruerad och tillverkad samt
installerad på föreskrivet sätt får inte ändras av användaren
så att den inte längre uppfyller kraven på elektromagnetisk
kompatibilitet. Förordning (2007:360).

Användning av utrustning

7 § Utrustning får bara användas så att den fungerar
tillfredsställande i sin elektromagnetiska omgivning och inte
orsakar oacceptabla elektromagnetiska störningar för annan
utrustning. Förordning (2007:360).

Undantag från krav på elektromagnetisk kompatibilitet

8 § Elsäkerhetsverket får i fråga om anordningar som avses i 3
a § i det enskilda fallet besluta om undantag från skyddskraven
och från vad som i 7 § anges om användning av utrustning, om
det inte medför oacceptabla elektromagnetiska störningar för
annan utrustning. Förordning (2007:360).

Bemyndiganden

9 § Elsäkerhetsverket får meddela

1. närmare föreskrifter om skyddskraven enligt 4 §,

2. föreskrifter om dokumentation av god branschpraxis vid
installation av fasta installationer,

3. föreskrifter om kontroll och märkning av utrustning i fråga
om dess elektromagnetiska kompatibilitet,

4. föreskrifter om information som skall följa med utrustning
och som avser uppgifter

a) av betydelse för utrustningens elektromagnetiska
kompatibilitet, och

b) om tillverkaren av utrustningen eller den som fört in
utrustningen till ett land som omfattas av avtalet om
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, och

5. föreskrifter som avses i 3 § lagen (1992:1512) om
elektromagnetisk kompatibilitet, om ersättning för kostnader
för kontroll av utrustning. Förordning (2007:360).

10 § Vad som föreskrivs i 8 och 9 §§ om rätt för
Elsäkerhetsverket att besluta om undantag från skyddskraven för
elektromagnetisk kompatibilitet och att meddela föreskrifter
skall i stället gälla Vägverket i fråga om

1. motorfordon,

2. släpvagnar till motorfordon,

3. traktorer, och

4. komponenter som är avsedda för eftermontering i motorfordon
och av betydelse för den direkta kontrollen över fordonet
(immunitetsrelaterade funktioner). Förordning (2007:360).

11 § Har upphävts genom förordning (2007:360).

11 a § Ny beteckning 10 § genom förordning (2007:360).

Tillsyn

12 § Tillsyn över efterlevnaden av denna förordning och
föreskrifter meddelade med stöd av förordningen utövas av

1. Post- och telestyrelsen, i fråga om radio- och
teleterminalutrustning som avses i 2 § lagen (2000:121) om
radio- och teleterminalutrustning,

2. Vägverket, i fråga om utrustning som avses i 10 §, och

3. Elsäkerhetsverket, i fråga om övrig utrustning.

I fråga om användningen av annan utrustning än den som avses i
första stycket 1 hos Försvarsmakten, Fortifikationsverket,
Försvarets radioanstalt och Totalförsvarets forskningsinstitut
gäller dock att tillsynen utövas av Försvarets materielverk.
Förordning (2007:360).

Övergångsbestämmelser

2007:360

1. Denna förordning träder i kraft den 20 juli 2007.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för utrustning som
släpps ut på marknaden före den 20 juli 2009.
