
Förordningens ändamål

1 § Föreskrifterna i denna förordning meddelas till huvudsaklig del
för att Sverige skall uppfylla sina förpliktelser enligt avtalet om
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES).

Förordningens tillämpningsområde

2 § Förordningen innehåller säkerhetsbestämmelser för elektrisk
materiel.

Med elektrisk materiel avses

1. en anordning som är avsedd att anslutas till en elektrisk
starkströmsanläggning,

2. en anordning som har en egen elektrisk kraftkälla,

3. komponenter i en sådan anordning som avses i 1 eller 2,

4. komponenter i en elektrisk starkströmsanläggning, och

5. elektrisk utrustning som är avsedd att användas i eller vid en
elektrisk starkströmsanläggning.

2 a § I fråga om elektrisk materiel som är avsedd för
konsumenter eller som kan antas komma att användas av
konsumenter gäller också produktsäkerhetslagen (2004:451).
Förordning (2004:472).

Allmänna skyldigheter beträffande elektrisk materiel

3 § Den som för användning inom landet tillverkar, importerar,
upplåter, saluför eller överlåter på annat sätt samt installerar
elektrisk materiel skall svara för att materielen uppfyller gällande
säkerhetskrav.

Den som äger eller annars svarar för användningen av elektrisk
materiel skall svara för att den används på ett sätt som inte riskerar
säkerheten och att den underhålls på ett nöjaktigt sätt.

Den som använder elektrisk materiel skall förvissa sig om att den är
säker för användning.

Säkerhetskrav

4 § Elektrisk materiel skall vara konstruerad och tillverkad i
enlighet med inom EES gällande god säkerhetsteknisk praxis så att
den inte riskerar säkerheten för människor, husdjur eller egendom,
när den är korrekt installerad och underhållen och används för
avsett ändamål. De viktigaste säkerhetskraven anges i 5--7 §§.

5 § Elektrisk materiel skall genom märkning på materielen eller, om
detta inte är möjligt, på en medföljande bruksanvisning vara
försedd med sådan information som behövs från
säkerhetssynpunkt för att säkerställa att den används på ett säkert
sätt och för avsett ändamål.

Tillverkarens eller fabrikatets namn eller varumärke samt
typbeteckning skall finnas klart och tydligt angivna på materielen
eller, om detta inte är möjligt, på förpackningen.

Elektrisk materiel och tillhörande komponenter skall ha sådant
utförande att de kan sättas samman och anslutas på ett korrekt och
säkert sätt.

6 § Tekniska åtgärder skall vidtas till skydd mot risker orsakade av
elektrisk materiel på ett sådant sätt

1. att människor och husdjur är tillfredsställande skyddade mot
fara för fysisk skada eller annan skada som kan orsakas av direkt
eller indirekt beröring med spänningsförande delar,

2. att det inte kan uppstå temperaturer, ljusbågar eller strålning
som kan orsaka faror,

3. att människor, husdjur och egendom är tillfredsställande
skyddade mot risker som inte är av elektrisk natur, vilka enligt
erfarenhet kan orsakas av elektrisk materiel,

4. att isoleringen hos elektrisk materiel är anpassad till de
förhållanden som kan förutses.

7 § Tekniska åtgärder skall vidare vidtas till skydd mot risker
orsakade av yttre påverkan på elektrisk materiel på ett sådant sätt

1. att den elektriska materielen uppfyller de förväntade mekaniska
kraven så att människor, husdjur och egendom inte utsätts för fara,

2. att den elektriska materielen, i den omgivning där det kan
förutses att materielen kommer att användas, kan stå emot icke
mekanisk påverkan så att människor, husdjur och egendom inte
utsätts för fara,

3. att den elektriska materielen inte utsätter människor, husdjur
och egendom för fara vid de överbelastningsförhållanden eller
felfall som kan förutses.

Antagande om uppfyllande av säkerhetskraven

8 § Elektrisk materiel som är utförd enligt harmoniserad standard
skall, om inte annat visas, anses uppfylla säkerhetskraven i denna
förordning.

Om harmoniserad standard saknas, skall motsvarande gälla om
materielen är utförd enligt någon annan teknisk specifikation som
har angetts i föreskrift från Elsäkerhetsverket.

Marknadstillträde m. m.

9 § Elektrisk materiel får släppas ut på marknaden eller tas i bruk,
om materielen uppfyller gällande säkerhetskrav enligt denna
förordning eller med stöd av den meddelade föreskrifter samt
föreskrivet förfarande för bedömning och verifiering av
överensstämmelse har iakttagits.

I fråga om medicintekniska produkter gäller särskilda
bestämmelser enligt lagen (1993:584) om medicintekniska
produkter.

Bemyndiganden

10 § Föreskrifter som meddelas med stöd av bemyndigande i denna
förordning skall vara anpassade till inom EES gällande direktiv om
elektrisk utrustning.

11 § Elsäkerhetsverket får utfärda föreskrifter som

1. närmare bestämmer säkerhetskraven för elektrisk materiel,

2. närmare bestämmer förutsättningarna för att säkerhetskraven
skall anses vara uppfyllda,

3. anger i övrigt hur överensstämmelse skall bedömas och
verifieras.

Verket får också, om det finns skäl för det och det är förenligt med
EES-avtalet, meddela föreskrifter om undantag från denna
förordning och även efter ansökan medge undantag i enskilda fall.

12 § Elsäkerhetsverket får meddela föreskrifter om ersättning
för sådant uttaget prov som anges i 12 kap. 5 § andra stycket
ellagen (1997:857) och om skyldighet att ersätta verkets
kostnader för provning som avses i nämnda bestämmelse.
Förordning (1997:862).

13 § Elsäkerhetsverket får i fråga om elektrisk materiel
meddela föreskrifter för verkställighet av föreskrifter som har
meddelats i ellagen (1997:857) eller i denna förordning.
Förordning (1997:862).

Tillsyn m. m.

14 § Elsäkerhetsverket är i fråga om elsäkerheten hos elektrisk
materiel tillsynsmyndighet enligt 12 kap. 1 § ellagen
(1997:857). Förordning (1997:862).

15 § Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot föreskrifter
som har meddelats enligt denna förordning eller med stöd av
bemyndigande i förordningen finns i 13 kap. 1 § första stycket
3 ellagen (1997:857). Förordning (1997:862).

Överklagande

16 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Endast följande
beslut får dock överklagas.

1. Elsäkerhetsverkets beslut enligt 12 kap. 5 § första och
andra stycket ellagen (1997:857),

2. Elsäkerhetsverkets beslut om ersättning enligt föreskrifter
som har meddelats med stöd av 12 kap. 5 § tredje stycket
ellagen,

3. Elsäkerhetsverkets beslut i ärenden om undantag i det
enskilda fallet enligt 11 § andra stycket. Förordning (1999:829).

Övergångsbestämmelser

1993:1068

1. Denna förordning träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
Genom förordningen upphävs förordningen (1989:420) om
elektrisk materiel.
(I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

2. Föreskrift som har meddelats med stöd av den upphävda
förordningen gäller till dess Elsäkerhetsverket föreskriver annat.

1995:237

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1998:1148

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
Förordning (1998:1148).

1999:829

Denna förordning träder i kraft den 1 december 1999. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
