


Inledande bestämmelser

1 § Föreskrifter om gränserna för svårföryngrad skog och skyddsskog
finns i förordningen (SKSFS 1983:1) om svårföryngrad skog och
skyddsskog.

Föreskrifter om gränserna för fjällnära skog finns i förordningen
(SKSFS 1991:3) om gränserna för fjällnära skog.

Anläggning av skog på skogsmark

2 § Skogsmarkens virkesproducerande förmåga skall i fall som
avses i 5 § första stycket 1 skogsvårdslagen (1979:429) inte anses
tillvaratagen på ett godtagbart sätt, när beståndets virkesförråd gått
ned till under hälften av det förråd som normalt bör finnas, om det
inte finns särskilda skäl för en annan bedömning. Vid  bedömningen
skall hänsyn tas till boniteten samt beståndets trädslag och ålder.

I fall som avses i 5 § första stycket 3 skogsvårdslagen skall skogens
tillstånd anses vara uppenbart otillfredsställande när beståndets
virkesförråd eller tillväxt är mindre än en tredjedel av vad som är
normalt på växtplatsen.

3 § Föreligger enligt 5 § första stycket 1 eller 2
skogsvårdslagen (1979:429) skyldighet att anlägga ny skog skall
sådd, plantering eller åtgärder för naturlig föryngring ha
utförts senast under det tredje året räknat från det år då
skyldigheten uppkom. Med år skall därvid avses tiden från och
med den 1 juli ett år till och med den 30 juni nästkommande år.

I fall som avses i 5 § första stycket 3 skogsvårdslagen skall
skogsvårdsstyrelsen med hänsyn till förhållandena i det
enskilda fallet besluta inom vilken tid åtgärder för anläggning
av ny skog senast skall vara utförda. Förordning (2004:647).

4 § Endast metoder som erfarenhetsmässigt eller genom
forskningsrön och prov i praktisk skala visat sig ge tillfredsställande
resultat inom godtagbar tid får användas vid beståndsanläggning.

5 § Anläggning av ny skog skall ske genom sådd eller plantering när
naturlig föryngring inte kan bedömas ge tillfredsställande återväxt
inom godtagbar tid.

6 § Ny skog skall vårdas genom hjälpplantering, plantröjning och
andra åtgärder som behövs för att den skall utvecklas
tillfredsställande.

7 § Skogsstyrelsen meddelar föreskrifter om

1. markberedning och andra åtgärder som behövs för att trygga
återväxten,

2. det lägsta antal huvudplantor av lämplig beskaffenhet som med
hänsyn till markens bonitet skall finnas på en föryngringsyta och
hur dessa plantor skall vara fördelade för att kravet på en
tillfredsställande återväxt skall vara uppfyllt, och

3. vid vilken tidpunkt detta krav skall vara uppfyllt vid användning
av olika föryngringsmetoder.

Hyggesplöjning får inte användas som markberedningsmetod.

8 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om

1. vilket skogsodlingsmaterial som får användas inom olika
områden och vilka villkor som skall gälla för sådan användning,
och

2. vad som avses med skogsodlingsmaterial och frökälla i
enlighet med rådets direktiv 1999/105/EG av den 22 december
1999 om saluföring av skogsodlingsmaterial2.

Skogsstyrelsen får även meddela föreskrifter om produktion av,
handel med och införsel av skogsodlingsmaterial i enlighet med
direktiv 1999/105/EG. Förordning (2002:615).

9 § Endast i undantagsfall får utländska trädarter användas som
skogsodlingsmaterial.

I den fjällnära skogen får utländska trädarter inte användas som
skogsodlingsmaterial.

Skogsstyrelsen får medge undantag från andra stycket för en
begränsad användning om det behövs för något vetenskapligt,
angeläget ändamål.

10 § Skogsodlingsmaterial får inte föras in till Sverige från
ett land utanför Europeiska unionen utan tillstånd av
Skogsstyrelsen.

Tillstånd får meddelas endast om införseln är förenlig med
rådets direktiv 1999/105/EG av den 22 december 1999 om
saluföring av skogsodlingsmaterial.

Skogsstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om krav på
skogsodlingsmaterial från länder utanför Europeiska unionen och
om vilka uppgifter en ansökan om införseltillstånd skall
innehålla.

Om tillstånd meddelas, får Skogsstyrelsen föreskriva sådana
villkor för införseln som behövs från skogsvårdssynpunkt.
Förordning (2002:615).

10 a § Den som till Sverige har fört in sådant
skogsodlingsmaterial som avses i 10 § skall, enligt
föreskrifter som meddelas av Skogsstyrelsen, anmäla införseln.

Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om undantag från
skyldigheten att anmäla införsel. Förordning (2002:615).

10 b § Registret över fysiska och juridiska personer som
yrkesmässigt bedriver produktion eller införsel för saluföring
av skogsodlingsmaterial eller handel med sådant material får i
fråga om dessa personer innehålla uppgifter om

1. namn, adress och telefonnummer,

2. organisationsnummer,

3. namn på kontaktpersoner,

4. verksamhetsinriktning, och

5. den eller de produktionsenheter där verksamheten bedrivs.
Förordning (2002:615).

10 c § Registret över godkända frökällor får innehålla
uppgifter om

1. typ av frökälla,

2. frökällans geografiska belägenhet,

3. frökällans registerbeteckning,

4. botaniskt namn,

5. kategori,

6. ändamål,

7. areal,

8. ursprung, och

9. vad som i övrigt i tekniskt eller biologiskt hänseende
närmare beskriver frökällan. Förordning (2002:615).

10 d § Bestämmelser om påföljd för olovlig införsel av
skogsodlingsmaterial och försök därtill finns i lagen (2000:1225) om
straff för smuggling. Förordning (2000:1272).

Avverkning av skog på skogsmark

11 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om att trädbestånd
under viss ålder inte får avverkas och om hur avverkning skall
bedrivas för att vara ändamålsenlig för återväxt av ny skog
eller för att främja skogens utveckling. Förordning (1998:1540).

12 § På brukningsenheter större än 50 hektar skogsmark får
föryngringsavverkning inte ske i sådan utsträckning att mer än
hälften av brukningsenhetens produktiva skogsmarksareal kommer
att bestå av kalmark och skog yngre än 20 år.

Bestämmelserna i första stycket gäller även brukningsenheter på
50 hektar skogsmark eller mindre om brukningsenheten genom
fastighetsbildning bildats av mark från en brukningsenhet
större än 50 hektar eller tillförts mark från en sådan enhet
och mindre än tre år har förflutit sedan fastighetsbildningen
ägde rum.

För brukningsenheter större än 1 000 hektar skogsmark får
Skogsstyrelsen meddela föreskrifter om hur stor del av
skogsmarksarealen som årligen eller under andra perioder får
avverkas. Förordning (1997:712).

13 § Skogsvårdsstyrelsen får av skogliga skäl medge undantag från
12 § eller från sådana föreskrifter som meddelats med stöd av 12 §.
Sådant undantag får medges också för att möjliggöra rationella
avverkningar i samverkan mellan olika fastighetsägare eller större
investeringar som har varaktig betydelse för jordbruket eller
skogsbruket på brukningsenheten. Förordning (1994:1388).

14 § Om en ägares skogsmarksinnehav är fördelat på flera
kommuner och detta kan antas medföra betydande svårigheter att
planera skogsbruket, får skogsvårdsstyrelsen på begäran av
skogsmarkens ägare besluta att innehavet i flera kommuner under
viss tid skall utgöra en brukningsenhet. Ett sådant beslut får
inte medföra olägenhet av betydelse för råvaruförsörjningen,
sysselsättningen eller miljön.

Skogsmarksinnehav inom fjällnära skog får inte sammanföras med
skog i annan kommun. Förordning (2005:391).

15 § Skogsmarkens ägare skall enligt de föreskrifter som efter
samråd med Naturvårdsverket meddelas av Skogsstyrelsen till
skogsvårdsstyrelsen anmäla

1. annan avverkning än sådan röjning eller gallring som främjar
skogens utveckling och vad han avser att göra för att trygga
återväxten som föranleds av avverkningen,

2. avverkning som är föranledd av att skogsmark skall tas i
anspråk för annat ändamål än virkesproduktion,

3. sådan dikning efter avverkning som inte kräver tillstånd
enligt 11 kap. miljöbalken,

4. vad han avser att göra för att tillgodose naturvårdens och
kulturmiljövårdens intressen i samband med annan avverkning på
hans mark än sådan röjning eller gallring som främjar skogens
utveckling, och

5. uttag av skogsbränsle i anslutning till sådan avverkning som
avses i 1. Förordning (1998:1540).

16 § Skogsvårdsstyrelsen skall översända en kopia av anmälan
enligt 15 § 3 till länsstyrelsen i de fall anmälan avser dikning inom
områden som länsstyrelsen anger.

Krav på tillstånd till avverkning m.m.

17 § Inom den svårföryngrade skogen i Norrbottens, Västerbottens,
Jämtlands och Dalarnas län får tillstånd inte ges

1. till avverkning på mark som i genomsnitt producerar mindre än
en kubikmeter virke om året per hektar,

2. till avverkning för byggande av skogsbilväg om nyttan av vägen
för skogsbruket inte motsvarar kostnaden för den eller om vägen
inte kan passas in i en vägnätsplan.

Om det finns särskilda skäl, får skogsvårdsstyrelsen medge tillstånd
i fall som avses i första stycket 1.

För att tillgodose naturvårdens, kulturmiljövårdens eller
rennäringens intressen får skogsvårdsstyrelsen medge undantag
från det båtnadskrav som avses i första stycket 2.
Förordning (1996:1272).

Skogliga impediment

18 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om förbud mot
avverkning och andra skogsbruksåtgärder på skogliga impediment.

Fjällnära skog

19 § Innan tillstånd ges till avverkning i de områden av den
fjällnära skogen där naturvärdena inte är fullständigt kända men
antas vara höga, kan skogsvårdsstyrelsen genomföra en särskild
inventering för att klarlägga naturvärdena. En sådan inventering
bekostas av staten.

20 § Skogsvårdsstyrelsen får inte tillåta större hyggen än 20 hektar
inom samma brukningsenhet, om det inte finns särskilda skäl.

Föryngringen av ett hygge skall vara säkerställd innan tillstånd ges
till avverkning av ett angränsande bestånd inom brukningsenheten.

Vid hyggesutläggningen skall skogsvårdsstyrelsen vid
tillståndsgivningen ta hänsyn till sådana mindre mark- eller
vattenområden som utgör livsmiljö för hotade djur- eller växtarter
eller som annars är särskilt skyddsvärda på grund av ringa
förekomst eller sällsynt beskaffenhet.

21 § Skogsvårdsstyrelsens beslut om tillstånd till avverkning får
innehålla villkor om fjällskogsblädning och beståndsföryngring. Ett
sådant villkor får meddelas när föryngringsförhållandena medger
det och villkoret samtidigt innebär att naturvårdens och andra
allmänna intressen tillgodoses på ett bättre sätt än om någon annan
metod skulle tillämpas.

22 § I den fjällnära skogen får ingripande markberedningsmetoder
användas endast om återväxten inte kan kan tryggas på annat sätt.

23 § Inom områden av den fjällnära skogen där skogsbruket är
särskilt utsatt för konkurrens av andra markanvändningsintressen
kan fördjupade verksamhetsplaner upprättas. Sådana planer
upprättas av skogsvårdsstyrelsen efter samråd med länsstyrelsen.

Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om avgiftsskyldighet för
den som begärt att planen skall upprättas.

Renskötselns året-runt-marker

24 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om samråd med berörd
sameby före annan avverkning inom renskötselns året-runt-marker
än sådan röjning eller gallring som främjar skogens utveckling.

Ädellövskog

25 § Andelen lövträd och ädla lövträd i ett bestånd skall bestämmas
med ledning av trädens grundyta. Med ett träds grundyta avses
ytan av ett tvärsnitt genom stammen 1,3 meter över marken.

26 § Beslut som avses i 24 § skogsvårdslagen (1979:429) lämnas
kostnadsfritt till markägaren.

27 § Innan skogsvårdsstyrelsen fattar beslut i ett ärende enligt 25 §
andra stycket skogsvårdslagen (1979:429) skall den samråda med
länsstyrelsen.

28 § Bidrag för att trygga återväxten av ädellövskog lämnas enligt
förordningen om statligt stöd till skogsbruket (1993:555).

Insektshärjning

29 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om

1. bekämpningsåtgärder när insektshärjning av större omfattning
uppkommit i skog eller när det är fara för sådan insektshärjning,

2. åtgärder för att förebygga att yngelhärdar uppkommer, såsom i
fråga om upparbetning av skadad skog, åtgärder vid röjning eller
annan avverkning, utforsling av virke och lagring av virke i eller i
närheten av skog.

Hänsyn till naturvården och kulturmiljövården

30 § Föreskrifter som avses i 30 § skogsvårdslagen (1979:429)
meddelas av Skogsstyrelsen efter samråd med Naturvårdsverket,
Riksantikvarieämbetet och annan central förvaltningsmyndighet
som kan beröras.

Skogsvårdsstyrelsen skall samråda med kommunen i frågor av
särskild vikt med hänsyn till de lokala förhållandena.
Förordning (1998:1540).

Miljöanalys

31 § I ärenden enligt skogsvårdslagen (1979:429) får
Skogsstyrelsen besluta att det skall göras en miljöanalys av
vilken inverkan en ny metod för skogens skötsel eller ett nytt
skogsodlingsmaterial har på miljön, om verksamheten avses pågå
i nämnvärd omfattning eller skall utföras i miljöer som är
särskilt känsliga. Förordning (1998:1540).

32 § Skogsstyrelsen beslutar i varje enskilt ärende vad
miljöanalysen skall innehålla. Förordning (1998:1540).

33 § Skogsstyrelsen får besluta att användaren av den nya
skötselmetoden eller det nya skogsodlingsmaterialet skall göra
och bekosta miljöanalysen.

När en miljöanalys görs av Skogsstyrelsen, får styrelsen
besluta att användaren skall betala en avgift som helt eller
delvis motsvarar kostnaden för analysen.

Vid bedömningen av om användaren skall svara för utförandet av
eller kostnaden för miljöanalysen skall hänsyn tas till
omfattningen av användarens skogliga verksamhet och det
intresse som användaren har av analysen i sin verksamhet.
Förordning (1998:1540).

34 § Skogsstyrelsen skall inhämta yttrande över en miljöanalys
från Naturvårdsverket och berörd länsstyrelse.
Förordning (1998:1540).

Skogs- och miljöredovisning

34 a § En skogs- och miljöredovisning skall alltid innehålla de
uppgifter som skogsvårdsstyrelsen har registrerat om
skyddsvärda områden på brukningsenheten. En skogsbruksplan
enligt vedertagen utformning skall godtas som skogs- och
miljöredovisning om den är nyare än fem år och innehåller
uppgifter om skyddsvärda områden.

Skogstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om vad en skogs-
och miljöredovisning skall innehålla och föreskrifter om
undantag från kravet på skogsredovisning. Förordning (1998:1540).

Övriga bestämmelser

35 § I ärende om ersättning eller inlösen enligt 19 §
skogsvårdslagen (1979:429) skall skogsvårdsstyrelsen på statens
vägnar söka träffa uppgörelse med sakägare som gör anspråk på
ersättning eller fordrar inlösen av fastighet.

I fråga om ersättning eller inlösen enligt första stycket
gäller 34-36 §§ förordningen (1998:1252) om områdesskydd enligt
miljöbalken m.m. Vad som sägs om länsstyrelsen och kommunen
skall i stället gälla skogsvårdsstyrelsen. Förordning (1998:1540).

36 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om
avgiftsskyldighet för

1. den som begärt förhandsbeslut enligt 13 § skogsvårslagen
(1979:429),

2. kontroll och tillsyn av produktion av, handel med och
införsel av skogsodlingsmaterial, och

3. prövning av ansökan om godkännande av frökällor.
Förordning (2002:615).

37 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om tillstånd enligt
10 §. För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller
bestämmelserna i 9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid
avgiftsklass 2 tillämpas. Varje parti som ansökan avser skall
anses som ett avgiftsbelagt ärende.

Med ett parti avses en viss mängd skogsodlingsmaterial
bestående av endera fröer, plantor, sticklingar eller något
annat förökningsmaterial av

- samma trädslag,

- samma ålder och

- samma härkomst. Förordning (2002:615).

38 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av skogsvårdslagen
(1979:429) meddelas av Skogsstyrelsen.

1993:1096

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994, då
skogsvårdsförordningen (1979:791) och ädellövskogsförordningen
(1984:120) skall upphöra att gälla.

Äldre bestämmelser skall fortfarande gälla för stöd som före
ikraftträdandet har beviljats enligt ädellövskogsförordningen.
