Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om fiske inom
Sveriges sjöterritorium och inom Sveriges ekonomiska zon samt
om fiske från svenska fartyg utanför zonen.

Förordningen skall inte tillämpas i de fall den strider mot
bestämmelserna i kungörelsen (1971:1018) om tillämpning av
stadgan för fisket inom Torne älvs fiskeområde.

Rätten till fiske

2 § Länsstyrelsen prövar frågor om tillstånd att sätta ut eller sträcka
ut fasta redskap.

Tillstånd får endast beviljas fiskare som bedriver yrkesmässigt
fiske, om inte annat följer av 11 § fiskelagen (1993:787) eller
särskilda skäl föranleder annat.

3 § Sådana föreskrifter om utländska medborgares fiske i Sveriges
territorialhav och i Sveriges ekonomiska zon som är grundade på
internationella överenskommelser meddelas av Fiskeriverket.

4 § Sådant tillstånd till fiske för utländska medborgare som avses i
13 § andra stycket fiskelagen (1993:787) och som avser annat fiske
än yrkesmässigt fiske meddelas av länsstyrelsen.

Tillstånd kan förenas med villkor att fisk som har fångats vid
sådant fiske inte får säljas.

Föreskrifter för fisket

5 § Det är förbjudet att fiska mal och flodpärlmussla.

6 § Fiske får inte bedrivas med sprängämnen, bedövande eller
dödande ämnen, elektrisk ström, skjutvapen eller sådana redskap
som fisken kan spetsas med. Fiske med ålsax, vars tänder är högst
sex millimeter, är dock tillåtet. Huggkrok får användas för att bärga
fisk som har fångats med andra redskap.

7 § Hummer eller krabba får inte fångas vid dykning.

8 § För fisket i havet och längs kusterna samt i Vänern, Vättern,
Mälaren, Hjälmaren och Storsjön i Jämtland, till första definitiva
vandringshindret, får Fiskeriverket meddela föreskrifter för
fiskevården som förbjuder eller begränsar

1. användningen av fiskemetoder eller fiskeredskap,

2. fiske inom vissa områden, efter vissa fiskarter eller för vissa
ändamål,

3. fångst av fisk som inte har en viss minsta storlek.

Fiskeriverket får föreskriva att yrkesmässigt fiske inom ett område
med användande av en viss fiskemetod får bedrivas endast efter
tillstånd av verket.

Om det behövs, får Fiskeriverket föreskriva att kräftfiske på
allmänt vatten i Vänern, Vättern, Hjälmaren och Storsjön i
Jämtland får bedrivas endast efter tillstånd av verket eller av
länsstyrelsen. Tillstånd skall i första hand lämnas den som ägnar sig
åt yrkesmässigt fiske.

9 § Fisk, som inte håller föreskrivet minimimått eller som det är
förbjudet att fiska eller som har fångats med otillåten fiskemetod
eller otillåtet fiskeredskap, får inte behållas, föras in i den
ekonomiska zonen eller i landet eller landas här eller saluhållas här.

Fiskeriverket får meddela föreskrifter om undantag från första
stycket.

Kräftpest

10 § Det är förbjudet

1. att utan föregående desinfektering använda redskap för kräftfiske
i ett vatten om redskapet tidigare använts för fiske i ett annat
vatten,

2. att förvara eller kasta kräftor eller delar av kräftor i annat vatten
än det där de fångats, och

3. att i ett vatten rengöra eller kasta emballage i vilket kräftor från
ett annat vatten har förvarats.

11 § För att hindra spridningen av kräftpest får länsstyrelsen
besluta att ett visst område skall anses kräftpestsmittat.

12 § Inom ett område som har förklarats kräftpestsmittat är det
förbjudet att

1. fånga kräftor,

2. saluhålla, sälja, köpa eller transportera okokta kräftor,

3. använda fisk som betesfisk i ett annat vatten än det där den
fångats.

Fiskeredskap, båtar, maskiner eller andra föremål som har använts
i ett vatten inom ett område som har förklarats kräftpestsmittat får
inte transporteras till någon annan sjö eller något annat vattendrag
inom området eller föras ut ur området utan föregående
desinfektering.

Länsstyrelsen får föreskriva sådana undantag från bestämmelserna
i första och andra styckena som inte ökar risken för smittspridning
eller som behövs av vetenskapliga skäl.

Hänsyn till naturvården

13 § Fiskeriverket meddelar föreskrifter om vilken hänsyn som vid
fiske skall tas till naturvårdens intressen.

I ärenden enligt fiskelagen (1993:787) får Fiskeriverket besluta att
miljökonsekvensbeskrivningar skall upprättas som gör det möjligt
att bedöma vilken inverkan en fiskemetod eller utsättande av en
fiskart har på miljön. Fiskeriverket skall begära in yttrande över en
miljökonsekvensbeskrivning från Statens naturvårdsverk och
berörd länsstyrelse.

Fiskeriverket får besluta att den som skall använda metoden eller
sätta ut fiskarten skall upprätta och bekosta
miljökonsekvensbeskrivningen. När en beskrivning upprättas av
Fiskeriverket, får verket besluta att den som skall använda den nya
metoden eller sätta ut fisken skall betala en avgift som helt eller
delvis motsvarar kostnaden för beskrivningen. Vid bedömningen
av om den enskilde skall svara för upprättandet av eller
kostnaderna för miljökonsekvensbeskrivningen skall hänsyn tas till
omfattningen av dennes verksamhet. Förordning (1994:543).

Redskapsbegränsningar för fritidsfisket

14 § Den som fiskar med rörliga redskap i vatten där fisket är fritt
för var och en får endast använda nät, långrev, ryssja, bur,
handredskap och håv.

Vid fiske med nät, långrev, ryssjor och burar får sammanlagt högst
sex redskap användas samtidigt. Vid hummerfiske får därutöver
högst fjorton burar (hummertinor) användas. En långrev får vara
försedd med högst 100 krokar. Nätens sammanlagda längd får inte
överstiga 180 meter.

Första och andra styckena gäller inte den som fiskar yrkesmässigt,
innehar fisket med äganderätt eller har rätt till fisket på grund av
nyttjanderätt som omfattar även annat fiske än det som är fritt för
var och en.

Märkning och utmärkning av fiskeredskap

15 § Redskap som används vid fiske skall märkas enligt föreskrifter
som meddelas av Fiskeriverket. Genom märkningen skall det
framgå vem som använder redskapet, om användaren är
yrkesfiskare eller fritidsfiskare och om användaren fiskar med
enskild fiskerätt.

16 § Föreskrifter som behövs för utmärkning av fiskeredskap och
vattenbruksanläggningar meddelas av Fiskeriverket.

Utplantering av fisk m. m.

17 § För att sätta ut fisk eller flytta fisk från ett vattenområde till ett
annat eller för att anlägga och driva en fiskodling krävs tillstånd av
länsstyrelsen. Ett tillstånd får förenas med villkor.

Tillstånd till fiskodling får meddelas för viss tid.

Tillstånd får inte ges för sådana fiskarter eller fiskstammar som är
olämpliga med hänsyn till vattenområdets särart. Tillstånd får inte
heller ges om det finns risk för spridning av smittsamma
sjukdomar.

Om någon i en dom eller ett beslut enligt vattenlagen (1983:291)
eller motsvarande äldre bestämmelser är ålagd att vidta en åtgärd
som kräver tillstånd enligt första stycket, skall tillståndsprövningen
endast omfatta de villkor som behövs för att förebygga spridning av
smittsamma sjukdomar.

18 § Ett tillstånd att bedriva fiskodling får återkallas om de villkor
som gäller för tillståndet inte uppfylls.

19 § Ytterligare föreskrifter om utsättning och flyttning av fisk samt
om fiskodling och slakt av odlad fisk får meddelas av Fiskeriverket
efter samråd med berörda myndigheter.

Yrkesfiskelicens m. m.

20 § Frågor om yrkesfiskelicens prövas av Fiskeriverket.

Fiskeriverket meddelar föreskrifter om sådana avvikelser från
kravet enligt 30 § fiskelagen (1993:787) för yrkesfiskelicens som
under ett övergångsskede kan föranledas av att någon vid lagens
ikraftträdande utövar ett mer omfattande fiske än vad föreskrifter
enligt 21 § fiskelagen medger.

Fiskeriverket får meddela föreskrifter om krav på särskilt tillstånd
för användning av fartyg för yrkesmässigt fiske. Förordning (1994:543).

21 § Fiskare med yrkesfiskelicens skall lämna uppgifter om fisket
enligt föreskrifter som meddelas av Fiskeriverket.

Internationell fiskekontroll

22 § Föreskrifter om inspektion av fiskefartyg och om kontroll av
redskap som är grundade på internationella överenskommelser och
rekommendationer meddelas av Fiskeriverket.

Tillsyn

23 § En fisketillsynsman förordnas av länsstyrelsen.

Befattningshavare vid Kustbevakningen och vid Tullverkets
gränsbevakning är skyldig att ta emot förordnande som
fisketillsynsman inom sitt tjänstgöringsområde.

24 § Fiskeriverket och länsstyrelsen får meddela sådana
förelägganden och förbud som avses i 35 § fiskelagen (1993:787).

Fiske från svenska fartyg i utländskt område

25 § En ansökan hos utländsk myndighet om tillstånd att från ett
svenskt fartyg fiska i utländsk ekonomisk zon eller fiskezon skall
godkännas av Fiskeriverket.

Endast den som innehar yrkesfiskelicens kan få sin ansökan
godkänd.

Dispenser

26 § Om det finns vetenskapliga eller andra särskilda skäl, får
undantag medges från bestämmelserna i 5--7 §§ och 14 § första och
andra styckena. Gäller undantaget bara bestämmelserna i 5--7 §§
prövas frågan av länsstyrelsen och i annat fall av Fiskeriverket.

Om fiske bedrivs på uppdrag av Fiskeriverket, får verket föreskriva
eller i enskilda fall medge undantag från bestämmelserna i 2, 4--7
§§, 12 § första och andra styckena, 14 § första och andra styckena
och 17 §. Förordning (1994:160).

Avgifter

27 § I ärenden enligt fiskelagen (1993:787) och denna förordning
får ansökningsavgift tas ut enligt föreskrifter som meddelas av
Fiskeriverket för

yrkesfiskelicens,

godkännande av ansökan om tillstånd att fiska i utländsk zon,

tillstånd för visst fiske,

tillstånd att bedriva fiskodling, och

tillstånd att flytta eller sätta ut fisk.

Fiskevårdsområden

28 § Länsstyrelsen skall föra register över sina beslut enligt lagen
(1981:533) om fiskevårdsområden. Ytterligare föreskrifter om
verkställigheten av lagen om fiskevårdsområden får meddelas av
Fiskeriverket.

Verkställighetsföreskrifter

29 § Fiskeriverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning

Övergångsbestämmelser

1993:1097

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994.

Genom förordningen upphävs

1. Kungl. Maj: ts skrivelse (1898:50 s. 2) till befallningshavanden i
Blekinge län angående rätt att vid länets kust idka ålfiske med fast
fiskeredskap,

2. brevet den 7 oktober 1955 angående tillstånd för Domänstyrelsen
att i viss utsträckning utplantera fisk i kronans vatten,

3. brevet den 16 juni 1966 angående tillstånd för statens
fiskeritjänstemän m. fl. att vid fångst av fisk och skaldjur för
fiskeriundersökningar eller fiskodlingsändamål använda förbjudet
redskap, m.m.,

4. kräftpestförordningen (1975:184),

5. fiskeriförordningen (1982:126),

6. förordningen (1982:127) om internationell fiskekontroll,

7. förordningen (1985:711) med vissa bestämmelser om torskfisket
i Östersjön nordost om Bornholm, och

8. förordningen (1987:886) om licens för yrkesfiske.
