Uppgifter

1 § Smittskyddsinstitutet är central förvaltningsmyndighet med
uppgift att bevaka det epidemiologiska läget i fråga om smittsamma
sjukdomar bland människor och främja skyddet mot sådana
sjukdomar.

2 § Smittskyddsinstitutet skall särskilt

-- följa och analysera det epidemiologiska läget nationellt och
internationellt i fråga om smittsamma sjukdomar och skyddet mot
dessa,

-- lämna Socialstyrelsen och andra berörda information om det
epidemiologiska läget och föreslå åtgärder som detta kan föranleda,

-- övervaka att landet försörjs med vacciner och andra ämnen som
skyddar mot smitta,

-- ta initiativ till åtgärder som medför ett gott skydd i landet mot
smittsamma sjukdomar, även i kris och krig,

-- upprätthålla kompetens att utföra diagnostiska undersökningar
av unik natur som ett led i landets smittskydd,

-- upprätthålla ett för landets smittskydd relevant förråd av
bakterier, virus och andra ämnen,

-- svara för kvalitetsstöd till och kvalitetskontroll över landets
mikrobiologiska och infektionsimmunologiska diagnostik,

-- bedriva forskning, metodutveckling samt utbildning inom
smittskyddsområdet,

-- delta i internationellt samarbete inom smittskyddsområdet,

-- stödja och samordna bekämpning av sjukhusinfektioner.

3 § Smittskyddsinstitutet får inom sitt ansvarsområde mot avgift
utföra uppdrag om verksamheten i övrigt medger det. Institutet
bestämmer avgiftens storlek.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
Smittskyddsinstitutet.

Myndighetens ledning

5 § Smittskyddsinstitutets generaldirektör är chef för myndigheten.

Styrelsen

6 § Smittskyddsinstitutets styrelse består av högst sju ledamöter,
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens
ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Organisation

7 § Inom Smittskyddsinstitutet får finnas högst tre huvudenheter.

Varje huvudenhet leds av en chef.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Smittskyddsinstitutet.

Personalansvarsnämnden

9 § Smittskyddsinstitutets personalansvarsnämnd består -- förutom
av generaldirektören och personalföreträdarna -- av den
huvudenhetschef, vars område ärendet rör, chefen för den
administrativa verksamheten och ytterligare en chef.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1987:1100). Detta
gäller dock inte föreskrifter som är av principiellt slag eller i övrigt
av större vikt.

Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Professur vid Karolinska institutet som är förenad med tjänst vid
Smittskyddsinstitutet tillsätts på det sätt som gäller för professuren.
Innan tjänsteförslagsnämnden hos Karolinska institutet avger
förslag skall samråd ske med Smittskyddsinstitutet.

Andra tjänster tillsätts av Smittskyddsinstitutet. Tjänst som
laborator tillsätts efter sakkunnigförfarande.

12 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare
meddelas av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan
av generaldirektören.

13 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid.

Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av
Smittskyddsinstitutet även i fråga om professorer såvitt avser tjänst
vid Smittskyddsinstitutet.
