Inledande bestämmelse

1 § Med krigsmateriel och liknande materiel avses i denna
förordning

1. materiel som är upptagen i bilagan till förordningen
(1992:1303) om krigsmateriel, och

2. motsvarande materiel utformad för polisiärt bruk.

Förbud mot handel med vissa varor

2 § Krigsmateriel och liknande materiel eller petroleum och
petroleumprodukter får inte föras ut ur Sverige, om
bestämmelselandet är Haiti.

3 § Krigsmateriel och liknande materiel eller petroleum och
petroleumprodukter får inte föras in i Haiti.

4 § Krigsmateriel och liknande materiel eller petroleum och
petroleumprodukter får inte inom Haiti tillhandahållas i
verksamhet av ekonomisk art.

Inte heller får krigsmateriel och liknande materiel eller petroleum
och petroleumprodukter tillhandahållas utanför Haiti, om varorna
är avsedda för verksamhet av ekonomisk art som drivs från Haiti.

Förbud mot vissa främjandeåtgärder

5 § Åtgärder får inte vidtas som är ägnade att främja sådana
handlingar som nämns i 2--4 §§ och som innebär att

1. tillverka, bearbeta, sätta samman, installera, underhålla eller
reparera krigsmateriel och liknande materiel eller lämna tekniskt
bistånd till sådana åtgärder,

2. tillverka eller bearbeta petroleumprodukter eller lämna tekniskt
bistånd till sådana åtgärder,

3. lasta, lossa, transportera eller ta emot till förvaring krigsmateriel
och liknande materiel eller petroleum och petroleumprodukter eller
tillhandahålla transportmedel eller utrustning eller förnödenheter
för transport,

4. överlåta krigsmateriel och liknande materiel eller petroleum och
petroleumprodukter eller upplåta särskild rätt till sådana varor eller
meddela försäkring på sådana varor eller ingå rättshandling som
avser i 1, 2 eller 3 nämnda åtgärder som berör sådana varor,

5. överlåta en uppfinning till krigsmateriel och liknande materiel
eller till petroleumprodukter eller upplåta särskild rätt till en sådan
uppfinning, eller

6. lämna eller förmedla uppdrag för åtgärder som anges i 1--5.

Förbud mot sjö- och luftfart

6 § Ett svenskregistrerat fartyg får inte transportera krigsmateriel
och liknande materiel eller petroleum och petroleumprodukter till
Haiti. Inte heller får luftfartyg föra in sådana varor till Haiti.

Dessa förbud gäller ägare och brukare av transportmedlet samt
befälhavare och besättningsmän på sådana transportmedel.

Undantag

7 § Förbuden i 2--6 §§ gäller inte petroleum och
petroleumprodukter, inklusive propangas för matlagning, som är
avsedda endast för väsentliga humanitära behov och som levereras
i annat än näringsverksamhet i fat eller mindre behållare, om
Förenta nationernas (FN) sanktionskommitté, upprättad med
anledning av säkerhetsrådets resolution nr 841 (1993), lämnat sitt
godkännande.

Frysning av tillgångar

8 § Penningmedel som tillhör Haiti eller en juridisk person som ägs
av eller kontrolleras från Haiti får inte betalas ut. Inte heller får
penningmedel, fordringar, finansiella instrument eller andra
liknande tillgångar som tillhör någon enligt första meningen
överlåtas, pantsättas eller förfogas över på annat sätt.

Penningmedel, fordringar, finansiella instrument eller andra
liknande tillgångar får inte överlåtas till någon som anges i första
stycket.

Inte heller får uppdrag lämnas eller förmedlas för sådana åtgärder
som är förbjudna enligt första och andra styckena.

Gemensamma bestämmelser

9 § En svensk medborgare som utomlands utför en handling som är
förbjuden enligt 2--6 eller 8 § döms enligt lagen (1971:176) om vissa
internationella sanktioner och vid svensk domstol, även om 2 kap.
2 eller 3 § brottsbalken inte är tillämplig och trots 2 kap. 5 a §
första och andra styckena nämnda balk.

___________

Denna förordning träder i kraft den 28 oktober 1993.
