1 § Syftet med denna förordning är att förpackningar senast den 1
januari 1997 skall återanvändas eller materialåtervinnas enligt
följande:

Förpackningsslag 			Återanvändning eller material-
					återvinning i viktprocent
1. Standardiserade glasför- 		95 % återanvändning
packningar för öl och läsk

2. Glasförpackningar för 		90 % återanvändning
vin och sprit fyllda i Sverige

3. Övriga glasförpackningar 		70 % återanvändning eller
					materialåtervinning

4. Förpackningar av wellpapp 		65 % återanvändning eller
					materialåtervinning

2 § Med förpackning avses i denna förordning alla konstruktioner
av glas eller wellpapp som används för att innehålla, skydda,
hantera eller leverera en vara.

Statens naturvårdsverk får meddela närmare föreskrifter om vad
som avses med förpackning.

3 § Med producent avses i denna förordning den som yrkesmässigt
tillverkar, importerar eller säljer en förpackning som avses i 1 §
eller en vara som är innesluten i en sådan förpackning.

4 § Använda och utsorterade förpackningar skall förvaras avskilda
från hushållsavfall och annat avfall i avvaktan på bortforsling.

5 § En producent skall vidta sådana åtgärder som behövs för att
underlätta för hushåll och andra förbrukare att sortera ut och
återlämna för bortforsling använda förpackningar.

Producenten skall också lämna sådan information om sortering,
insamling och bortforsling av förpackningarna som hushåll och
andra förbrukare behöver.

6 § En producent är skyldig att se till att använda och utsorterade
förpackningar forslas bort samt återanvänds, materialåtervinns
eller omhändertas på ett annat miljömässigt godtagbart sätt.

7 § En producent skall enligt föreskrifter om uppgiftsskyldighet som
Statens naturvårdsverk meddelar redovisa insamlingsverksamheten
samt uppnådda resultat vad gäller återanvändning och
materialåtervinning av använda förpackningar.

8 § Denna förordning gäller inte förpackningar som är miljöfarligt
avfall enligt förordningen (1985:841) om miljöfarligt avfall.

9 § Statens naturvårdsverk får, om det finns särskilda skäl från
miljö- och hälsoskyddssynpunkt, meddela föreskrifter om undantag
från denna förordning i fråga om vissa slag av förpackningar.

10 § Bestämmelser om ansvar vid överträdelser av 5--7 §§ finns i
renhållningslagen (1979:596).

11 § Kommunen är inte skyldig att se till att bortforsling eller
slutligt omhändertagande sker av sådana använda förpackningar
som utsorterats av hushållen eller andra förbrukare för bortforsling
och omhändertagande enligt denna förordning.

12 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av denna
förordning får meddelas av Statens naturvårdsverk.
