Skogsvårdsorganisationen

1 § Skogsvårdsorganisationen omfattar Skogsstyrelsen och en
skogsvårdsstyrelse i varje län.

2 § Skogsvårdsorganisationen skall verka för att landets skogar
vårdas och brukas på ett sådant sätt att de av statsmakterna
beslutade målen för skogspolitiken kan uppnås.

3 § Skogsvårdsorganisationen skall särskilt

1. verka för att skogen och skogsmarken utnyttjas effektivt och
ansvarsfullt så att den ger en uthålligt god avkastning,

2. i enlighet med sitt sektorsansvar och i samråd med de
myndigheter som ansvarar för naturvård och kulturmiljövård verka
för biologisk mångfald och en rik och varierad kulturmiljö,

3. utöva tillsyn över efterlevnaden av skogsvårdslagen (1979:429)
och med stöd av lagen meddelade föreskrifter,

4. medverka i frågor om hushållning med naturresurser,

5. medverka i den yttre rationaliseringen av skogsfastigheter,

6. medverka i den regionalpolitiska planeringen,

7. infomera om landets skogar och skogsbruk. Förordning (1994:547).

4 § Skogsstyrelsen och skogsvårdsstyrelserna får ta ut ersättning för
varor och tjänster som rör skogsinventering, skogsbruksplanläggning,
skogsvård, utsyning av skog, skogsvärdering, skogsväghållning, naturvård,
kulturmiljövård samt utbildning, rådgivning, information och verksamhet
i övrigt som är förenlig med organisationens uppgifter.

Skogsstyrelsen får föreskriva avgifter för sådana varor och tjänster
som avses i första stycket och grunder för hur ersättningen för
sådana varor och tjänster skall beräknas.

4 a § Skogsstyrelsen och skogsvårdsstyrelserna får bedriva sådan
tjänsteexport inom sina verksamhetsområden som är förenlig med
myndigheternas uppgifter i övrigt och på de villkor som
tjänsteexportförordningen (1992:192) föreskriver. Förordning (1994:547).

Skogsstyrelsen

Uppgifter

5 § Skogsstyrelsen är central förvaltningsmyndighet för frågor om
skogsbruket och chefsmyndighet för skogsvårdsstyrelserna.

6 § Skogsstyrelsen skall särskilt

1. leda och samordna de statliga åtgärderna på skogsbrukets
område,

2. besluta om mål och ange riktlinjer för skogsvårdsstyrelsernas
verksamhet samt följa och utvärdera verksamheten,

3. fördela de resurser som står till förfogande för Skogsstyrelsen och
skogsvårdsstyrelserna,

4. utarbeta statistik och prognoser till ledning för skogsbruket och
för samhällets och näringslivets planering på områden med
anknytning till skogsbruket,

5. verka för att skog och skogsmark skyddas mot skador av
luftföroreningar, djur och sjukdomar,

6. vidta åtgärder för att bevara den ärftliga variationen hos de
inhemska skogsträden,

7. verka för utveckling och tillämpning av skogsbruksmetoder
anpassade till de naturgivna förutsättningarna,

8. verka för en långsiktig, god försörjning med
skogsodlingsmaterial,

9. medverka i bevakningen av internationella skogsfrågor,

10. ha tillsyn över virkesmätningen,

11. förvalta skogsvårdsorganisationens fasta egendom och andra
tillgångar. Förordning (1994:547).

Verksförordningens tillämpning

7 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
Skogsstyrelsen.

Myndighetens ledning

8 § Skogsstyrelsens generaldirektör är chef för myndigheten.

Styrelsen

9 § Skogsstyrelsens styrelse består av högst nio personer,
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens
ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

10 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1987:1100), om
föreskrifterna inte är av större vikt.

Organisation

11 § Inom Skogsstyrelsen finns de avdelningar och andra enheter
som myndigheten bestämmer.

Personalföreträdare

12 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Skogsstyrelsen.

Personalansvarsnämnden

13 § Skogsstyrelsens personalansvarsnämnd består av
generaldirektören, personalföreträdarna och ytterligare tre
ledamöter som Skogsstyrelsens styrelse utser. Generaldirektören är
nämndens ordförande.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Personalansvarsnämnden prövar frågor enligt 19 § verksförordningen
(1987:1100) också för anställda hos skogsvårdsstyrelserna.

Tjänstetillsättningar m. m.

14 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänst som chef för avdelning tillsätts av regeringen efter anmälan
av generaldirektören.

Övriga tjänster vid Skogsstyrelsen tillsätts av Skogsstyrelsen.

15 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare
meddelas av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan
av generaldirektören.

16 § Andra ledamöter av Skogsstyrelsens styrelse än generaldirektören
utses av regeringen för en bestämd tid.

17 § har upphävts genom förordning (1994:547).

Skogsvårdsstyrelsen

Uppgifter

18 § Skogsvårdsstyrelsen är regional myndighet för frågor om
skogsbruket.

19 § Skogsvårdsstyrelsen skall särskilt

1. följa skogsbrukets utveckling och vidta eller hos Skogsstyrelsen
föreslå lämpliga åtgärder för att främja skogsnäringen,

2. bedriva rådgivning och lämna information i syfte att främja ett
rationellt skogsbruk och en biologisk mångfald,

3. besluta om statligt stöd till skogsbruket,

4. i den utsträckning tillgång på medel och personal medger hjälpa
andra myndigheter med planering och utförande av åtgärder inom
skogsvårdsstyrelsens verksamhets- och kompetensområden,

5. i den utsträckning tillgång på medel och personal medger utföra
sådana tjänster åt skogsägare som bidrar till en hållbar utveckling
av skogarna. Förordning (1994:547).

Verksförordningens tillämpning

20 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
skogsvårdsstyrelsen med undantag av 7 § 4 samt 10, 13--15, 18--19
och 30 §§.

Myndighetens ledning

21 § Länsjägmästaren är chef för skogsvårdsstyrelsen.

Styrelsen

22 § Bestämmelser om ledamöter och ersättare i skogsvårdsstyrelsen och
om styrelsens sammansättning finns i lagen (1990:1496) om hur ledamöterna
i skogsvårdsstyrelserna utses. I lagen (1992:339) om proportionellt valsätt
finns bestämmelser om landstingsfullmäktiges och kommunfullmäktiges propor-
tionella val.

Bland de ledamöter regeringen utser förordnar regeringen en ordförande.
Styrelsen utser inom sig vice ordförande. Ledamöter och ersättare utses
för tre år.

Om en ledamot som har utsetts vid proportionellt val avgår under
tjänstgöringstiden, inträder ersättare, enligt den ordning mellan
ersättare som har bestämts vid valet, i ledamotens ställe för
återstoden av tjänstgöringstiden. Om en ledamot eller ersättare som
inte har utsetts vid proportionellt val avgår, utses en ny ledamot
eller ersättare för återstoden av tjänstgöringstiden.

23 § Skogsvårdsstyrelsens styrelse är beslutför när ordföranden och
minst fyra andra ledamöter är närvarande.

24 § Skogsvårdsstyrelsens styrelse skall, utöver frågor som anges i
11 och 12 §§ verksförordningen (1987:1100), behandla frågor av
principiellt slag eller av större vikt.

Organisation

25 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om skogsvårdsstyrelsens
organisation och formerna för styrelsens verksamhet.

Ärendenas handläggning

26 § Skogsvårdsstyrelsen skall överlämna ärenden till Skogsstyrelsen
för avgörande i följande fall.

1. När ett ärende berör flera skogsvårdsstyrelsers verksamhetsområden.

2. När ett ärende eller en grupp av ärenden är av principiell betydelse.

3. När skogsvårdsstyrelsen i annat fall anser att prövningen bör
göras av Skogsstyrelsen.

27 § Skogsstyrelsen får besluta att ett ärende som gäller bevakning
av statens rätt skall överlämnas av skogsvårdsstyrelsen till
Skogsstyrelsen.

28 § Om det kan ske utan väsentliga kostnader för skogsvårdsstyrelsen,
är styrelsens tjänstemän skyldiga att på begäran av länsstyrelsen, som
föredragande eller på annat sätt, delta i handläggningen i länsstyrelsen
av ärenden som har samband med skogsvårdsstyrelsens uppgifter.

29 § Länsstyrelsen skall underrättas om skogsvårdsstyrelsens
styrelsesammanträden och om de ärenden som skall behandlas. En
tjänsteman som utsetts av länsstyrelsen har rätt att närvara och
yttra sig vid sammanträdena.

30 § När skogsvårdsstyrelsens styrelse skall behandla ett ärende
som berör någon annan regional myndighets arbetsområde skall denna
myndighet underrättas. En företrädare för den berörda myndigheten får
delta i överläggningarna.

Tjänstetillsättningar

31 § Tjänster som länsjägmästare tillsätts av regeringen efter
anmälan av generaldirektören vid Skogsstyrelsen.

Övriga tjänster vid skogsvårdsstyrelsen tillsätts av Skogsstyrelsen.
Skogsstyrelsen får överlämna till skogsvårdsstyrelsen att tillsätta
sådana tjänster.

32 § Förordnande att vara länsjägmästarens ställföreträdare meddelas
av Skogsstyrelsen.

Överklagande av skogsvårdsstyrelsens beslut

33 § Skogsvårdsstyrelsens beslut får överklagas hos Skogsstyrelsen,
om något annat inte följer av andra föreskrifter.

Övergångsbestämmelser

1993:1272

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994, då
förordningen (1988:855) med instruktion för Skogsstyrelsen och
skogsvårdsstyrelserna skall upphöra att gälla.
