1 § Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande
skatter på inkomst som Sverige och Ryssland undertecknade den 14
juni 1993 skall gälla som lag här i landet. Avtalet är avfattat på
svenska, ryska och engelska. Alla texterna har samma giltighet. Den
svenska och engelska texten framgår av bilaga till denna lag.

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån
dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som
annars skulle föreligga.

3 § Har upphävts genom lag (2011:1359).

4 § Utan hinder av bestämmelserna i artikel 10 punkt 2 a får skatten
på utdelning från bolag med hemvist i Sverige till bolag med hemvist
i Ryssland inte överstiga 5 procent av utdelningens bruttobelopp, om
den som har rätt till utdelningen är ett ryskt bolag (med undantag för
handelsbolag) som direkt innehar minst 25 procent av kapitalet i det
svenska bolaget.

5 § Utan hinder av bestämmelserna i artikel 22 punkt 2 a i avtalet
skall utdelning från bolag med hemvist i Ryssland till bolag (med
undantag för handelsbolag) med hemvist i Sverige, förutom i fall
som anges i artikel 22 punkt 2 c i avtalet, undantas från beskattning
i Sverige om utdelningen erhållits på sådan aktie eller andel i
bolaget med hemvist i Ryssland som inte utgör omsättningstillgång
i det svenska bolagets verksamhet under förutsättning att det
sammanlagda röstetalet för det svenska bolagets aktier eller andelar
i bolaget med hemvist i Ryssland vid beskattningsårets utgång
motsvarade minst 25 procent av röstetalet för samtliga aktier eller
 andelar i bolaget med hemvist i Ryssland, eller det görs sannolikt
att innehavet av aktien eller andelen betingas av verksamhet som
bedrivs av det svenska bolaget eller av bolag som med hänsyn till
äganderättsförhållanden eller organisatoriska förhållanden kan
anses stå det nära. Sådan  skattebefrielse medges dock endast om

a) den vinst av vilken utdelningen betalas har, i Ryssland eller
någon annanstans, underkastats en beskattning som är jämförlig
med den inkomstbeskattning som skulle ha skett om inkomsten
hade förvärvats av ett svenskt bolag, eller

b) utdelningen, utöver sådan som avses i a, utgörs av inkomst som
hade varit skattebefriad i Sverige om den hade förvärvats direkt av
bolaget med hemvist i Sverige.

6 § Följande författningar skall inte längre tillämpas såvitt avser
förhållandet mellan Sverige och Ryssland, nämligen

-- lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och
Sovjetunionen,

-- kungörelsen (1971:130) om tillämpning av protokoll mellan
Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för
luftfartsföretag och deras anställda,

-- kungörelsen (1973:563) om tillämpning av protokoll mellan
Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för
sjöfartsföretag.
