


Inledande bestämmelser

1 § Föreskrifterna i denna förordning meddelas för att
genomföra Europaparlamentets och rådets direktiv 2001/95/EG av
den 3 december 2001 om allmän produktsäkerhet2 när det gäller
gemenskapssystemet för snabbt informationsutbyte i fråga om
varor som för med sig en allvarlig risk. Med allvarlig risk
avses i denna förordning en sådan allvarlig risk som, även om
den inte har omedelbar verkan, kräver ett snabbt ingripande.

Förordningen gäller om inte något annat är särskilt föreskrivet
i fråga om sådant informationsutbyte. Förordning (2004:473).

Definition

2 § Med varor avses i denna förordning varor som inte är
livsmedel och som tillhandahålls i näringsverksamhet och som är
avsedda för konsumenter eller som kan antas komma att användas
av konsumenter. Förordning (2004:473).

Underrättelseskyldighet för myndigheter

3 § En myndighet som beslutar om åtgärder för att hindra,
begränsa eller föreskriva särskilda villkor för
tillhandahållande eller användning av en vara på den grunden
att varan kan föra med sig en allvarlig risk för konsumenters
hälsa eller säkerhet vid normal eller rimligen förutsebar
användning, skall genast underrätta Konsumentverket om sitt
beslut. Detsamma gäller när myndigheten har rekommenderat eller
kommit överens med näringsidkaren om att vidta sådana åtgärder
eller åtgärderna har vidtagits av näringsidkaren på eget
initiativ.

Myndigheten skall genast meddela Konsumentverket varje ändring
eller upphävande av sådana åtgärder eller ingripanden som avses
i första stycket.

Första stycket skall tillämpas även om åtgärderna avser en vara
som tillhandahålls bara i Sverige, om åtgärderna kan antas vara
av intresse från produktsäkerhetssynpunkt för andra
medlemsstater inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.
Förordning (2004:473).

4 § En sådan underrättelse som avses i 3 § skall innehålla

1. uppgifter som gör det möjligt att identifiera varan,

2. uppgifter om vilken slags risk det är fråga om och hur
allvarlig den är,

3. information om resultaten av eventuella provningar eller
analyser som är av betydelse för att bedöma risknivån,

4. uppgifter om vilken eller vilka åtgärder som har vidtagits
eller beslutats,

5. information om leverantörskedjor och om distributionen av
varan, särskilt om mottagarländer.

Gäller en underrättelse enligt 3 § ett kemiskt ämne eller
preparat skall underrättelsen innehålla en sammanfattning av
eller hänvisningar till uppgifter om det berörda ämnet eller
preparatet samt om kända och tillgängliga ersättningsprodukter,
när sådana uppgifter finns tillgängliga. Underrättelsen skall
också innehålla uppgifter om åtgärdens förväntade effekt på
konsumenternas hälsa och säkerhet samt en riskbedömning som har
genomförts enligt antingen artikel 10.4 i rådets förordning
(EEG) nr 793/93 av den 23 mars 1993 om bedömning och kontroll
av risker vid existerande ämnen3 eller artikel 3.2 i rådets
direktiv 67/548/EEG av den 27 juni 1967 om tillnärmning av
lagar och andra författningar om klassificering, förpackning
och märkning av farliga ämnen4, senast ändrat genom rådets
förordning (EG) nr 807/20035. Förordning (2004:473).

Konsumentverkets underrättelseskyldighet m.m.

5 § Konsumentverket skall genast underrätta Europeiska
gemenskapernas kommission om sådana beslut och åtgärder som
avses i 3 §. Detsamma gäller motsvarande beslut som fattas av
verket.

Underrättelsen skall innehålla de uppgifter som anges i 4 §. En
kopia av underrättelsen skall sändas till regeringen.

Konsumentverket är behörigt att ta emot motsvarande
underrättelser från kommissionen. Förordning (2004:473).

6 § När Konsumentverket har fått en sådan underrättelse från
Europeiska gemenskapernas kommission som anges i 5 § sista
stycket skall verket i sin tur

1. genast vidarebefordra underrättelsen till den myndighet som
enligt lag eller annan författning skall se till att regler om
produktsäkerhet i fråga om den aktuella varan följs,

2. snarast underrätta kommissionen om

- huruvida den aktuella varan har tillhandahållits i Sverige,

- de åtgärder som har vidtagits eller planeras i fråga om varan
och skälen för detta,

- huruvida en avvikande bedömning görs av risken eller andra
omständigheter och skäl som ligger till grund för att några
åtgärder inte planeras i fråga om varan, och

- ytterligare relevant information om risken och resultatet av
eventuella provningar eller analyser. Förordning (2004:473).

7 § Sådana myndigheter som avses i 6 § 1 är skyldiga att på
begäran lämna Konsumentverket sådana upplysningar som behövs
för att verket skall kunna fullgöra sin underrättelseskyldighet
till Europeiska gemenskapernas kommission. Förordning
(2004:473).

8 § Har Konsumentverket informerat Europeiska gemenskapernas
kommission om en allvarlig risk hos en vara innan åtgärder
vidtagits i fråga om varan, skall verket inom 45 dagar
informera kommissionen om huruvida bedömningen av risken
kvarstår eller har ändrats. Förordning (2004:473).
