Förordningens tillämpningsområde

1 § Förordningen gäller för statliga myndigheter under regeringen
som tilldelats anslag eller redovisar inkomster på statsbudgeten
eller på en tilläggsbudget. Förordningen gäller dock inte för
affärsverken.

2 § Förordningen skall tillämpas om något annat inte följer av lag
eller förordning eller av ett särskilt beslut av regeringen.

Gemensamma bestämmelser om årsredovisningar och
anslagsframställningar

3 § En myndighets årsredovisning och anslagsframställning skall
kortfattat ge underlag för regeringens uppföljning och prövning av
myndighetens verksamhet.

4 § Årsredovisningen och anslagsframställningen skall avse all den
verksamhet som myndigheten bedriver eller ansvarar för, oavsett
hur verksamheten finansieras.

Myndighetens verksamhet skall delas in i verksamhetsgrenar och
redovisas per verksamhetsgren. Samma indelning skall tillämpas i
årsredovisningen och i anslagsframställningen. Skillnader i fråga
om indelningen av verksamheten i förhållande till tidigare år skall
förklaras.

5 § För varje verksamhetsgren skall det finnas verksamhetsmål. Om
regeringen inte beslutat om verksamhetsmål, skall myndigheten
fastställa målen. Verksamhetsmålen skall ha sin grund i de
övergripande mål för verksamheten eller samhällssektorn som
beslutats av riksdagen och regeringen. Förhållandet mellan
verksamhetsmålen och de övergripande målen skall dokumenteras.

För varje verksamhetsmål skall myndigheten fastställa mätmetoder
och resultatmått för att följa upp verksamheten och redovisa
resultat.

Årsredovisningen

6 § Myndigheten skall varje år, senast tre månader efter
räkenskapsårets slut, lämna en årsredovisning avseende det året till
regeringen. I bokföringsförordningen (1979:1212) finns
bestämmelser om vad räkenskapsåret omfattar.

Årsredovisningen skall bestå av
-- en resultatredovisning,

-- en resultaträkning och balansräkning samt

-- en anslagsredovisning och finansieringsanalys.

7 § Årsredovisningen skall upprättas i enlighet med god
redovisningssed och ge en rättvisande bild av verksamhetens
resultat, av verksamhetens kostnader och intäkter och av
myndighetens ekonomiska ställning.

Myndigheten skall i årsredovisningen även lämna information om
andra förhållanden av väsentlig betydelse för regeringens prövning
av verksamheten.

8 § Myndigheten skall lämna en kopia av årsredovisningen till
Riksrevisionsverket samtidigt som den lämnar årsredovisningen till
regeringen.

Resultatredovisningen

9 § I resultatredovisningen skall myndigheten redovisa och
kommentera verksamhetens resultat i förhållande till
verksamhetsmålen. Med resultat avses i resultatredovisningen vad
myndigheten har presterat och mätbara effekter av prestationerna.
Resultatet skall redovisas på det sätt som myndigheten fastställt
enligt 5 § andra stycket.

Myndigheten skall per verksamhetsgren särskilt redovisa och
kommentera hur resultatet har utvecklats med avseende på volym,
intäkter, kostnader och kvalitet. Större avvikelser från
verksamhetsmålen skall förklaras. Resultatet skall jämföras med de
senaste tre årens resultat.

10 § Utöver vad som följer av 9 § skall myndigheten också
kommentera hur resultatet förhåller sig till de övergripande målen
enligt 5 § första stycket.

Resultaträkningen och balansräkningen

11 § Resultaträkningen och balansräkningen skall utformas enligt
bestämmelserna i bokföringsförordningen (1979:1212).

Anslagsredovisningen och finansieringsanalysen

12 § I anslagsredovisningen skall myndigheten redovisa utfallet på
de anslag myndigheten disponerar och de inkomsttitlar som
myndigheten redovisar mot. Utfallet skall ställas mot tilldelade
belopp per anslag respektive beräknade belopp per inkomsttitel.

Av anslagsredovisningen skall också framgå hur myndigheten har
uppfyllt andra finansiella villkor som regeringen har föreskrivit.

13 § Finansieringsanalysen skall visa myndighetens in- och
utbetalningar fördelade på drift, investeringar, uppbörd och
transfereringar. Av analysen skall framgå hur drift- respektive
investeringsverksamhet har finansierats och hur myndighetens
likvida ställning har förändrats.

Anslagsframställningen

14 § Myndigheten skall varje år lämna en anslagsframställning till
regeringen. Anslagsframställningen skall vara enkel eller fördjupad.

Den enkla anslagsframställningen

15 § Den enkla anslagsframställningen skall lämnas senast den 1
september och avse det närmast följande budgetåret.

16 § Den enkla anslagsframställningen skall innehålla
myndighetens förslag till finansiering av verksamheten för det
budgetår anslagsframställningen avser.

Frågor som regeringen tidigare har prövat skall tas upp bara om
väsentligt förändrade förhållanden har inträffat eller
verksamhetens resultat kraftigt avviker från vad som varit
förutsatt.

Den fördjupade anslagsframställningen

17 § Regeringen beslutar varje år särskilt vilka myndigheter som
under det närmast följande kalenderåret skall lämna fördjupad
anslagsframställning.

Den fördjupade anslagsframställningen skall lämnas senast den 1
april. Den skall avse tre budgetår om regeringen inte beslutat något
annat. Uppgifter som behövs för regeringens prövning och som är
beroende av utfallet för det pågående budgetåret skall lämnas i
form av särskilt budgeteringsunderlag senast den 1 september
samma kalenderår.

18 § Den fördjupade anslagsframställningen skall innehålla en
sammanfattande

-- resultatanalys,

-- omvärldsanalys,

-- resursanalys samt

-- myndighetens förslag till inriktning och finansiering av
verksamheten för de budgetår anslagsframställningen avser.

19 § I resultatanalysen skall myndighetens prestationer och
effekterna av myndighetens verksamhet utvärderas i förhållande
till verksamhetsmålen och de övergripande målen. Myndigheten
skall vid utvärderingen prioritera de frågor där en sådan analys kan
väntas utpeka de största framtida effektivitetsvinsterna.

20 § I omvärldsanalysen skall myndigheten pröva vilka krav som
ställs på den fortsatta verksamheten med hänsyn till de inslag i
samhällsutvecklingen som är av särskild betydelse för de olika
verksamhetsgrenarna.

21 § Med ledning av resultatanalysen och omvärldsanalysen skall
myndigheten i resursanalysen bedöma de befintliga resurserna och
pröva vilka omprioriteringar eller andra förändringar som behöver
vidtas för att nå de verksamhetsmål som gäller för respektive
föreslås av myndigheten.

Gemensamma bestämmelser

22 § Om myndigheten lämnar förslag som beräknas leda till ökade
kostnader eller minskade intäkter, skall den redovisa förslag till
åtgärder som leder till motsvarande minskning av kostnaderna.

23 § Myndigheten skall pröva ändamålsenligheten i de regler som
styr verksamheten.

Om myndighetens förslag förutsätter ändringar i en lag eller
förordning eller någon annan föreskrift skall förslag till ändringar
redovisas. Författningsförslag skall utformas enligt principerna för
författningsskrivning.

Verkställighetsföreskrifter

24 § Riksrevisionsverket får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1993:134

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993. Genom
förordningen upphävs budgetförordningen (1989:400) och
totalförsvarets budgetförordning (1989:924). Budgetförordningen
(1989:400) gäller dock fortfarande i fråga om fördjupad
anslagsframställning som lämnas år 1993.

2. De myndigheter som lämnade fördjupad anslagsframställning år
1992 skall lämna årsredovisning första gången år 1994.

3. De myndigheter som skall lämna årsredovisning för
räkenskapsåret 1992/93 skall göra det enligt bestämmelserna i
denna förordning.

4. Förordningen gäller till utgången av budgetåret 1994/95 även för
andra än statliga myndigheter som regeringen givit dispositionsrätt
till anslag på statsbudgeten. Förordning (1994:355).

1996:882

I fråga om årsredovisningen för räkenskapsåret 1995/96 gäller 9-13 §§
förordning (1993:134) om myndigheters årsredovisning och
anslagsframställning samt 3--9 §§ denna förordning.
