Krav för att utsäde skall få släppas ut på marknaden

1 § Utsäde av arter som anges i bilagan till denna förordning får
inte släppas ut på marknaden utan att certifiering har skett. Utsäde
av köksväxtarter får dock släppas ut på marknaden utan certifiering,
om utsädet uppfyller de krav för kontrollerat standardutsäde som
Statens jordbruksverk föreskriver.

Utsäde av fröburna växtslag som är certifierat i något land inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och utsädespotatis som är
certifierad i något annat land inom Europeiska unionen samt utsäde
som är certifierat i något land, som med avseende på certifiering har
godkänts av Europeiska gemenskapen som tredje land, skall likställas
med utsäde som är certifierat i Sverige om

1. villkoren i 3 § 1 eller 2 är upfyllda, och

2. utsädet uppfyller de särskilda krav som föreskrivs av
gemenskapen.

Om certifiering har skett med stöd av undantagsregeln i 6 § andra
stycket, får utsäde som avses i första stycket inte släppas ut på
marknaden utan att tillstånd lämnats av Statens utsädeskontroll.
Tillståndet kan förenas med villkor. Om ett villkor inte uppfylls,
får tillståndet återkallas. Förordning (1995:954).

2 § Bestämmelsen i 1 § första stycket gäller inte

1. utsäde av fröburna växtslag som exporteras till länder
utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och
utsädespotatis som exporteras till länder utanför Europeiska
unionen,

2. utsäde i form av orensad vara för certifiering i Sverige,

3. utsäde som utgör material för förädlingsändamål,

4. utsäde för försöksändamål eller vetenskapligt bruk,

5. utsäde för framställning av prydnadsplantor,

6. utsäde av sorter från tiden före år 1990 av köksväxter som,
efter det att sorten har anmälts till Utsädeskontrollen, säljs
i små förpackningar inom Sverige för att användas i icke
yrkesmässig odling.

Bestämmelsen i 1 § första stycket gäller inte heller för utsäde
av fröburna växtslag som skall säljas som icke slutligt
certifierat utsäde till något annat land inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet och certifieras i det landet.
Jordbruksverket meddelar föreskrifter om villkor för handel med
sådant utsäde. Förordning (1998:214).

Utsäde som får certifieras

3 § Certifiering får ske av

1. utsäde av sorter av de lantbruksväxter som finns upptagna i
bilagan till denna förordning och som är intagna i den svenska
sortlistan eller i Europeiska gemenskapens gemensamma sortlista för
arter av lantbruksväxter,

2. utsäde av sorter av de köksväxter som finns upptagna i bilagan
till denna förordning och som är intagna i den svenska sortlistan, i
Europeiska gemenskapens gemensamma sortlista för arter av köksväxter
eller i en nationell sortlista från något land inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet,

3. handelsutsäde av sådana arter av foderväxter och oljeväxter som
Jordbruksverket föreskriver,

4. utsäde avsett endast för utförsel eller reproduktion för
utförsel.

Om det finns särskilda skäl, får Jordbruksverket föreskriva eller i
särskilda fall medge att även annat utsäde än som avses i första
stycket får certifieras. Förordning (1995:1238).

4 § En växtsort som vid officiell provning visat sig vara
självständig, stabil och tillräckligt enhetlig kan godkännas för
intagning i den svenska sortlistan. Andra sorter av lantbruksväxter
än växter för grönytor skall dessutom vid officiell provning visat sig
ha ett tillfredsställande odlings- och bruksvärde.

5 § Statens växtsortnämnd prövar frågor om godkännande av växtsorter
och deras benämning för intagning i den svenska sortlistan. Sådant
godkännande får återkallas.

Jordbruksverket får meddela ytterligare föreskrifter om
godkännande av växtsorter för intagning i sortlistan. Verket får
dessutom meddela föreskrifter om hur en sort skall upprätthållas
och om återkallelse av sortgodkännande. Jordbruksverket skall
samråda med Växtsortnämnden innan föreskrifterna meddelas.

Villkor för certifiering

6 § Utsäde får certifieras endast om utsädet efter undersökning har
visat sig uppfylla de kvalitetsfordringar och villkor i övrigt som
anges i föreskrifter meddelade av Jordbruksverket.

Enligt vad Jordbruksverket närmare föreskriver får utsäde certifieras
i vissa fall även om den kvalitetsundersökning som avses i första stycket
inte är slutförd.

Vad kvalitetsfordringarna får avse

7 § De kvalitetsfordringar som avses i 6 § första stycket får gälla

1. grundutsädet till den odling varifrån utsädet har skördats,

2. utsädesodlingens läge och tillstånd under växttiden,

3. utsädets sortrenhet,

4. utsädets sundhet, livs- och lagringsduglighet,

5. utsädets renhet, och

6. för utsädespotatis även lagringsbetingelser, knölkvalitet samt
användning och skötsel av maskiner och annan utrustning för
odling och hantering av utsädet.

Certifiering m. m.

8 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter för certifiering av
utsäde och för kontroll av standardutsäde i fråga om

1. provtagning,

2. undersökning,

3. partistorlek,

4. märkning och

5. försegling.

Vem som får certifiera utsäde m.m.

9 § Utsäde får certifieras av Utsädeskontrollen eller, i fråga om
annat utsäde än potatis, av sådan juridisk person som Jordbruksverket
har förklarat behörig att certifiera utsäde.

Föreskrifter om villkor för att en juridisk person skall förklaras
behörig enligt första stycket meddelas av Jordbruksverket.

Om det finns särskilda skäl, kan Jordbruksverket återkalla en
behörighetsförklaring.

Utsädeskontrollen prövar om köksväxtutsäde uppfyller kraven för
kontrollerat standardutsäde. Förordning (1995:954).

Frökontrollanstalts behörighet

10 § har upphävts genom förordning (1995:954).

Egenkontroll av utsäde

11 § De analyser av renhet, livs- och lagringsduglighet samt sundhet
som ingår i kvalitetsundersökning för certifiering av bruksutsäde av
stråsäd får på villkor som Jordbruksverket föreskriver efter samråd
med Utsädeskontrollen utföras av den som producerar utsäde.

Resultaten av analyserna skall kontrolleras genom stickprov i den
omfattning Jordbruksverket föreskriver efter samråd med
Utsädeskontrollen.

Kvalitetsdeklaration av utsäde

12 § Jordbruksverket meddelar föreskrifter om sådan kvalitetsdeklaration
av utsäde som avses i 3 § utsädeslagen (1976:298).

13 § En kvalitetsdeklaration skall innehålla uppgifter om

1. förpackarens eller importörens namn och adress,

2. växtart,

3. grobarhet, och

4. renhet.

Förpackaren eller importören är ansvarig för att uppgifterna
lämnas. Jordbruksverket får meddela föreskrifter om begränsning
av uppgiftsskyldigheten enligt 3 och 4.

Införsel av utsäde

14 § Utsäde av arter som anges i bilagan till denna förordning får
föras in i landet bara om utsädet enligt 1 § andra stycket är
likställt med utsäde som är certifierat i Sverige.

Köksväxtutsäde som får släppas ut på marknaden som kontrollerat
standardutsäde får dock utan certifiering föras in i landet, om
utsädet är av en sort som finns intagen i en sådan sortlista som
avses i 3 § 2.

För införsel av utsäde gäller även bestämmelserna i förordningen
(1995:681) om växtskydd m. m.

Jordbruksverket får föreskriva undantag från första stycket.
Förordning (1995:954).

Skyldighet att föra journal och att göra anmälan

15 § Den som yrkesmässigt förpackar eller bedriver handel med
utsäde skall föra journal över vissa utsädespartier enligt de närmare
föreskrifter som Jordbruksverket meddelar.

Den som yrkesmässigt förpackar eller bedriver handel med
köksväxtutsäde skall göra anmälan om sin verksamhet till
Utsädeskontrollen. Förordning (1994:632).

16 § Den som för in utsäde i landet skall anmäla detta till
Utsädeskontrollen i den omfattning och enligt de närmare
föreskrifter som Jordbruksverket meddelar.

Tillsyn

17 § Utsädeskontrollen utövar tillsynen över att föreskrifterna om
certifiering och kvalitetsdeklaration följs. Utsädeskontrollen har
också de befogenheter som följer av 3 a § utsädeslagen (1976:298).

Överklagande

18 § Beslut enligt denna förordning eller enligt föreskrifter
som har meddelats med stöd av förordningen av en sådan juridisk
person som avses i 9 § får överklagas hos Jordbruksverket.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:1122).

18 a § Utsädeskontrollen och Växtsortnämnden får efter samråd
med Ekonomistyrningsverket meddela föreskrifter om avgifter i
ärenden enligt utsädeslagen (1976:298) eller enligt denna
förordning. Förordning (1998:451).

19 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av utsädeslagen
(1976:298) meddelas av Jordbruksverket efter samråd med
Utsädeskontrollen och Växtsortnämnden.

Övergångsbestämmelser

1993:1375

Denna förordning träder i kraft den dag regeringen bestämmer, då
utsädesförordningen (1980:438) skall upphöra att gälla. I fråga om
bidrag som lämnas av växtförädlingsavgifter som har betalats in
före ikraftträdandet gäller dock fortfarande 15--17 §§ den upphävda
förordningen. (I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

Bilaga

Förteckning som avses i 1 §

Artbenämning

Lantbruksväxter

Stråsäd

Havre					Avena sativa L.
Korn					Hordeum vulgare L.
Råg					Secale cereale L.
Rågvete					x Triticosecale Wittmack
Vete					Triticum aestivum L. emend. Fiori
					et Paol.
Durumvete				Triticum durum Desf.

Spelvete 				Triticum spelta L.
Kanariegräs				Phalaris canariensis L.
Majs utom puffmajs (popkorn) och
sockermajs				Zea mays L. med undantag av convar.
					microsperma Koern. och convar.
					sacchata Koern.

Foderväxter

1. Gräs

Brunven					Agrostis canina L.
Rödven					Agrostis capillaris L.
Storven					Agrostis gigantea Roth
Krypven					Agrostis stolonifera L.
Ängskavle				Alopecurus pratensis L.
Knylhavre				Arrhenatherum elatius (L.) P.
					Beauv. ex. J.S. et K.B. Presl.
Plattlosta				Bromus catharticus Vahl
Alaskagräs				Bromus sitchensis Trin.
Hundäxing				Dactylis glomerata L.
Rörsvingel				Festuca arundinacea Schreber
Fårsvingel				Festuca ovina L.
Hårdsvingel				Festuca ovina L. var. duriuscula
					Koch
Ängssvingel				Festuca pratensis Hudson
Rödsvingel				Festuca rubra L.
Rajsvingel				x Festulolium
Italienskt rajgräs
(inkl. westerwoldiskt rajgräs)		Lolium multiflorum Lam.
Engelskt rajgräs			Lolium perenne L.
Hybridrajgräs				Lolium x boucheanum Kunth
Turftimotej				Phleum bertolonii DC.
Timotej					Phleum pratense L.
Vitgröe					Poa annua L.
Berggröe				Poa compressa L.
Lundgröe				Poa nemoralis L.
Sengröe					Poa palustris L.
Ängsgröe				Poa pratensis L.
Kärrgröe				Poa trivialis L.
Gullhavre				Trisetum flavescens (L.) P. Beauv.

2. Baljväxter

Tuppklöver (Sulla)			Hedysarum coronarium L.
Käringgigel				Lotus corniculatus L.
Vitlupin				Lupinus albus L.
Blålupin				Lupinus angustifolius L.
Gullupin				Lupinus luteus L.
Humlelusern				Medicago lupulina L.
Blålusern				Medicago sativa L.
Lusern					Medicago x varia T. Martyn
Esparsett				Onobrychis viciifolia Scop.
Ärt					Pisum sativum L. (partim)
Alexandrinerklöver			Trifolium alexandrinum L.
Alsikeklöver				Trifolium hybridum L.
Blodklöver				Trifolium incarnatum L.
Rödklöver				Trifolium pratense L.		
Vitklöver				Trifolium repens L.
Persisk klöver				Trifolium resupinatum L.
Bockhornsklöver				Trigonella foenum-graecum L.
Åkerböna				Vicia faba L.
Ungersk vicker				Vicia pannonica Crantz
Fodervicker				Vicia sativa L.
Luddvicker				Vicia villosa Roth

3. Övriga arter

Kålrot					Brassica napus L. var. napobrassica
					(L.) Rchb.
Fodermärgkål				Brassica oleracea L. convar. acephala
					(DC.) Alef. var. medullosa
					Thell. + var. viridis L.
Honungsört				Phacelia tanacetifolia Benth.
Oljerättika				Raphanus sativus L. var. oleiformis
					Pers.

Betor

Foderbeta				Beta vulgaris L. var. crassa Mansf.
Sockerbeta				Beta vulgaris L. var. altissima Döll

Olje- och spånadsväxter

Sareptasenap				Brassica juncea (L.) Czernj. Cosson
Raps					Brassica napus L. (partim)
Svartsenap				Brassica nigra (L.) Koch
Rybs					Brassica rapa L. var. silvestris
					(Lam.) Briggs
Kummin					Carum carvi L.
Sojaböna				Glycine max (L.) Merr.
Solros					Helianthus annuus L.
Oljelin, Spånadslin			Linum usitatissimum L.
Vallmo					Papaver somniferum L.
Vitsenap				Sinapis alba L.

Potatis

Potatis					Solanum tuberosum L.

Köksväxter

Lök					Allium cepa L.
Purjolök				Allium porrum L.
Körvel					Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
Selleri					Apium graveolens L.
Sparris					Asparagus officinalis L.
Mangold					Beta vulgaris L. var. vulgaris
Rödbeta					Beta vulgaris L. var. conditiva Alef.
Kålrabbi				Brassica oleracea L. convar. acephala
					(DC.) Alef. var. gongylodes
Grönkål					Brassica oleracea L. convar. acephala
					(DC.) Alef. var. sabellica L.
Blomkål					Brassica oleracea L. convar. botrytis
					(L.) Alef. var. botrytis L.
Broccoli				Brassica oleracea L. convar. botrytis
					(L.) Alef. var. cymosa Duch
Vitkål					Brassica oleracea L. convar. capitata
					(L.) Alef. var. alba DC.
Spetskål				Brassica oleracea L. convar. capitata
					(L.) Alef. var. conica DC.
Rödkål					Brassica oleracea L. convar. capitata
					(L.) Alef. var. rubra DC.
Savoykål				Brassica oleracea L. convar. capitata
					(L.) Alef. var. sabauda L.
Brysselkål				Brassica oleracea L. convar. oleracea
					var. gemmifera DC.
Kinesisk kål				Brassica pekinensis (Lour.) Rupr.
Majrova					Brassica rapa L. var. rapa
Paprika					Capsicum annuum L.
Endive					Cichorium endivia L.
Cikoria					Cichorium intybus L. (partim)
Vattenmelon				Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et
					Nakai
Melon					Cucumis melo L.
Gurka					Cucumis sativus L.
Jättepumpa				Cucurbita maxima Duchesne
Pumpa, squash				Cucurbita pepo L.
Morot					Daucus carota L.
Fänkål					Foeniculum vulgare Miller
Sallat					Lactuca sativa L.
Tomat					Lycopersicon lycopersicum (L.)
					Karsten ex Farw.
Persilja				Petroselinum crispum (Miller)
					Nyman ex A.W. Hill
Rosenböna				Phaseolus coccineus L.
Böna, brun böna				Phaseolus vulgaris L.
Ärt					Pisum sativum L. (partim)
Rädisa, rättiga  			Raphanus sativus L.
Svartrot				Scorzonera hispanica L.
Äggplanta				Solanum melongena L.
Spenat					Spinacia oleracea L.
Vintersallat				Valerianella locusta (L.) Laterr.
Bondböna				Vicia faba L.
Förordning (1995:954).
