Förordningens tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns föreskrifter som ger statliga
förvaltningsmyndigheter under regeringen i uppgift att inom sina
verksamhetsområden utöva befogenheter och uppfylla skyldigheter
som följer av Sveriges förpliktelser enligt

1. avtalet om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet),

2. avtalet mellan EFTA-staterna om upprättande av en
övervakningsmyndighet och en domstol (övervakningsavtalet), och

3. avtalet om en ständig kommitté för EFTA-staterna
(kommittéavtalet).

Underrättelser om införlivande av EES-avtalet

2 § Myndigheter som inom sina verksamhetsområden införlivar
sådana  rättsakter som omfattas av EES-avtalet skall underrätta
regeringen om de  föreskrifter som de har meddelat för att uppfylla
Sveriges förpliktelser  enligt avtalet.

Underrättelse skall lämnas till regeringen också i de fall då redan
meddelade föreskrifter motsvarar gjorda åtaganden enligt EES-avtalet.

Underrättelsen skall lämnas utan dröjsmål och innehålla uppgift
om

1. den bilaga i EES-avtalet som omfattar den aktuella rättsakten,

2. titeln på rättsakten, och

3. hur rättsakten i fråga har införlivats genom myndighetens
föreskrifter, artikel för artikel, där så är lämpligt.

Till underrättelsen skall fogas de föreskrifter som avses i första och
andra styckena.

Myndighetens åtgärder

3 § Om inte annat föreskrivits i lag eller förordning eller framgår av
2 §, 3 § andra eller tredje stycket eller 4 §, skall myndigheter som
inom sina verksamhetsområden införlivar sådana rättsakter som
omfattas av EES-avtalet tillämpa protokollen 1 till EES-avtalet,
övervakningsavtalet och kommittéavtalet samt den bilaga i vilken
rättsakten anges. Detsamma skall gälla också i de fall då redan
meddelade föreskrifter motsvarar gjorda åtaganden enligt avtalen. I
den utsträckning som följer av rättsakterna skall myndigheterna
därför

1. lämna uppgifter till EFTA:s övervakningsmyndighet och EFTA-staternas
ständiga kommitté (punkt 4 a i protokoll 1 till EES-avtalet),

2. lämna uppgifter till andra EFTA-stater, EFTA-staternas behöriga
myndigheter och EFTA-staternas ständiga kommitté (punkt 4 b i
protokoll 1 till EES-avtalet),

3. offentliggöra vissa uppgifter om sakförhållanden, förfaranden,
eller liknande (punkt 6 a i protokoll 1 till EES-avtalet), och

4. i övrigt utöva befogenheter och uppfylla skyldigheter som gäller
för Sverige som avtalspart i EES-avtalet, i den omfattning
befogenheter eller skyldigheter innebär samråd,
rapporteringsskyldighet, anmälningsskyldighet, lämnande eller
mottagande av uppgifter eller liknande förfaranden (punkt 7 i
protokoll 1 till EES-avtalet).

Om en myndighet med stöd av lag eller någon annan författning
som har meddelats för att uppfylla Sveriges förpliktelser enligt
EES-avtalet meddelar förbud, beslutar om begränsningar eller
återkallelse av produkter från marknaden eller vidtar åtgärder med
detta syfte, skall myndigheten lämna uppgifter om detta i den
omfattning och till de mottagare som avses i 1. Detsamma gäller
motsvarande åtgärder i fråga om verksamheter. Kopia av sådana
underrättelser skall lämnas till regeringen.

Lyder myndigheten under en annan myndighet skall uppgiften lämnas
till denna som i sin tur skall fullgöra underrättelseskyldigheten.

Samordnande myndigheter

4 § I de fall samordnande myndighet för en rättsakt angetts i bilaga
till  denna förordning, skall de förpliktelser för myndigheter som
följer av 2 och 3 §§ fullgöras i förhållande till den samordnande
myndigheten som i sin tur skall fullgöra de förpliktelser som följer
av de föreskrifterna.

Handläggning

5 § Utom i fall som avses i 2 § skall underrättelser och annan
information som ställs till EFTA:s övervakningsmyndighet och
EFTA-staternas ständiga kommitté ges in till Sveriges delegation
vid de europeiska gemenskaperna i Bryssel. Kopia av sådana
handlingar skall lämnas till regeringen.

Vad som sägs i första stycket gäller oavsett om uppgiftsskyldigheten
följer av denna förordning eller någon annan författning.

Första stycket gäller inte Konkurrensverket vid tillämpning av
konkurrensreglerna i EES-avtalet och övervakningsavtalet.

Underrättelser och annan information som avses i första stycket
skall,  när det är möjligt, ske på engelska.

Bilaga

Samordnande myndigheter enligt 4 § för rättsakter som omfattas av
EES-avtalet

Arbetarskyddsstyrelsen
Rådets direktiv 73/361/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om certifiering och märkning av
stållinor, kätting och krokar, med ändringar,

Rådets direktiv 75/324/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar beträffande aerosolbehållare,

Rådets direktiv 76/767/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar med gemensamma föreskrifter för
tryckkärl och  metoder för kontroll av dem, med ändringar,

Rådets direktiv 77/311/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om bullernivån på förarplatsen i
hjulburna jordbruks- eller skogstraktorer, med ändringar,

Rådets direktiv 79/113/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om bestämning av buller från bygg-
och anläggningsutrustning, med ändringar,

Rådets direktiv 84/525/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om sömlösa gasflaskor av stål,

Rådets direktiv 84/526/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om sömlösa olegerade och legerade
aluminiumgasflaskor,

Rådets direktiv 84/527/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om svetsade, olegerade gasflaskor av
stål,

Rådets direktiv 84/528/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om allmänna bestämmelser för anordningar för lyft och
mekaniserad hantering, med ändringar,

Rådets direktiv 84/529/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning i fråga om eldrivna hissar, med ändringar,

Rådets direktiv 84/532/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om gemensamma bestämmelser för bygg- och
anläggningsutrustning, med ändringar,

Rådets direktiv 84/533/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om tillåten ljudeffektnivå hos kompressorer, med
ändringar,

Rådets direktiv 84/534/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om tillåten ljudeffektnivå för
tornkranar, med  ändringar,

Rådets direktiv 84/535/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagar  och andra författningar om tillåten ljudeffektnivå hos
svetsgeneratorer, med ändringar,

Rådets direktiv 84/536/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om tillåten ljudeffektnivå hos kraftgeneratorer, med
ändringar,

Rådets direktiv 84/537/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om tillåten ljudeffektnivå för maskindrivna handhållna
betongspett och mejselhammare, med ändringar,

Rådets direktiv 84/538/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om tillåten ljudeffektnivå för gräsklippare, med
ändringar,

Rådets direktiv 86/295/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om överrullningsskydd (ROPS-skydd) på vissa
anläggningsmaskiner,

Rådets direktiv 86/296/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om skyddsanordningar mot fallande föremål (FOPS-skydd)
på vissa anläggningsmaskiner,

Rådets direktiv 86/662/EEG om begränsning av buller från
hydrauliska  grävmaskiner, lingrävmaskiner, schaktmaskiner,
lastmaskiner och grävlastare, med ändringar,

Rådets direktiv 86/663/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om motordrivna industritruckar, med ändringar,

Rådets direktiv 87/404/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning i fråga om enkla tryckkärl, med ändringar,

Rådets direktiv 89/392/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om maskiner, med ändringar,

Rådets direktiv 89/654/EEG om minimikrav för säkerhet och hälsa
på  arbetsplatsen,

Rådets direktiv 89/686/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om personlig skyddsutrustning,

Elsäkerhetsverket
Rådets direktiv 89/336/EEG om tillnärmning av medlemsstaternas
lagstiftning om elektromagnetisk kompatibilitet.
