1 § Vid taxering till statlig inkomstskatt kan skattskyldig fysisk
person, som redovisar skattepliktig realisationsvinst hänförlig till
en bostad (ursprungsbostad), på de villkor och i den omfattning
som anges i denna lag, medges ett uppskovsavdrag om han förvärvat
eller avser att förvärva en ny bostad (ersättningsbostad) och bosatt
sig eller avser att bosätta sig där.

Dödsbo kan medges uppskovsavdrag under de förutsättningar som
anges i 13 §.

2 § Med ursprungsbostad avses privatbostad enligt 5 § kommunalskattelagen
(1928:370) om bostaden är den skattskyldiges permanentbostad. Bostad i
utlandet kan inte vara ursprungsbostad.

3 § Med permanentbostad avses

1. sådan bostad där den skattskyldige varit bosatt under minst ett år
närmast före avyttringen eller

2. sådan bostad där den skattskyldige varit bosatt under minst tre
år av de senaste fem åren.

Avyttrades ursprungsbostaden senare än då ersättningsbostaden
förvärvades skall, om den skattskyldige begär det, frågan om den
avyttrade  bostaden var den skattskyldiges permanentbostad
avgöras med hänsyn till förhållandena vid den tidpunkt då
ersättningsbostaden förvärvades.

Bostad som vid avyttringen ägs av dödsbo kan inte vara
permanentbostad.

4 § Med ursprungsbostad avses också privatbostad enligt 5 §
kommunalskattelagen (1928:370) utan hinder av att den inte är
permanentbostad om den skattskyldige är bosatt i bostaden men
ännu inte bott där i ett år och

1. egendomen tas i anspråk genom expropriation eller liknande
förfarande eller annars avyttras under sådana förhållanden att
tvångsavyttring måste anses vara för handen och det inte skäligen
kan antas att avyttringen  skulle ha ägt rum även om tvång inte
förelegat eller

2. egendomen avyttras till staten därför att den på grund av
flygbuller inte kan bebos utan påtaglig olägenhet.

5 § Uppskovsavdrag medges endast om realisationsvinsten uppgår
till minst 50 000 kronor. Vid expropriation och andra liknande
förfaranden som avses i 4 § medges dock uppskovsavdrag om
vinsten uppgår till minst 10 000 kronor.

6 § Om den skattskyldige har förvärvat en ersättningsbostad det år
under vilket ursprungsbostaden avyttrades eller året före det året
och bosatt sig där senast den 15 februari året efter det år då
ursprungsbostaden avyttrades, uppgår uppskovsavdraget

1. i det fall vederlaget för ersättningsbostaden uppgick till minst
samma belopp som vederlaget vid avyttringen av ursprungsbostaden,
till ett belopp som motsvarar den skattepliktiga vinsten, och

2. i annat fall, till ett belopp som motsvarar så stor del av den
skattepliktiga vinsten som vederlaget för ersättningsbostaden utgör
av vederlaget för  ursprungsbostaden.

7 § Om den skattskyldige inte har förvärvat en ersättningsbostad
senast under samma år som han avyttrat ursprungsbostaden,
uppgår uppskovsavdraget till ett belopp som motsvarar den
skattepliktiga vinsten. Detsamma gäller om han har förvärvat en
ersättningsbostad senast under samma år som han avyttrat
ursprungsbostaden men inte bosatt sig där senast den 15 februari
året efter det år då ursprungsbostaden avyttrades.

8 § Har uppskovsavdrag medgetts enligt 7 § skall vid den närmast
därefter följande taxeringen ett belopp motsvarande avdraget tas
upp som intäkt av kapital, om inte annat följer av andra stycket.

Om den skattskyldige tidigast året före det år under vilket
ursprungsbostaden avyttrades och senast under året efter det år då
avyttringen skedde förvärvat en ersättningsbostad och bosatt sig
där senast den 15 februari andra året efter det år då avyttringen
skedde, skall

1. i det fall vederlaget för ersättningsbostaden uppgår till minst
samma belopp som vederlaget vid avyttringen av ursprungsbostaden,
ingen del av ett belopp motsvarande uppskovsavdraget tas upp som
intäkt av kapital, och

2. i annat fall, ett belopp motsvarande uppskovsavdraget minskat
med så stor del av detta som vederlaget för ersättningsbostaden
utgör av vederlaget för ursprungsbostaden tas upp som intäkt av
kapital.

9 § Har belopp som avses i 8 § tagits upp som intäkt av kapital skall
som sådan intäkt samtidigt tas upp ett särskilt tillägg som svarar
mot 10 procent av beloppet.

10 § Uppgick vederlaget för ersättningsbostaden när den förvärvades
till minst samma belopp som vederlaget vid avyttringen av ursprungs-
bostaden, skall omkostnadsbeloppet, när ersättningsbostaden avyttras,
minskas med ett belopp som motsvarar vinsten när ursprungsbostaden
avyttrades.

Uppgick vederlaget för ersättningsbostaden när den förvärvades till
ett lägre belopp än vederlaget för ursprungsbostaden, skall
omkostnadsbeloppet när ersättningsbostaden avyttras minskas med
ett belopp som motsvarar så stor del av vinsten hänförlig till
ursprungsbostaden som vederlaget för ersättningsbostaden utgjorde
av vederlaget för ursprungsbostaden.

11 § Med ersättningsbostad avses egendom som vid förvärvet
utgörs av småhus med mark som är småhusenhet, småhus på
annans mark samt småhus som är inrättat till bostad åt en eller två
familjer med tillhörande tomtmark på lantbruksenhet samt tomt
under förutsättning att där uppförs ett sådant småhus. Med
ersättningsbostad avses också bostad som innehas av medlem i
bostadsrättsförening eller bostadsförening eller av delägare i
bostadsaktiebolag om föreningens eller bolagets verksamhet är
sådan som avses i 2 § 7 mom. lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt. Bostad i utlandet kan inte vara ersättningsbostad.

12 § Vid beräkning av vederlaget för en bostad skall hänsyn tas till
försäljnings- och inköpsprovision, stämpelskatt och liknande
kostnader.

Vid vederlagets beräkning får hänsyn tas till kostnader för ny-, till-
eller ombyggnad som lagts ned under tiden mellan förvärvet av en
ersättningsbostad och den dag då bosättning senast skall ha ägt rum
enligt 6 eller 8 §.

Har den skattskyldige på sätt som sägs i 6 § förvärvat en
ersättningsbostad och bosatt sig där, skall på hans begäran 7 §
tillämpas under förutsättning att den skattskyldige har lagt ned eller
avser att lägga ned kostnader för ny-, till- eller ombyggnad under
tiden mellan den dag då bosättning  senast skall ha ägt rum enligt 6 §
och den dag då bosättning senast skall ha ägt rum enligt 8 §.

Bestämmelserna i andra och tredje styckena gäller endast
ersättningsbostad som är fastighet.

13 § Om den skattskyldige har avyttrat en ursprungsbostad men
avlider innan en ersättningsbostad förvärvats, skall
bestämmelserna i denna lag gälla för dödsboet om efterlevande
make eller sambo uppfyller de villkor i fråga om förvärv av
ersättningsbostad och bosättning som eljest skulle ha gällt för den
döde.

Bestämmelserna i första stycket gäller också om den skattskyldige
avlider innan han bosatt sig i en av honom förvärvad bostad, om
efterlevande make eller sambo bosätter sig i bostaden under
förutsättning att bostaden då ägs av dödsboet eller genom arv,
testamente eller bodelning med anledning av makes eller sambos
död övergått till den efterlevande.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller endast om
förhållandena är sådana att den efterlevande skulle ha uppfyllt
bosättningskraven enligt 3 eller 4 § om denna i stället ägt bostaden
vid avyttringen.

14 § Framställer dödsbo yrkande om uppskovsavdrag och har den
efterlevande på sätt som anges i 13 § förvärvat ersättningsbostad,
krävs för bifall till yrkandet att denne lämnar medgivande till att
egendomen anses som ersättningsbostad.

Yrkande om uppskovsavdrag och medgivande enligt första stycket
skall göras på blankett enligt fastställt formulär.

Övergångsbestämmelser

1993:1469

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1994 och tillämpas på
avyttringar som skett den 8 september 1993 och senare.

2. Bestämmelserna i denna lag är inte tillämpliga om vinsten
beräknats enligt punkt 2 av övergångsbestämmelserna till lagen
(1993:1471) om  ändring i lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt
eller om omkostnadsbeloppet vid avyttring av en fastighet
beräknats enligt punkt 4 av övergångsbestämmelserna till lagen
(1990:651) om ändring i lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt.
