Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller tekniska egenskapskrav på vissa
motordrivna anordningar i byggnader och fastigheter samt underhåll
och kontroll av dessa anordningar.

De anordningar som avses är

1. hissar med tillhörande säkerhetskomponenter och andra
anordningar, som är avsedda för transport av personer eller gods, med
undantag för sådana anordningar som avses i 2 kap. 13 § ordningslagen
(1993:1617),

2. portar, dörrar, galler, grindar och liknande anordningar, som är
avsedda för passage av personer eller av mark- eller spårbundna
fordon,

3. anordningar, som är avsedda att ta hand om och forsla bort avfall
från byggnader som har försetts med anordningen. Förordning (1996:1096).

De anordningar som avses är

1. hissar och andra anordningar som är avsedda för transport av
personer eller gods, med undantag för sådana anordningar som avses
i 2 kap. 13 § ordningslagen (1993:1617),

2. portar, dörrar, galler, grindar och liknande anordningar, som är
avsedda för passage av personer eller av mark- eller spårbundna
fordon,

3. anordningar, som är avsedda att ta hand om och forsla bort avfall
från byggnader som har försetts med anordningen.
Förordning (1994:1217).

2 § Anordningar som är avsedda att användas yrkesmässigt av
särskilt instruerad personal, såsom gruvhissar eller sådana
anordningar som ingår i maskinanläggningar eller annars utgör
skydd mot tillträde till anordningarna, är undantagna från
tillämpningen av denna förordning.

3 § Anordningar som omfattas av denna förordning kan omfattas
även av andra föreskrifter.

Krav på utförande, installation, skötsel och underhåll

4 § Anordningar som avses i 1 § skall vara utförda och installerade
samt skötas och underhållas så, att de ger ett tillfredsställande
skydd för säkerhet och hälsa.

Den som äger eller annars ansvarar för anordningen skall se till att
sådant skydd finns. Förordning (1996:1096).

Bemyndigande

5 § Boverket får meddela verkställighetsföreskrifter och övriga
föreskrifter om

1. tillämpningen av 4 §,

2. besiktning eller annan teknisk kontroll enligt 7 §,

3. kompetenskrav för att utföra besiktning eller annan teknisk
kontroll enligt 7 §,

4. tillämpningen av 11 §,

5. bestyrkande av överensstämmelse med gällande krav på hissar med
tillhörande säkerhetskomponenter enligt 22 § 2 lagen (1994:847) om
tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.

6. märkning av hissar med tillhörande säkerhetskomponenter enligt 22 §
3 lagen (1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.

Boverket får meddela närmare föreskrifter om vilka hissar och
säkerhetskomponenter som avses i 1 § andra stycket 1.
Förordning (1996:1096).

6 § När Boverket bedömer behovet av och meddelar föreskrifter enligt
5 § skall verket utgå från

1. kraven på säkerhet och hälsa,

2. anordningarnas konstruktion och utförande, samt

3. den tillsyn och kontroll av anordningarna som ändå sker.

I föreskrifter enligt 5 § 1 skall det närmare anges vad som krävs
för att anordningen skall anses uppfylla kraven på säkerhet och
hälsa.

I föreskrifter enligt 5 § 4 skall det närmare anges vilka slag av
brister som inte skall anses ha någon omedelbar betydelse med hänsyn
till kraven på säkerhet och hälsa men som ändå bör anmärkas vid
besiktning eller kontroll i enlighet med vad som anges i 11 § första
stycket tredje meningen.

Boverket skall vid utformningen av föreskrifter enligt 5 § i den
omfattning som behövs samråda med Arbetarskyddsstyrelsen och
Elsäkerhetsverket. Förordning (1996:1096).

6 a § har upphävts genom förordning (1996:1096).

Besiktningar och annan teknisk kontroll

7 § Den som äger eller annars ansvarar för en anordning som avses
i 1 § kan genom föreskrift enligt 5 § åläggas att låta undersöka
anordningen genom besiktning eller annan teknisk kontroll. Ett
sådant åläggande kan avse

1. undersökning innan anordningen tas i bruk första gången (första
besiktning eller kontroll),

2. undersökning med intervaller på minst sex månader och högst sex
år (återkommande besiktning eller kontroll), eller

3. undersökning innan anordningen för första gången tas i bruk efter
att ha ändrats (revisionsbesiktning eller revisionskontroll).
Förordning (1994:1217).

8 § Den som äger eller annars ansvarar för en anordning som avses i
1 § kan genom beslut i ett särskilt fall av en tillsynsmyndighet
åläggas att låta besikta anordningen (särskild besiktning).
Tillsynsmyndigheten skall i beslutet ange vad som skall undersökas.

9 § Besiktningar enligt 7 och 8 §§ skall på uppdrag av den som har
ålagts en sådan utföras av ett organ, vars kompetens för uppgiften
har styrkts genom ackreditering enligt lagen (1992:1119) om
teknisk kontroll.

10 § Vid besiktning eller kontroll enligt 7 § skall det undersökas om
anordningen uppfyller kraven på säkerhet och hälsa. Vid besiktning
enligt 8 § skall undersökning ske enligt vad som anges i beslutet.
Förordning (1996:1096).

11 § Det undersökande organet skall utfärda bevis om sin undersökning
enligt 7 § eller 8 §. Av beviset skall framgå om kraven på säkerhet
och hälsa är uppfyllda. Om anordningen har brister som inte har någon
omedelbar betydelse med hänsyn till kraven på säkerhet och hälsa,
skall det anges i beviset.

Det undersökande organet skall överlämna ett exemplar av beviset om
undersökning till den som äger eller annars ansvarar för anordningen.
Uppfyller anordningen inte kraven på säkerhet och hälsa, skall det
undersökande organet underrätta den som äger eller annars ansvarar
för anordningen om detta omedelbart. I sådant fall skall det
undersökande organet också sända ett exemplar av beviset till den
nämnd som utövar tillsyn enligt 13 § första stycket.
Förordning (1996:1096).

Användning

12 § En anordning som avses i 1 § får användas endast för det
ändamål och med den belastning och hastighet som den är avsedd för
och endast om anordningen uppfyller kraven på säkerhet och hälsa.

En anordning som skall besiktas eller kontrolleras enligt 7 § eller
8 §, får användas endast om sådan besiktning eller kontroll skett
inom föreskriven tid och om anordningen därvid befunnits uppfylla
kraven på säkerhet och hälsa.

Om det vid användning av en anordning inträffat ett olycksfall eller
tillbud, får anordningen inte vidare användas innan nödvändiga
skyddsåtgärder vidtagits. Anläggningens ägare skall omedelbart
rapportera om olycksfallet eller tillbudet till tillsynsmyndigheten.
Förordning (1996:1096).

Tillsyn

13 § Tillsyn över att denna förordning följs liksom de föreskrifter
som har meddelats med stöd av förordningen utövas av den eller de
kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet.

Bestämmelser om en sådan nämnds befogenheter finns i 10 kap.
plan- och bygglagen (1987:10).

14 § I den mån en anordning omfattas av tillsyn enligt
arbetsmiljölagen (1977:1160) utövar Arbetarskyddsstyrelsen och
Yrkesinspektionen tillsyn även över att denna förordning följs
liksom de föreskrifter som har meddelats med stöd av förordningen.

Tillsynsmyndigheterna skall i den utsträckning som behövs
samråda och informera varandra.

15 § Tillsyn i särskilda avseenden som omfattas av denna
förordning kan även ske enligt annan lagstiftning.

Ansvar

16 § Om en anordning används i strid mot 12 §, skall ägaren eller
den som annars svarar för användningen dömas till böter.

Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande eller överträtt ett
vitesförbud som meddelats med stöd av annan författning, skall
inte dömas till ansvar enligt första stycket för gärning som omfattas
av föreläggandet eller  förbudet.

Övergångsbestämmelser

1993:1598

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994.

Genom förordningen upphävs kungörelsen (1939:783) angående
anordnande och begagnande samt tillsyn av vissa hissar och
förordningen (1979:210) om maskindrivna portar m. m.

2. En anordning som besiktats enligt äldre bestämmelser får även
efter ikraftträdandet användas under den tid och på de villkor som
följer av besiktningsbeslutet.

3. Föreskrifter som en myndighet utfärdat med stöd av de
upphävda författningarna gäller tills de upphävs eller ersätts med
föreskrifter som meddelas med stöd av denna förordning.

1996:1096

Denna förordning träder i kraft, i fråga om 11 och 12 §§, den 1
januari 1997 och i övrigt den 15 december 1996.
