Allmänna bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser till skydd för miljön i Antarktis
och för de ekosystem som beror av eller sammanhänger med Antarktis
ekosystem.

Lagen gäller för svensk medborgares och svensk juridisk persons
vistelse eller verksamhet i Antarktis. Med svensk medborgare
jämställs utländsk medborgare med hemvist i Sverige samt annan
utländsk medborgare som deltar i en expedition eller någon annan
verksamhet som omfattas av tillstånd enligt denna lag.

Bestämmelserna i 5 § andra stycket och 7 § andra stycket gäller
även utanför Antarktis.

2 § Med Antarktis avses i denna lag området söder om 60° sydlig
bredd.

3 § I fråga om tillåten fångst enligt konventionen om bevarande av
marina levande tillgångar i Antarktis, daterad i Canberra den 20
maj 1980, gäller vad som föreskrivs med stöd av fiskelagen
(1993:787).

4 § Den som vistas eller bedriver verksamhet i Antarktis skall vidta
nödvändiga åtgärder för att skydda och bevara miljön i Antarktis
och de ekosystem som beror av eller sammanhänger med Antarktis
ekosystem.

Skydd för mineral, flora, fauna och särskilda platser

5 § Verksamhet som innebär efterforskning, undersökning,
utvinning och bearbetning av mineraltillgångar får inte
förekomma. Vad nu sagts gäller dock inte forskning med
vetenskapligt ändamål som omfattas av ett enligt denna lag
meddelat tillstånd.

Om det finns skäl att anta, att mineraltillgångar har åtkommits i
strid med föreskrifterna i första stycket är även annan befattning
med tillgångarna förbjuden.

6 § Det är förbjudet att genomföra atomexplosion eller placera
radioaktivt avfall i Antarktis.

7 § Insamling eller skadlig påverkan av naturligt förekommande
växtarter eller djurarter får inte förekomma. Vad nu sagts gäller
dock inte vetenskaplig verksamhet som bedrivs med stöd av ett
enligt denna lag meddelat tillstånd.

Om det finns skäl att anta, att växter eller djur samlats in i strid
med föreskrifterna i första stycket är även annan befattning med
dem förbjuden.

8 § Växt eller djur av art som inte naturligt förekommer i Antarktis
får inte utan tillstånd föras in på land, på isshelfen eller i vattnet i
Antarktis.

Vad nu sagts gäller inte livsmedel som hanteras under betryggande
kontroll.

Hundar som finns i området skall avlägsnas.

9 § Förekomsten av avfall i Antarktis skall i största möjliga
utsträckning begränsas. Regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer får meddela närmare föreskrifter om
avfallshantering i Antarktis.

10 § Särskilt skyddsvärda områden får inte besökas utan tillstånd.
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om vilka områden som omfattas av tillståndskravet.

Skydd för den marina miljön vid sjöfart

11 § Bestämmelserna i 12--15 §§ gäller svenskt fartyg och annat
fartyg som används i verksamhet i Antarktis som står under svensk
kontroll. Vad nu sagts gäller dock inte utländskt statsfartyg.

12 § Olja eller oljehaltig blandning får inte släppas ut i havet från
ett fartyg. När ett fartyg är i Antarktis skall oljeslam, förorenad
barlast, tankspolvatten och andra oljehaltiga rester och blandningar
behållas ombord.

Regeringen får medge undantag från dessa bestämmelser.

13 § Skadliga flytande ämnen och andra kemiska ämnen eller andra
ämnen i kvantiteter eller koncentrationer som är skadliga för den
marina miljön får inte släppas ut i havet från ett fartyg.

14 § Ett fartyg som är avsett för fler än tio personer får inte släppa
ut obehandlat toalettavfall inom 12 nautiska mil från land eller
isshelfen.

15 § Fast avfall får inte släppas ut i havet från ett fartyg. Om det
inte sker inom 12 nautiska mil från närmaste land eller isshelfen får
matrester dock dumpas i havet om de passerat genom en sönderdelare
eller avfallskvarn och är så finfördelade att de kan passera genom
ett såll med öppningar som inte är större än 25 millimeter.

Tillstånd

16 § Den som vistas eller bedriver verksamhet i Antarktis skall ha
tillstånd därtill. Detta gäller dock inte utövning av sådan rätt till
fri sjöfart som följer av allmänna folkrättsliga grundsatser.

Regeringen får medge undantag från första stycket i fråga om
vistelse och verksamhet som saknar betydelse från miljövårdssynpunkt.

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
prövar frågor om tillstånd. I ett tillståndsbeslut skall anges den
verksamhet som tillståndet avser och de villkor som skall gälla för
verksamheten. Ett tillstånd får begränsas till viss tid.

18 § Ansökan om tillstånd skall innehålla en miljökonsekvensbeskriv-
ning som gör det möjligt att göra en samlad bedömning av vistelsens
eller verksamhetens påverkan på miljön i Antarktis och på de
ekosystem som beror av eller sammanhänger med Antarktis ekosystem.

Tillstånd till vistelse eller verksamhet skall meddelas om den
angivna vistelsen eller verksamheten inte medför risker för
naturvårdens intressen eller miljön i området.

Tillstånd skall vägras den som inte fullgjort sina skyldigheter enligt
tidigare tillstånd, om inte särskilda omständigheter föranleder
annat.

19 § En verksamhet för vilken tillstånd meddelats skall omedelbart
avbrytas, om den medför eller det finns risk för att den medför icke
förutsedda skador på miljön i Antarktis och på de ekosystem som
beror av eller sammanhänger med Antarktis ekosystem.

20 § Tillstånd enligt 17 § kan återkallas, om tillståndshavaren inte
fullgör sina skyldigheter enligt denna lag eller enligt föreskrifter
eller villkor som meddelats med stöd av lagen.

Verksamhet med huvudman från annan stat

21 § Den som yrkesmässigt anordnar eller deltar i en vistelse eller
en verksamhet i Antarktis för vilken huvudmannen kommer från
en annan fördragsslutande stat skall förvissa sig om att denne har
de tillstånd eller motsvarande medgivande som krävs för vistelsen
eller verksamheten i Antarktis.

Tillstånd eller medgivande som meddelats i huvudmannens
hemland gäller även för en svensk deltagares vistelse eller
verksamhet i Antarktis enligt första stycket.

Observatör från annan fördragsslutande stat, eller vetenskapsman
från sådan stat, vilken utbytesvis deltar i svensk expedition,
omfattas inte av denna lag vid fullgörandet av sitt uppdrag. Vad nu
sagts gäller också den personal som följer med en sådan person för
uppdraget.

Tillsyn m. m.

22 § Tillsynen över att denna lag samt föreskrifter eller villkor som
meddelats med stöd av lagen följs, skall utövas av regeringen eller
den myndighet regeringen bestämmer.

23 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och förbud
som behövs för att såväl denna lag som föreskrifter och villkor som
har meddelats med stöd av lagen skall följas.

Ett föreläggande eller förbud får förenas med vite.

24 § Innehavaren av ett tillstånd skall på begäran lämna
tillsynsmyndigheten de upplysningar och handlingar som behövs
för tillsynen.

Upplysningar och handlingar skall på begäran också lämnas till
officiell observatör som utsetts av annan fördragsslutande stat och
vars uppdrag anmälts till regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer.

Tillsynsmyndigheten och en observatör har rätt att få tillträde till
en lokal eller ett område eller ett transportmedel där verksamhet
som omfattas av tillstånd bedrivs. De har också rätt att undersöka
förhållanden som är av betydelse för tillämpningen av en föreskrift
eller ett villkor för tillståndet.

Straffbestämmelser m. m.

25 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som med uppsåt
eller av oaktsamhet

1. bryter mot 5--7 §§, 8 § första stycket, 10 §, 12--16 §§, 21 § eller
29 § andra stycket, eller

2. underlåter att iaktta en föreskrift eller åsidosätter villkor som har
meddelats med stöd av 9 § eller 17 §, eller

3. inte fullgör vad som åligger honom enligt 24 § eller lämnar
oriktig uppgift i ett sådant fall, eller

4. fortsätter att bedriva en verksamhet efter det att verksamheten
borde ha avbrutits enligt 19 §.

För försök och medverkan till brott döms till ansvar enligt 23 kap.
brottsbalken.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

Om en gärning enligt första stycket 3 är belagd med straff i
brottsbalken skall för en sådan gärning inte dömas till ansvar enligt
denna lag.

26 § Den som inte följer ett vitesföreläggande eller ett vitesförbud
enligt 23 § får inte dömas till ansvar enligt denna lag för den
gärning som omfattas av föreläggandet eller förbudet.

27 § Egendom som varit föremål för brott enligt denna lag eller
egendomens värde skall förverkas om det inte är uppenbart oskäligt.

Ett föremål som använts som hjälpmedel vid brott enligt denna lag
eller föremålets värde får förklaras förverkat om det är nödvändigt
för att förebygga brott eller om det finns andra särskilda skäl.

Överklagande

28 § Andra beslut i särskilda fall än sådana som regeringen eller en
allmän domstol har meddelat enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas
hos länsrätten.

Statens naturvårdsverk får överklaga beslut om tillstånd som någon
annan myndighet än regeringen meddelat enligt denna lag eller
enligt bestämmelser som har meddelats med stöd av lagen.

Nödsituationer

29 § De bestämmelser som finns i denna lag skall inte gälla i
nödsituationer som omfattar skyddet för miljön eller säkerhet för
mänskligt liv, luftfartyg, fartyg eller utrustning av högt ekonomiskt
värde.

I en sådan situation skall var och en handla så att minsta möjliga
påverkan uppkommer på miljön i Antarktis och på ekosystem som
beror av eller sammanhänger med Antarktis ekosystem.
