


1 § Denna förordning gäller för sådana samlingstält som avses i
2 kap. 12 § ordningslagen (1993:1617).

2 § Besiktning enligt denna förordning utförs av ett organ som är
ackrediterat av Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll.

Besiktningsorganet skall kontrollera att tältet med tillhörande
inredning och andra anordningar har utförts på ett sätt som
stämmer överens med gällande föreskrifter och som i övrigt är
tillfredsställande från säkerhetssynpunkt. Förordning (1995:194).

3 § Om besiktningsorganet finner att tältet är så utfört som anges i
2 § andra stycket, skall organet utfärda bevis om detta (godkännande-
bevis). Bevis som utfärdats av utländskt organ som angetts av
Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll enligt 27 §
förordningen (1993:1065) om teknisk kontroll, skall gälla som
godkännandebevis. Förordning (1995:194).

4 § Giltighetstiden för ett godkännande får inte understiga tre år
och inte överstiga sju år. Om inte särskilda skäl föranleder något
annat skall godkännandet gälla för en tid av fem år räknat från
sista dagen i den månad då besiktningen skedde.

Den tid som godkännandet gäller och det högsta antal personer som
samtidigt får vistas i tältet skall anges i godkännandebeviset.

5 § Om ett samlingstält inte har utförts på ett sätt som stämmer
överens med gällande föreskrifter, får tältet godkännas för
användning under viss kortare tid, om det kan användas utan fara
för brand eller andra olycksfall.

6 § Samlingstältet skall besiktigas på nytt före utgången av
giltighetstiden för godkännandet, dock tidigast tre månader
dessförinnan.

Bestämmelserna i 2--5 §§ gäller också i fråga om besiktning enligt
första stycket.

7 § Om polismyndigheten enligt 2 kap. 12 § fjärde stycket
ordningslagen (1993:000) förbjuder att ett tält används, skall
myndigheten infordra godkännandebeviset.

Ett beslut om användningsförbud gäller genast.

8 § Närmare föreskrifter om besiktning av samlingstält meddelas av
Statens räddningsverk efter samråd med Rikspolisstyrelsen och
Boverket.
