


1 § Denna förordning gäller för sådana tivolianordningar som avses
i 2 kap. 13 § ordningslagen (1993:1617).

2 § Besiktning enligt denna förordning utförs av ett organ som är
ackrediterat av Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll.
Förordning (1995:195).

3 § En tivolianordning skall besiktigas innan den första gången tas
i bruk i Sverige och därefter vid regelbundet återkommande
tillfällen. Om anordningen har ändrats i något avseende som har
väsentlig betydelse för säkerheten, skall den besiktigas på nytt.

När en fast tivolianordning, för vilken bygglov krävs, skall
besiktigas innan den första gången tas i bruk i Sverige, skall
besiktningsorganet samråda med den kommunala nämnd som handlagt
ärendet om bygglov.

4 § Besiktningsorganet skall kontrollera att tivolianordningen har
utförts på ett sätt som stämmer överens med gällande föreskrifter
och som i övrigt är tillfredsställande från säkerhetssynpunkt.

5 § Om besiktningsorganet finner att tivolianordningen är så
utförd som anges i 4 §, skall organet utfärda bevis om detta
(godkännandebevis). Bevis som utfärdats av utländskt organ som
angetts av Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll enligt
27 § förordningen (1993:1065) om teknisk kontroll, skall gälla som
godkännandebevis. Förordning (1995:195).

6 § Ett godkännande gäller ett år, räknat från sista dagen i den
månad då besiktningen skedde. Om särskilda skäl föranleder det
kan kortare giltighetstid bestämmas.

Den tid som godkännandet gäller och det högsta antal personer
som samtidigt får använda tivolianordningen skall anges i
godkännandebeviset.

7 § Om en tivolianordning inte har utförts på ett sätt som stämmer
överens med gällande föreskrifter får anordningen godkännas för
användning under viss kortare tid, om den kan användas utan fara
för olycksfall.

8 § Tivolianordningen skall besiktigas på nytt före utgången av
giltighetstiden för godkännandet, dock tidigast tre månader
dessförinnan.

Bestämmelserna i 2--7 §§ gäller också i fråga om besiktning enligt
första stycket.

9 § Om en tivolianordning på grund av skada eller av någon annan
orsak inte erbjuder betryggande säkerhet mot olycksfall, får en
polismyndighet förbjuda att anordningen används så länge felet
består.

Om polismyndigheten enligt första stycket förbjuder att en
tivolianordning används, skall myndigheten infordra
godkännandebeviset.

Ett beslut om användningsförbud gäller genast.

10 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:1040).

11 § Närmare föreskrifter om besiktning av tivolianordningar
meddelas av Rikspolisstyrelsen efter samråd med Elsäkerhets-
verket, Boverket och Arbetsmiljöverket.
Förordning (2000:1020).
