


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om vissa ersättningar till
läkare i privat verksamhet i primärvården och den öppna hälso- och
sjukvården i övrigt och om patientavgifter i samband därmed
(läkarvårdsersättning ).

Vad som i lagen sägs om landsting gäller också kommuner som inte
ingår i ett landsting. Lag (1995:837).

2 § Bestämmelserna i denna lag gäller vid vård av den som är bosatt
i Sverige, om inte något annat är särskilt föreskrivet.

Bestämmelserna i denna lag gäller även vid vård av den som, utan
att vara bosatt i Sverige, har rätt till vårdförmåner i Sverige vid
sjukdom och moderskap enligt vad som följer av förordning (EEG)
nr 1408/71 om tillämpningen av systemen för social trygghet när
anställda, egenföretagare eller deras familjemedlemmar flyttar
inom gemenskapen. Lag (1994:1754).

3 § Med vård avses i denna lag läkarvård och annan medicinsk
behandling eller undersökning som ges av en läkare eller under
läkarens överinseende samt rådgivning som lämnas av läkare i
födelsekontrollerande syfte eller i fråga om abort eller
sterilisering.

Ett landsting får, som villkor för att lämna
läkarvårdsersättning enligt denna lag, kräva remiss för vård
hos en privat verksam läkare med specialistkompetens under
förutsättning att remisskrav gäller för motsvarande vård hos en
specialist inom landstinget. Remiss får dock inte krävas för
läkarvård inom specialistkompetenserna barnmedicin, gynekologi
eller psykiatri. Lag (1998:1655).

4 § Om inte annat föreskrivs avses i denna lag med landstinget det
landsting inom vars område läkaren bedriver eller avser att bedriva
sin verksamhet. Lag (1995:837).

Samverkans- och vårdavtal

5 § Läkarvårdsersättning enligt denna lag lämnas endast till läkare
som har samverkansavtal med landstinget rörande sin verksamhet.

Bestämmelsen om samverkansavtal gäller inte för en vikarie som
avses i 10 §.

En läkare i privat verksamhet som ger vård enligt avtal med
landstinget, får ta emot ersättning från landstinget på de villkor och
enligt de grunder som landstinget och läkaren kommit överens om.
Vårdavtalet gäller i stället för bestämmelserna i denna lag.
Lag (1994:1961).

Landstingets ansvar m.m.

6 § Landstinget skall svara för den läkarvårdsersättning som inte
täcks av patientavgiften. Om vården har avsett en patient som inte är
bosatt inom landstingets område, skall det landsting inom vars område
patienten är bosatt svara för den utbetalda läkarvårdsersättningen,
om inte landstingen kommer överens om något annat. Om patienten inte
är bosatt inom något landstings område, skall det landsting inom vars
område patienten eller familjemedlemmen är förvärvsverksam eller, när
det gäller en person som är arbetslös, det landsting inom vars område
personen är registrerad som arbetssökande, svara för den utbetalda
läkarvårdsersättningen.

Allmän försäkringskassa får efter överenskommelse med landstinget ha
hand om utbetalning av läkarvårdsersättning. Lag (1995:837).

Särskilda krav på läkarverksamheten

7 § För att läkarvårdsersättning skall lämnas krävs att
läkaren har specialistkompetens och bedriver
mottagningsverksamhet inom sin specialitet i öppen vård för
enskilda patienter.

Första stycket gäller inte läkare med specialistkompetens
enbart i radiologiska specialiteter, kliniska
laboratoriespecialiteter utom klinisk fysiologi, socialmedicin,
företagshälsovård, skolhälsovård, rehabiliteringsmedicin,
klinisk näringslära eller nukleärmedicin.

Läkarvårdsersättning för mottagningsverksamhet i öppen vård för
enskilda patienter skall lämnas även till läkare med kompetens
som allmänpraktiserande läkare (Europaläkare). Bestämmelserna i
denna lag om läkare med specialistkompetens gäller i övrigt på
motsvarande sätt för Europaläkare. Lag (1997:435).

8 § Läkarvårdsersättning lämnas endast till en läkare som
senast ett år efter det att verksamheten påbörjades bedriver
verksamhet enligt 7 § på heltid, om inte annat följer av andra
stycket eller 10 §. En läkare anses som heltidsverksam om
läkaren arbetar minst 35 timmar per vecka i genomsnitt eller
har arbetat minst denna tid någon tolvmånadersperiod under de
senaste två åren.

Läkarvårdsersättning lämnas även till en läkare som till följd
av sjukdom, ledighet för vård av barn, vidareutbildning eller
forskning inom yrkesområdet, politiskt eller fackligt uppdrag
eller av annat liknande skäl inte bedriver verksamhet på
heltid. Lag (1997:435).

9 § Läkarvårdsersättning lämnas inte till en läkare som är
anställd i något landstings hälso- och sjukvård eller i ett
bolag eller annan juridisk person inom hälso- och sjukvården
som landstinget har ett rättsligt bestämmande inflytande i.
Ersättning kan dock lämnas om läkaren är tjänstledig och
vikarierar för en annan läkare.

Läkarvårdsersättning lämnas inte till en läkare för verksamhet
inom företagshälsovård.

Läkarvårdsersättning lämnas inte heller till en läkare som vid
vårdtillfället har fyllt 67 år om inte landstinget medger något
annat. Lag (2001:300).

Vikariat

10 § Om en läkare på grund av sjukdom, semester, ledighet för vård
av barn, vidareutbildning eller forskning inom yrkesområdet, politiskt
eller fackligt uppdrag eller annat liknande skäl är helt eller delvis
förhindrad att bedriva sin verksamhet, får en annan läkare som har
samma specialitet eller en annan specialitet inom samma grupp av
specialiteter och som uppfyller villkoren enligt 7 och 9 §§ för
läkarvårdsersättning vikariera under frånvaron.

11 § har upphävts genom lag (1994:1961).

12 § har upphävts genom lag (1994:1961).

13 § har upphävts genom lag (1994:1961).

Samverkan med andra

14 § En läkare som får läkarvårdsersättning skall samverka med
andra inom vård- och rehabiliteringsområdet.

Läkarvårdsersättningen

Gemensamma bestämmelser

15 § Läkarvårdsersättning för viss åtgärd skall lämnas med ett
belopp som utgör skälig ersättning för läkarens arbete och
kostnader. Ersättningen med undantag för del därav som avser
läkarens kostnader för resor i samband med sjukbesök betalas
som normalarvode, enkelt arvode eller särskilt arvode. Genom
patientavgiften betalar patienten hela eller en del av arvodet,
om inte något annat följer av 22 eller 24 §.

16 § Normalarvodet är ett enhetligt arvode för den huvudsakliga
delen av den medicinska verksamhet som förekommer inom läkarens
specialitet. Normalarvodet baseras på beräknade mottagningskostnader
och årlig besöksvolym inom specialiteten. Enkelt arvode är ett lägre
arvode för enklare undersökningar och behandlingar som utförs av
läkaren eller under dennes överinseende eller som ligger utanför den
vanliga verksamheten inom läkarens specialitet. Åtgärder som är
särskilt tids- eller kostnadskrävande ersätts med ett högre, särskilt
arvode.  Lag (1995:837).

17 § Om det till en läkare och vikarie i dennes verksamhet under ett
kalenderår har lämnats läkarvårdsersättning med ett belopp som
motsvarar ersättningen för en full årsarbetstid inom specialiteten,
lämnas därefter ersättning med reducerade belopp. Reducerad
ersättning lämnas högst till ett belopp som motsvarar en halv
årsarbetstid (ersättningstak). Om läkaren inte bedriver verksamheten
på heltid reduceras årsersättningen och ersättningstaket i skälig
omfattning.

Bestämmelserna i första stycket hindrar inte läkaren att ge vård mot
patientavgift som anges i 23 §.

Ersättning för rådgivning i födelsekontrollerande syfte eller
angående abort eller sterilisering ingår inte i underlaget för de i
första stycket angivna gränserna för ersättning. Lag (1995:837).

18 § En läkare som bedriver verksamhet mot ersättning enligt denna
lag får inte ge vård mot högre arvode än som följer av lagen eller
en verkställighetsföreskrift.

19 § Landstinget är inte skyldigt att betala läkarvårdsersättning
innan samverkansavtal enligt 5 § första stycket ingåtts.

Om en läkare har fått läkarvårdsersättning med för högt belopp, får
landstinget återkräva det belopp som felaktigt har utbetalats.
Landstinget får i sådant fall i stället avräkna beloppet från annan
fordran från läkaren på läkarvårdsersättning.

Om en läkare trots påminnelser vid upprepade tillfällen eller annars
i väsentlig utsträckning begär läkarvårdsersättning med för höga
belopp eller på annat felaktigt sätt, får landstinget sätta ned den
samlade läkarvårdsersättning som begärs för viss tid till skäligt
belopp. Lag (1994:1961).

Särskilda bestämmelser för vissa områden

20 § Till en läkare som etablerar sig på en ort inom stödområdena 1
eller 2 enligt förordningen (1990:642) om regionalpolitiskt
företagsstöd eller inom kommunerna Nordanstig i Gävleborgs län,
Krokom i Jämtlands län eller Nordmaling, Robertsfors eller
Vännäs i Västerbottens län skall lämnas arvoden enligt 15 § med
tjugo procents förhöjning. Vad nu sagts gäller dock inte om läkaren
tagit över en motsvarande praktik.

Arvodeshöjning enligt första stycket skall betalas av landstinget.
Efter två år från etableringen skall höjningen minskas med fem
procentenheter årligen ner till fem procent.

Till en läkare som har sin verksamhet inom de områden eller
kommuner som anges i första stycket skall landstinget lämna
särskild ersättning för telefonkonsultationer och medicinskt
motiverade hembesök. Lag (1994:750).

21 § har upphävts genom lag (1995:837).

Patientavgift

22 § För vård som ges av en läkare som får ersättning enligt denna
lag får patienten avkrävas en patientavgift. Patientavgift får inte
tas ut för rådgivning i födelsekontrollerande syfte eller angående
abort eller sterilisering. Patientavgift får inte heller tas ut om
detta framgår av särskilda föreskrifter.

Om patientavgift inte får tas ut tillämpas 6 § första stycket på
motsvarande sätt.

23 § Patientavgift enligt denna lag får tas ut med högst samma
belopp som gäller för motsvarande vård inom landstinget.

Om läkaren tar ut en lägre patientavgift än vad som är medgivet
enligt första stycket, skall detta inte påverka den del av
läkarvårdsersättningen som betalas av landstinget.

Om patientavgiften skulle överstiga det arvode som lämnas för
vården, skall mellanskillnaden betalas till landstinget.
Lag (1997:435).

24 § En patient som för en viss tid har uppnått kostnadsbefrielse
enligt 26 a § hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) är under samma tid
befriad även från att betala patientavgifter enligt denna lag.
Lag (1996:1159).

25 § Uppkommer kostnad med anledning av att en patient uteblivit
från avtalat läkarbesök, får patientavgift som anges i 23 § första
stycket första meningen ändå tas ut av patienten. Bestämmelserna i
24 § befriar inte patienten från avgift enligt denna bestämmelse.

Verksamhetsuppföljning

26 § En läkare som begär läkarvårdsersättning skall medverka till
att den egna verksamheten kan följas upp och utvärderas. Läkaren
skall årligen till Socialstyrelsen och landstinget lämna en
redovisning med uppgifter om mottagningens medicintekniska
utrustning, antalet patientbesök och vårdåtgärderna. Lag (1995:837).

Verkställighetsföreskrifter

27 § Regeringen meddelar verkställighetsföreskrifter till denna lag.

Övergångsbestämmelser

1993:1651

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om 7 § tredje stycket den dag
regeringen bestämmer, och i övrigt den 1 januari 1994.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om ersättning till
privatpraktiserande läkare som avser tid före ikraftträdandet.

3. För tiden fram till den 1 juli 1994 gäller utan hinder av 15--17,
20 och 21 §§ att en taxa som i huvudsak motsvarar bestämmelserna
om arvoden i läkarvårdstaxan (1974:699) skall tillämpas vid
bestämmandet av läkarvårdsersättning.

4. har upphävts genom lag (1995:837).

5. har upphävts genom lag (1995:837).

6. har upphävts genom lag (1995:837).

7. Har anmälan enligt 11 § gjorts före den 1 april 1994 får
verksamhet med läkarvårdsersättning utan hinder av den
paragrafen och 19 § första stycket påbörjas tre månader efter
anmälan.

1994:1257

Regeringen föreskriver att lagen (1993:1651) om läkarvårdsersättning
skall träda i kraft den 1 januari 1995 såvitt avser 7 § tredje
stycket.

1994:1754

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2. De nya bestämmelserna i 6 § tillämpas även för vård under år
1994 av personer som omfattas av lagen (1992:1776) om
samordning av systemen för social trygghet när personer flyttar
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES).

1994:1961

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2. En läkare som vid ikraftträdandet är verksam mot
läkarvårdsersättning enligt denna lag har rätt till fortsatt sådan
ersättning även utan samverkansavtal enligt de nya föreskrifterna.

3. En läkare som inte omfattas av punkt 2 men som före den 14
november 1994 gjort anmälan enligt 11 § i dess tidigare lydelse och
som uppfyller kraven för att få läkarvårdsersättning får påbörja
verksamheten sex månader efter anmälan även utan
samverkansavtal. Om verksamheten inte startat den 14 maj 1995
krävs samverkansavtal. Om läkaren inte har specialistkompetens
krävs dock att landstinget har godtagit läkarens etablering inom
landstingets område.

1995:837

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om 17 § första stycket första
och andra meningen den 1 januari 1997, och i övrigt den 1 januari
1996.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om ersättning till
privatpraktiserande läkare som avser tid före ikraftträdandet.

3. En läkare som vid ikraftträdandet är verksam mot
läkarvårdsersättning enligt denna lag utan att ha samverkansavtal med
landstinget och utan att uppfylla kravet på specialistkompetens
enligt 7 § eller kravet på heltidsverksamhet enligt 8 § kan även utan
samverkansavtal få ersättning enligt denna lag om inte annat följer
av punkt 4. Detsamma gäller den som vid ikraftträdandet är verksam
som privatpraktiserande läkare enligt lagen (1993:588) om husläkare.
Om verksamheten hos en läkare som omfattas av denna punkt ändras i
väsentligt hänseende skall dock frågan om rätt till
läkarvårdsersättning prövas enligt denna lag.

4. Om en läkare som vid ikraftträdandet är verksam mot
läkarvårdsersättning enligt denna lag, inte uppfyller ålderskravet i
9 § lämnas läkarvårdsersättning längst till utgången av år 1996, om
inte läkaren och landstinget kommer överens om annat.

1996:1159

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1997.

2. Äldre bestämmelser skall alltjämt gälla för sådan
kostnadsbefrielse som uppkommit före utgången av år 1996.

1997:435

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om 9 § den 1 juli 1997,
och i övrigt den 1 januari 1998.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om vård som
avser tid före ikraftträdandet.

1999:842

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000.

2. Äldre bestämmelser gäller dock till utgången av år 2003 för
vård som lämnas av läkare som vid ikraftträdandet är verksam
inom företagshälsovård och då har rätt till
läkarvårdsersättning enligt denna lag.
