1 § I denna förordning finns bestämmelser om sådan särskild
ersättning som avses i 20 § lagen (1993:588) om husläkare för
åtgärder som kräver medicinsk kompetens eller utrustning utöver
vad en husläkare vanligen har (åtgärdsersättning).

2 § Om en husläkare i fråga om en patient som finns på husläkarens
patientförteckning enligt 5 § lagen (1993:588) om husläkare, i stället
för att remittera patienten till en läkare med kompetens i annan
specialitet, själv utför en åtgärd som finns angiven i 3 §, får
husläkaren åtgärdsersättning med högst det belopp som anges i 4 §.

3 § En husläkare får tillgodoräkna sig särskild åtgärdsersättning för

1. ringbehandling eller injektion av hemorrojder

2. ledpunktion

3. akupunktur

Avser akupunktur i smärtlindrande syfte, utredning och
ställningstagande till behovet av behandling. Åtgärdsersättning
lämnas endast vid första behandlingstillfället.

4. djup biopsi eller benmärgspunktion

Avser inte biopsi från hud eller underhudsfett eller från tumör i
hud eller underhudsfett

5. radikaloperation av nageltrång

6. neurologisk utredning och/eller habilitetsutredning

Omfattande anamnesupptagning och utförlig neurologisk
undersökning med fortsatt utrednings- eller behandlingsplan.

7. mycket omfattande reumatologisk ledstatus med dokumentation
av  rörelseförmågan i flera större leder

8. radikal operation av sakralfistel

9. operation av ganglion

10. plastisk operation av phimosis

11. pletysmografi

12. operation av tendinitis nodosa

13. EKG med standardiserat arbetsprov

Avser EKG-registrering före, under och efter stegvis ökat arbete på
cykelergometer eller rullande matta med användning av gängse tolv
avdelningar i vila och sex under arbete. Undersökningen förutsätter
möjlighet till kontinuerlig arytmidetektering samt kvalificerad
övervakning och EKG-tolkning.

14. laserkonisering eller extensiv behandling av förändringar i
vagina och på portio

15. LTER-bandinspelnings-EKG.

Avser intermittent registrering samt tolkning av EKG i samband med
olika typer av enkla belastningsprov, t. ex. step test, trappgång
eller cykelergometri för värdering.

4 § En husläkare får tillgodoräkna sig särskild åtgärdsersättning
inräknat besöksersättning med högst 150 kronor för åtgärderna 1--3, med
högst 250 kronor för åtgärderna 4--7 och med högst 400 kronor för
åtgärderna 8--15 enligt 3 §. Förordning (1994:154).
