Interimsstyrelsens uppgift

1 § En särskild interimsstyrelse skall finnas med uppgift att
förbereda dels avvecklingen av högskolorna i Sundsvall/Härnösand
och Östersund, dels inrättandet av Mitthögskolan, allt i enlighet
med vad som föreslås i proposition (1992/93: 169) Högre
utbildning för ökad kompetens.

Arbetet skall bedrivas under förutsättning att riksdagen godkänner
organisationsförändringarna och med beaktande av föreskrifterna i
2 kap. 8 § högskoleförordningen (1993:100) och punkten 1 b
ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till samma
förordning.

Sammansättning m. m.

2 § Interimsstyrelsen består av en ordförande och högst 14 andra
ledamöter. Regeringen utser ordföranden och övriga ledamöter.

3 § Interimsstyrelsen är beslutför när fler än hälften av
ledamöterna, bland dem ordföranden, är närvarande.

Tillsättning av tjänster

4 § Interimsstyrelsen får besluta om tillsättning av tjänster vid
Mitthögskolan först sedan riksdagen beslutat om att denna
högskola skall inrättas. Vid tillsättning av tjänster gäller
bestämmelserna i 5--11  §§.

Med tjänst avses i denna förordning också långtidsvikariat.

5 § Tjänsten som rektor tillsätts av regeringen. Övriga tjänster
tillsätts av interimsstyrelsen.

6 § En tjänst hos Mitthögskolan får, utan ledigkungörande, tillsättas
med någon som är anställd vid högskolorna i Sundsvall/Härnösand
och Östersund och som har kompetens som motsvarar kraven för
den nya tjänsten vid Mitthögskolan.

7 § Förordningen (1984:819) om statliga platsanmälningar
tillämpas inte när en tjänst tillsätts enligt 6 §.

8 § Tjänster som inte tillsätts enligt 6 § skall tillsättas enligt de
föreskrifter som annars gäller för tjänstetillsättningar.

Meddelande om beslut

9 § Interimsstyrelsens beslut i tillsättningsärenden skall meddelas
genom anslag.

Anslaget sätts upp på anslagstavlorna hos Högskolan i
Sundsvall/Härnösand respektive i Östersund.

Överklagande

10 § Beslut i tillsättningsärenden får överklagas hos
Överklagandenämnden för högskolan.

Övriga bestämmelser

11 § Tillsättningsärenden som interimsstyrelsen inte har avgjort
före den 1 juli 1993 skall lämnas över till Mitthögskolan.
