


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning ansluter till vad som föreskrivs i lagen (1993:1742)
om skydd för landskapsinformation.

Tillstånd till framställning och lagring

2 § Försvarsmakten, Sjöfartsverket och Sveriges geologiska undersökning
får utföra sjömätning enligt 3 § lagen om skydd för landskapsinformation.

Frågor om tillstånd till sjömätning i övrigt prövas av Försvarsmakten.
Sjöfartsverket skall lämna Försvarsmakten de upplysningar som Försvars-
makten behöver för att kunna bedöma om ett tillstånd till sjömätning
kan antas medföra skada för Sveriges totalförsvar.

3 § Försvarsmakten, Kustbevakningen, Lantmäteriverket,
Sjöfartsverket, Sveriges geologiska undersökning, Sveriges
meteorologiska och hydrologiska institut, Rikspolisstyrelsen
och polismyndigheterna får utföra fotografering och liknande
registrering från luftfartyg enligt 4 § lagen om skydd för
landskapsinformation.

Frågor om tillstånd i övrigt till sådan registrering prövas av
Försvarsmakten. Förordning (1997:760).

4 § Vid bedömningen av om det finns särskilda skäl för att lämna tillstånd
till sjömätning eller registrering från luftfartyg skall hänsyn tas till
om det föreligger ett starkt allmänt eller enskilt intresse av att åtgärden
utförs.

5 § Försvarsmakten, Lantmäteriverket, Sjöfartsverket, Sveriges
geologiska undersökning och Sveriges meteorologiska och hydrologiska
institut får inrätta databaser med landskapsinformation enligt 5 § lagen
om skydd för landskapsinformation.

Frågor om tillstånd i övrigt till inrättande av sådana databaser
prövas av Lantmäteriverket.

Om databasen kommer att innehålla sådana uppgifter som är av betydelse
för Sveriges totalförsvar, såsom information om var det militära eller
civila försvarets anläggningar är belägna och närmare detaljer om dessa
anläggningars funktion samt information i övrigt som kan ligga till grund
för planeringen av ett fientligt angrepp mot Sverige, får tillstånd lämnas
endast om databasens innehåll inte kan antas medföra skada för total-
försvaret, då innehållet skall användas endast för ett visst ändamål eller
efter iakttagande av särskilda säkerhetsåtgärder. Förordning (1995:1457).

6 § Lantmäteriverket får bevilja kommuner, myndigheter, företag eller
andra enskilda undantag från kravet på tillstånd för att inrätta databaser
med landskapsinformation. Lantmäteriverket får också meddela  föreskrifter
som medger undantag från kravet på tillstånd för inrättande av databaser med
landskapsinformation av ett visst slag eller beträffande ett visst geografiskt
område.

Undantag får beviljas endast om det inte kan antas medföra skada för
Sveriges totalförsvar. Förordning (1995:1457).

7 § Försvarsmakten och Krisberedskapsmyndigheten skall lämna
Lantmäteriverket de upplysningar som Lantmäteriverket behöver för att kunna
bedöma om en databas kommer att innehålla sådana uppgifter som kan antas
medföra skada för Sveriges totalförsvar eller om undantag kan beviljas från
kravet på tillstånd enligt 6 §. Om den databas för vilken tillstånd söks
skall innehålla landskapsinformation om Sveriges sjöterritorium, skall även
Sjöfarstverket lämna Lantmäteriverket sådana upplysningar.
Förordning (2002:501).

8 § Ett beslut om tillstånd till framställning eller lagring av landskaps-
information enligt 3, 4 eller 5 § lagen om skydd för landskapsinformation
får innehålla förbehåll om att landskapsinformationen endast får användas
för ett visst ändamål eller efter iakttagande av särskilda säkerhetsåt-
gärder. Sådana förbehåll får ställas upp också när undantag från kravet
på tillstånd beviljas enligt 6 § denna förordning.

Tillstånd till spridning

9 § Försvarsmakten, Lantmäteriverket och Sjöfartsverket får sprida
flygbilder och liknande registreringar från luftfartyg, kartor i större skala
än 1: 100 000 samt andra sammanställningar av landskapsinformation enligt
6 § lagen om skydd för landskapsinformation.

Frågor om tillstånd i övrigt till spridning av sådana sammanställningar av
landskapsinformation prövas av

1. Försvarsmakten när det gäller flygbilder och liknande registreringar
från luftfartyg,

2. Sjöfartsverket när det gäller sjökartor samt andra sammanställningar av
landskapsinformation som endast avser Sveriges sjöterritorium, och

3. Lantmäteriverket när det gäller andra sammanställningar av
landskapsinformation än som sägs i 1 och 2. Förordning (1995:1457).

10 § Om en sammanställning av landskapsinformation återger sådana för-
hållanden som är av betydelse för Sveriges totalförsvar, såsom information
om var det militära eller civila försvarets anläggningar är belägna och
närmare detaljer om dessa anläggningars funktion samt information i
övrigt som kan ligga till grund för planeringen av ett fientligt angrepp
mot Sverige, får tillstånd till spridning enligt 6 § lagen om landskaps-
information lämnas endast om spridningen kan ske utan att det kan antas
medföra skada för Sveriges totalförsvar.

11 § De myndigheter som enligt 9 § skall pröva frågor om tillstånd
till spridning av sammanställningar av landskapsinformation får medge
kommuner, myndigheter, företag eller andra enskilda undantag från kravet
på tillstånd till spridning. Försvarsmakten får också meddela föreskrifter
som medger undantag från kravet på tillstånd för spridning av flygbilder
eller liknande registreringar från luftfartyg avseende ett visst geografiskt
område.

Undantag får beviljas endast om det inte kan antas medföra skada för
Sveriges totalförsvar.

12 § Krisberedskapsmyndigheten skall lämna Försvarsmakten,
Lantmäteriverket och Sjöfartsverket de upplysningar som dessa behöver
för att kunna bedöma om spridningen av landskapsinformationen kan antas
medföra skada för Sveriges totalförsvar eller om undantag enligt 11 § kan
beviljas från kravet på tillstånd. Sådana upplysningar skall också lämnas av
Försvarsmakten till Lantmäteriverket och Sjöfartsverket.
Förordning (2002:501).

13 § Ett beslut om tillstånd till spridning av en sammanställning av
landskapsinformation enligt 6 § lagen om skydd för landskapsinformation får
förenas med förbehåll om att sådan information som kan antas medföra skada
för Sveriges totalförsvar inte får återges i sammanställningen. Sådana
förbehåll får ställas upp också när undantag från kravet på tillstånd
beviljas enligt 11 § denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1993:1745

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1994, då
kartsekretessförordningen (1975:372) upphör att gälla.
