


Ansökan m.m.

1 § Försäkring enligt lagen (1993:16) om försäkring mot vissa
semesterlönekostnader meddelas, efter skriftlig ansökan från en
arbetsgivare, av den allmänna försäkringskassa som anges i 2 §
samma lag.

Ansökan görs på blankett som fastställs av Riksförsäkringsverket.

2 § Den som ansöker om försäkring skall styrka sin rätt att teckna
försäkringen.

3 § Försäkringstagaren skall till den allmänna försäkringskassa hos
vilken försäkringen gäller anmäla förhållanden som medför att
försäkringen skall föras över till en annan kassa. Efter en sådan
överföring skall försäkringen gälla i samma omfattning i den nya
kassan.

Giltighetstid

4 § Försäkringen gäller från och med det månadsskifte som inträffar
en kalendermånad efter det att ansökan kommit in till
försäkringskassan. Om sökanden begär att försäkringen skall gälla
från ett senare månadsskifte skall giltighetstiden bestämmas i
enlighet med sökandens begäran.

5 § Försäkringen tecknas för tiden till det årsskifte som följer
närmast efter försäkringens första giltighetsdag.

Försäkringens giltighetstid förlängs automatiskt med ett
kalenderår, om försäkringstagaren eller försäkringskassan inte säger
upp försäkringen före årsskiftet.

Om försäkringstagaren inte längre uppfyller villkoren för att vara
försäkrad, får försäkringskassan säga upp försäkringen att upphöra
att gälla från det månadsskifte som följer närmast efter det att
försäkringskassan fått kännedom om förhållandet.

6 § Försäkringskassan får säga upp försäkringen att upphöra
omedelbart, om försäkringstagaren medvetet eller av grov
vårdslöshet lämnat oriktiga eller vilseledande uppgifter om ett
förhållande, som är av betydelse för rätten att vara försäkrad eller
för rätten till ersättning från försäkringen.

Om försäkringen upphört att gälla av en sådan orsak som anges i
första stycket, får en ny försäkring inte börja gälla förrän minst ett
år förflutit sedan den tidigare försäkringen upphörde.

Avgifter

7 § Avgift för försäkringen bestäms för kalenderår. Avgiften skall
även täcka kostnaderna för administration av försäkringen. För en
månad är avgiften en tolftedel av det belopp som bestäms för
kalenderåret. Månadsbeloppet avrundas nedåt till helt krontal.

Avgiften skall betalas kvartalsvis i förskott. Vid nyteckning enligt 4
§ kan en annan betalningstermin tillämpas.

8 § Avgiften för kalenderår skall utgöra en viss procentandel av
arbetsgivarens beräknade sammanlagda lönekostnader. Samma
procentandel skall gälla för alla försäkringstagare.

9 § Riksförsäkringsverket meddelar föreskrifter om avgift enligt 8 §.

10 § Betalas inte en avgift trots påminnelse, skall försäkringen
upphöra att gälla med verkan från ingången av det kvartal som
avgiften avser, om det inte finns särskilda skäl för att försäkringen
ändå bör bestå.

Om försäkringen upphört att gälla av en sådan orsak som anges i
första stycket, får en ny försäkring inte börja gälla förrän minst ett
år förflutit sedan den tidigare försäkringen upphörde.

11 § Om endast en del av avgiften har betalats för ett kvartal och
försäkringen har upphört att gälla, skall det erlagda beloppet
återbetalas till försäkringstagaren.

Har försäkringen sagts upp enligt 5 § tredje stycket skall erlagd
avgift som avser tid efter det att försäkringen upphört återbetalas.
Belopp under 50 kronor återbetalas inte.

12 § Om det beräknade löneunderlaget förändrats väsentligt, skall
den avgift som försäkringstagaren skall betala under löpande
kalenderår ändras.

Försäkringstagaren skall anmäla förhållanden som kan medföra att
avgiften ändras.

Den nya avgiften gäller från och med det kvartal som börjar efter
det att förändringen inträtt.

Ersättning

13 § Försäkringen ersätter försäkringstagarens kostnader för
den del av semesterlönen enligt 16 § semesterlagen (1977:480)
som intjänats genom arbetstagares frånvaro enligt 17 § samma
lag under försäkringens giltighetstid. Försäkringen ersätter
även försäkringstagarens avgifter enligt socialavgiftslagen
(2000:980) och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift samt
skatt enligt lagen (1990:659) om särskild löneskatt på vissa
förvärvsinkomster, till den del avgifterna och skatten är
hänförliga till utbetald semesterlön som är grundad på 17 §
semesterlagen. Förordning (2000:1015).

14 § Ersättningen från försäkringen betalas ut endast om avgiften
för försäkringen till fullo betalats för den tid då den
semesterlönegrundande frånvaron inträffat.

15 § Försäkringstagaren skall, om försäkringskassan begär det,

1. styrka att semesterlön har betalats ut och hur den har beräknats,
och

2. i övrigt ge in de handlingar som behövs för att ersättningsfrågan
skall kunna bedömas. Förordning (1995:1500).

16 § Utbetalning av ersättning från försäkringen skall ske
månadsvis i efterskott.

Begäran om utbetalning görs på blankett som fastställs av
Riksförsäkringsverket.

Övrigt

17 § De föreskrifter om omprövning och ändring av
försäkringskassans beslut som finns i 20 kap. 10 och 10 a §§ lagen
(1962:381) om allmän försäkring skall tillämpas också i fråga om
beslut enligt denna förordning.

18 § Riksförsäkringsverket får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställigheten av denna förordning.

1993:18

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Försäkringen får beviljas att gälla från och med juli 1993 även
om ansökan kommer in till försäkringskassan först i juni 1993.

1995:1500

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

I fråga om ersättning för kostnader som avser tid före
ikraftträdandet gäller 13 § i sin äldre lydelse.

2000:1015

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande i fråga om semesterlön som
betalas ut före ikraftträdandet.
