Underlag om riksintressen m.m.

1 § De centrala förvaltningsmyndigheter som inom sina verksamhetsområden
har uppsikt över hushållningen med naturresurser skall i samverkan med
länsstyrelserna följa utvecklingen av frågor om hushållningen med marken,
vattnet och den fysiska miljön i övrigt. Myndigheterna skall lägga tyngd-
punkten i denna verksamhet på frågor som har stor betydelse i ett nationellt
eller internationellt perspektiv.

Myndigheterna skall också tillhandahålla länsstyrelserna underlag för
tillämpning av bestämmelserna om riksintressen i 2 och 3 kap. lagen
(1987:12) om hushållning med naturresurser m.m.

2 § Följande centrala förvaltningsmyndigheter skall efter samråd med
berörda länsstyrelser i skriftlig form lämna uppgifter till
länsstyrelserna om områden som myndigheten bedömer vara av
riksintresse enligt 2 kap. lagen (1987:12) om hushållning med
naturresurser m.m.


Områden av riksintresse för rennäringen		Statens jordbruksverk
 (2 kap. 5 §)
Områden av riksintresse 			Fiskeriverket
för yrkesfisket (2 kap. 5 §)
Områden av riksintresse för naturvården 	Statens naturvårdsverk.
och friluftslivet (2 kap. 6 §) 			I frågor om fritidsfiske
						och vattenområden med
						skyddsvärda fiskbestånd
						Naturvårdsverket efter
						samråd med Fiskeriverket.
Områden av riksintresse för kulturminnes-	Riksantikvarieämbetet
vården (2 kap. 6 §)				
Områden som innehåller fyndigheter av ämnen 	Sveriges geologiska
eller material som är av riksintresse		undersökning.
(2 kap. 7 §)					I fråga om fyndigheter
						vars nyttjande prövas
						enligt naturvårdslagen
						(1964:822) Sveriges
						geologiska undersökning
						i samråd med Naturvårds-
						verket
Områden av riksintresse för vissa		
anläggningar (2 kap. 8 §)
- industriell produktion, energiproduktion,	Närings och teknikutveck-
energidistribution				lingsverket
- slutlig förvaring av använt kärnbränsle	Statens kärnkraft-
och kärnavfall					inspektion efter samråd med
						Statens strålskyddsinstitut
						och Naturvårdsverket
- kommunikationer					Vägverket
						Banverket
						Sjöfartsverket
						Luftfartsverket
						Telestyrelsen,
						såvitt avser kommunikationer
						inom resp. verksamhets-
						område
- vattenförsörjnig, avfallshantering		Naturvårdsverket
Områden av riksintresse för total		Försvarsmakten och Över-
försvarets anläggningar (2 kap. 9 §)		styrelsen för civil
						beredskap, såvitt avser
						anläggningar inom resp.
						myndighets ansvarsområde

Boverket skall svara för uppsikten över de särskilda
hushållningsbestämmelserna för vissa områden i landet som anges i 3
kap. lagen om hushållning med naturresurser m.m. Boverket skall
enligt förordningen (1988:590) med instruktion för Boverket verka för
samordning av de statliga myndigheternas arbete med underlag för
tillämpningen av lagen om hushållning med naturresurser m.m. och
plan- och bygglagen (1987:10). Förordning (1996:985).

3 § Länsstyrelserna skall ta de initiativ som behövs för att bestämmelserna
i 2 och 3 kap. lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m.m. skall
beaktas i tidiga skeden av planerings- och beslutsprocesserna. Läns-
styrelserna skall därvid särskilt verka för att riksintressen tas till vara
i kommunala planer enligt plan- och bygglagen (1987:10) samt vid prövning
av mål och ärenden enligt de lagar som anges i 1 kap. 2 § lagen om
hushållning med naturresurser m. m. Detta arbete skall länsstyrelserna
grunda på underlag från de centrala förvaltningsmyndigheter som anges i
2 § om sådant finns, i annat fall på det underlag länsstyrelsen bedömer
lämpligt.

4 § Länsstyrelserna skall underrätta Boverket och berörda centrala
förvaltningsmyndigheter om länsstyrelsen anser att

1. ett ytterligare mark- eller vattenområde bör anges som riksintresse enligt
2 kap. lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m. eller

2. klassificeringen eller avgränsningen i stort av ett område som
riksintresse enligt 2 kap. lagen bör omprövas.

Regionplan och översiktsplan som bedömningsunderlag

5 § Den myndighet, som skall tillämpa bestämmelserna i 2 och 3 kap.
lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m. i ett ärende, skall
i sitt beslut ange om den prövade anläggningen eller åtgärden går att förena
med en från allmän synpunkt lämplig användning av mark- och vattenresurserna
enligt dessa bestämmelser samt med den för området gällande regionplanen
eller kommunala översiktsplanen.

Underrättelse till regeringen i vissa fall

6 § Länsstyrelserna och de centrala förvaltningsmyndigheterna skall
vid uppsikten inom sina verksamhetsområden göra regeringen
uppmärksam på om urvalet av områden av riksintresse enligt 3
kap. lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m. eller
formerna för att ta till vara riksintressen enligt 2 och 3 kap. lagen
behöver regleras närmare.

7 § En underrättelse till regeringen enligt 4 kap. 2 § andra stycket
lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m. skall
lämnas snarast efter det att en statlig myndighet fått kännedom om
att en anläggning eller en åtgärd förbereds som inte omfattas av
kravet på tillstånd enligt 4 kap. 1 § men som kan antas få betydande
omfattning eller bli av ingripande beskaffenhet.

8 § En anmälan som en statlig myndighet lämnar enligt 6 kap. 2 §
lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m. skall avse
behovet att klarlägga hur kommunen i sin planering enligt plan- och
bygglagen (1987:10) avser att tillgodose ett intresse som rör
hushållningen med naturresurser i en eller flera avgränsade frågor
som har särskild betydelse från allmän synpunkt. När myndigheten
prövar om den skall lämna en anmälan skall den särskilt beakta
vilken samverkan som behövs mellan staten och de berörda
kommunerna och vilken mellankommunal samordning som behövs
för att hushållningsintressena enligt lagen om hushållning med
naturresurser m. m. skall tillgodoses.
