


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter för Sveriges
lantbruksuniversitet. Vissa föreskrifter gäller frågor som är
gemensamma för Lantbruksuniversitetet och Statens
veterinärmedicinska anstalt.

2 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Lantbruksuniversitetet med undantag av 4 § andra stycket, 6,
11-14, 17, 21-25, 32, 33 och 35 §§. Vid tillämpningen av
verksförordningen skall med chefen för myndigheten avses
rektor. Förordning (1996:355).

3 § Med student avses den som är antagen till och bedriver
högskoleutbildning.

Med doktorand avses student som är antagen till och bedriver
forskarutbildning.

4 § I de fall studenter har rätt att vara representerade i
olika organ inom Lantbruksuniversitetet utser de sina
representanter i den ordning som föreskrivs i 16 § förordningen
(1983:18) om studerandekårer, nationer och studentföreningar
vid universitet och högskolor. Studentrepresentanter utses på
samma sätt när information skall lämnas till och samråd ske med
en sådan representant. Förordning (2000:652).

4 a § Bestämmelserna i förordningen (1992:1299) om ersättning
för uppdrag i statliga styrelser, nämnder och råd m.m. skall
också tillämpas på de ledamöter i Lantbruksuniversitetets
styrelse som utses av studenterna. Förordning (1998:1020).

4 b § Lantbruksuniversitetet skall i sin årsredovisning
beskriva vilka åtgärder som har vidtagits för att utveckla
studentinflytandet och hur detta inflytande har fördelats och
utvecklats ur ett jämställdhetsperspektiv.

En studerandekår vid universitetet har rätt att i anslutning
till årsredovisningen lämna en redogörelse för kårens syn på
universitetets utveckling och resultat. Universitetet skall
lämna kårens redogörelse till regeringen samtidigt med
årsredovisningen. Förordning (2000:1058).

5 § En bestämmelse om att jämställdhet mellan kvinnor och män
alltid skall iakttas och främjas i verksamheten finns i 1 kap.
5 § högskolelagen (1992:1434).

Ytterligare bestämmelser om jämställdhet finns i
jämställdhetslagen (1991:433). Förordning (1998:1585).

5 a § Bestämmelser om likabehandling av studenter och sökande
till högskolan oavsett deras könstillhörighet, etniska
ursprung, sexuella läggning eller funktionshinder finns i lagen
(2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan.
Förordning (2002:83).

6 § Lantbruksuniversitetet förvaltar universitetets fasta
egendom och andra tillgångar.

Lantbruksuniversitetet får bedriva sådan tjänsteexport inom
sitt verksamhetsområde som är förenlig med universitetets
uppgifter i övrigt och på de villkor som
tjänsteexportförordningen (1992:192) föreskriver. Förordning
(1994:1109).

7 § Lantbruksuniversitetet får ta ut avgift för djursjukvård,
uppdragsforskning, provning av växtsorters odlings- och
bruksvärde samt för verksamhet i övrigt som är förenlig med
universitetets uppgifter.

Utbildningen vid Lantbruksuniversitetet skall vara avgiftsfri
för studenterna. Förordning (1995:1010).

8 § Lantbruksuniversitetet skall ansvara för att studenterna
har tillgång till hälsovård, särskilt förebyggande hälsovård
som har till ändamål att främja studenternas fysiska och
psykiska hälsa. Förordning (1997:39).

8 a § Lantbruksuniversitetet skall ansvara för att studenterna
är försäkrade för personskada. Försäkringen skall avse sådan
skada som har uppkommit till följd av olycksfall eller
framkallats av sådan smitta som avses i 5 § förordningen
(1977:284) om arbetsskadeförsäkring och statligt personskade-
skydd, om skadan har inträffat i samband med utbildning i
Sverige. Försäkringen skall inte ge rätt till ersättning i den
mån studenterna har rätt till ersättning med stöd av
författning eller kollektivavtal.

Försäkringen skall tecknas genom att Centrala
studiestödsnämnden för Lantbruksuniversitetet träffar en
överenskommelse med Kammarkollegiet. Överenskommelsen och
ändringar i denna skall träffas med förbehåll för regeringens
godkännande. Förordning (2000:263).

8 b § Lantbruksuniversitetet får genom överenskommelse med
Kammarkollegiet teckna försäkring för personskada som drabbar
universitetets studenter i samband med högskoleutbildning
utanför Sverige. Försäkringen får dock bara avse studier som
bedrivs vid utländsk högskola enligt avtal mellan berörda
lärosäten. Försäkringen skall avse sådan sorts skada som avses
i 8 a §. Förordning (2000:263).

9 § Lantbruksuniversitetet skall ansvara för officiell
statistik enligt förordningen (2001:100) om den officiella
statistiken. Förordning (2001:109).

10 § Lantbruksuniversitetet är skyldigt att låta en
demokratiskt uppbyggd förening för studenter vid universitetet
använda undervisningslokalerna vid en sammankomst som
föreningen anordnar för sina medlemmar, om sammankomsten hålls
för upplysning, meningsyttring eller annat liknande syfte eller
för framförande av konstnärligt verk. Den som av föreningen har
bjudits in för att medverka vid sammankomsten får inte vägras
tillträde till möteslokalerna.

Vad som sägs i första stycket skall inte gälla om det är
antagligt att det vid sammankomsten kommer att uppstå någon
allvarlig ordningsstörning eller inträffa någonting som strider
mot lag. Första stycket gäller inte heller om föreningens
användning av lokalerna är oförenlig med universitetsverk-
samhetens behöriga gång eller med universitetets förpliktelser
mot tredje man. Förordning (1998:1020).

2 kap. Styrelse och rektor

Styrelsens sammansättning m. m.

1 § Styrelsen för Lantbruksuniversitetet består av ordföranden,
rektor och högst tretton andra ledamöter. Styrelsen utser vice
ordförande inom sig. Andra ledamöter än rektor utses för
bestämd tid.

I styrelsen ingår en företrädare för lärarna, en företrädare
för övriga forskare och tre företrädare för studenterna.

Företrädare för lärare och övriga forskare utses genom val inom
universitetet. Styrelsen meddelar närmare föreskrifter om
valförfarandet. Företrädare för studenterna utses i den ordning
som föreskrivs i 1 kap. 4 §. Övriga ledamöter utses av
regeringen. Förordning (1998:21).

2 § De företrädare för de anställda som enligt 2 kap. 4 §
tredje stycket högskolelagen (1992:1434) har närvaro- och
yttranderätt vid styrelsens sammanträden utses enligt
föreskrifterna i personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (1998:21).

Styrelsens uppgifter

3 § Styrelsen för Lantbruksuniversitetet beslutar

1. i viktigare frågor om verksamhetens övergripande inriktning
och om universitetets organisation,

2. om årsredovisningar, delårsrapporter, budgetunderlag och
viktigare framställningar i övrigt,

3. om åtgärder med anledning av Riksrevisionens
revisionsberättelser och granskningsrapporter,

4. om revisionsplan och åtgärder med anledning av redovisning
enligt 6 § förordningen (1995:686) om intern revision vid
statliga myndigheter m.fl.,

5. i viktigare frågor om den interna resursfördelningen och
uppföljningen av denna,

6. om viktigare föreskrifter,

7. om de antagningordningar som nämns i 6 kap. 3 § andra
stycket och 8 kap. 3 § tredje stycket högskoleförordningen
(1993:100),

8. om den anställningsordning som nämns i 4 kap. 14 §
högskoleförordningen, och

9. i övriga frågor som är av principiell vikt eller som enligt
andra bestämmelser i denna förordning skall beslutas av
styrelsen. Förordning (2003:289).

4 § Har upphävts genom förordning (1994:1109).

5 § Andra frågor än de som avses i 3 § avgörs av rektor.
Förordning (1994:1109).

Styrelseärendenas handläggning

6 § Styrelsen är beslutför när fler än hälften av ledamöterna,
bland dem ordföranden och rektor, är närvarande.

6 a § Styrelsen får uppdra åt ordföranden att efter samråd med
rektor fatta beslut om delårsrapport. Förordning (2002:691).

7 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras
genom meddelanden mellan ordföranden och rektor samt minst så
många ledamöter som behövs för beslutförhet. Om detta
förfarande inte är lämpligt, får ordföranden efter samråd med
rektor själv avgöra ärendet.

Beslut som fattats enligt första stycket skall anmälas vid
nästa sammanträde med styrelsen. Förordning (1998:21).

8 § Ärenden avgörs efter föredragning.

Rektor m. m.

9 § Rektor anställs genom beslut av regeringen för högst sex
år efter förslag av styrelsen. Anställningen får förnyas, dock
högst två gånger om vardera högst tre år.

Innan styrelsen avger sitt förslag, skall den höra lärarna,
övriga anställda och studenterna på det sätt styrelsen har
bestämt.

I sitt arbete med att föreslå rektor skall styrelsen så långt
möjligt ta fram såväl kvinnliga som manliga kandidater.
Styrelsen skall för regeringen redovisa hur
jämställdhetsaspekten har beaktats. Förordning (2002:691).

10 § Prorektor är rektors ställföreträdare.

Prorektor utses av styrelsen för högst sex år. Innan styrelsen
utser prorektor, skall den höra lärarna, övriga anställda och
studenterna på det sätt styrelsen har bestämt. I sitt arbete
med att utse prorektor skall styrelsen så långt möjligt ta fram
såväl kvinnliga som manliga kandidater. Förordning (2002:691).

11 § Lantbruksuniversitetet skall ge de studenter som deltar i
eller har avslutat en kurs en möjlighet att framföra sina
erfarenheter av och synpunkter på kursen genom en kursvärdering
som anordnas av universitetet.

Lantbruksuniversitetet skall sammanställa kursvärderingarna
samt informera om resultaten och eventuella beslut om åtgärder
som föranleds av kursvärderingarna. Resultaten skall hållas
tillgängliga för studenterna. Förordning (2000:652).

12 § Behörig att vara rektor eller prorektor är den som
uppfyller behörighetskraven för anställning som professor,
statsagronom, statshortonom, statsveterinär eller lektor.

När rektor anställs och prorektor utses, skall även
administrativ skicklighet beaktas. Förordning (1998:21).

13 § har upphävts genom förordning (1998:1020).

14 § Rektor avgör sina ärenden efter föredragning.

Rektor får dock avgöra ärenden utan föredragning, om beslutet
inte kan skjutas upp.

15 § Rektor får delegera sina uppgifter, om inte annat är
särskilt föreskrivet. Förordning (1998:1020).

3 kap. Universitetets övriga organ

Fakultetsnämnder och särskilda organ för grundutbildning

1 § Vid Lantbruksuniversitetet bedrivs forskning, forskar-
utbildning och grundutbildning inom jord- och trädgårdsbruk,
landskapsplanering, livsmedelsproduktion, naturvård, skogsbruk
och vedråvarans förädling, vattenbruk samt veterinärmedicin och
husdjursskötsel.

Styrelsen skall besluta vilka fakultetsnämnder som skall finnas
samt vilket ansvarsområde och vilken storlek som varje nämnd
skall ha. Förordning (1998:1020).

2 § Fakultetsnämndens ledamöter, utom representanterna för
studenterna, skall utses genom val. Röstberättigade vid val av
ledamöter är de vars arbete till minst 40 procent utförs inom
fakultetsnämndens ansvarsområde och som är anställda

1. som professor,

2. som annan lärare eller forskare, om läraren eller forskaren
har en tillsvidareanställning för vilken det krävs
doktorsexamen eller motsvarande vetenskaplig kompetens,

3. som forskarassistent,

4. som statsagronom, statshortonom, statsveterinär eller
chefsveterinär,

5. vid forskningsråd, om anställningen motsvarar någon
anställning under 1-4 och anställningen är knuten till
Lantbruksuniversitet.

Anställningen skall avse arbete på minst halvtid och gälla
tills vidare eller för en viss tid, som inte är kortare än två
år.

Val av ledamöter skall förrättas med slutna sedlar. Om rösterna
faller lika vid ett val, skall lotten fälla utslaget. Styrelsen
meddelar ytterligare föreskrifter om hur ledamöterna skall
utses. Förordning (2002:691).

3 § Flertalet av fakultetsnämndens ledamöter skall vara
personer som avses i 2 § första stycket eller andra
vetenskapligt kompetenta personer. Studenterna har rätt att
vara representerade i nämnden med minst tre ledamöter.

En av ledamöterna i nämnden skall vara nämndens ordförande och
en skall vara dess vice ordförande. Ordföranden och vice
ordföranden utses av styrelsen efter förslag av nämnden.
Förordning (1998:1020).

4 § Om styrelsen inrättar särskilda organ för grundutbildning
skall ledamöterna utses enligt samma ordning som föreskrivs i
2 § för universitetets fakultetsnämnder. Förordning
(1998:1020).

Bibliotek

5 § Bestämmelser om högskolebibliotek finns i bibliotekslagen
(1996:1596).

Vid Lantbruksuniversitetet skall det finnas ett vetenskapligt
bibliotek som är gemensamt för universitetet och Statens
veterinärmedicinska anstalt.

Biblioteket skall avgiftsfritt ställa litteratur ur de egna
samlingarna till andra högskolebiblioteks förfogande.
Förordning (1998:1020).

Personalansvarsnämnden

6 § Personalansvarsnämnden består - förutom av rektor och
företrädare för de anställda - av ytterligare tre ledamöter som
styrelsen utser. Rektor är nämndens ordförande.

Företrädarna för de anställda utses enligt föreskrifterna i
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

7 § har upphävts genom förordning (1998:1020).

Övriga organ

8 § I övrigt får Lantbruksuniversitetet inrätta de organ som
behövs för särskilda uppgifter inom universitetet.

Studenterna vid Lantbruksuniversitetet har rätt att vara
representerade i alla beslutande och beredande organ inom
universitetet vars verksamhet har betydelse för utbildningen
och studenternas situation. Om beslut inte skall fattas eller
beredning genomföras av ett organ utan av en enda person skall
information lämnas till och samråd ske med studentrepresentant
i god tid före beslut respektive slutförande av beredningen.
Förordning (2000:652).

Handläggningen av ärenden

9 § I fråga om handläggningen av ärenden i fakultetsnämnder,
särskilda organ för grundutbildning och de övriga organ som
Lantbruksuniversitetet inrättar med stöd av 8 §, tillämpas
bestämmelserna i 2 kap. 6-8 §§.

För personalansvarsnämnden tillämpas bestämmelserna i 2 kap. 6
och 8 §§.

Om inte annat är särskilt föreskrivet, får de organ som avses i
första stycket delegera sina uppgifter. Förordning (1996:355).

4 kap. Anställningar vid Lantbruksuniversitetet

1 § För anställningar som lärare, doktorand, assistent och
amanuens vid Lantbruksuniversitetet gäller, utöver vad som
föreskrivs i detta kapitel, även 4 och 5 kap.
högskoleförordningen (1993:100).

Beslut om anställningar får fattas i den utsträckning det finns
medel. Förordning (1998:1020).

2 § Vid Lantbruksuniversitetet får det i den utsträckning det
finns medel finnas anställningar som statsagronom,
statshortonom och statsveterinär.

Den som har en sådan anställning

1. skall ägna sig åt forskning, försöksverksamhet och
administrativt arbete samt följa utvecklingen inom det egna
ämnesområdet,

2. skall efter styrelsens närmare bestämmande ansvara för att
forskningen eller försöksverksamheten inom ett eller flera
områden samordnas,

3. är skyldig att undervisa inom sitt ämnesområde i den
omfattning styrelsen bestämmer, och

4. är skyldig att vara fakultetsopponent vid universitetet.
Förordning (1998:1020).

3 § Behörig att ha sådan anställning som avses i 2 § är den som
har den vetenskapliga skicklighet och de kunskaper och
erfarenheter i övrigt som behövs för anställningen. Förordning
(1998:1020).

4 § Som bedömningsgrund vid beslut om sådana anställningar som
avses i 2 § gäller graden av sådan vetenskaplig skicklighet som
är av betydelse med hänsyn till anställningens ämnesinnehåll
och slag i övrigt.

Särskild vikt skall fästas dels vid vetenskaplig skicklighet
som har visats genom egen forskning och försöksverksamhet samt
genom planering och ledning av forskning och försöksverksamhet,
dels vid skicklighet visad genom självständigt arbete inom
anställningens ämnesområde.

Vikt skall även fästas vid förmåga att informera om forskning
och utvecklingsarbete.

Vid beslut om anställning gäller även 4 kap. 15 § andra stycket
och 16 § högskoleförordningen (1993:100). Förordning
(1998:1020).

5 § Beslut om anställningar som avses i 2 § fattas av rektor
efter förslag av den fakultetsnämnd till vars ansvarsområde
anställningen hör.

Rektor får inte delegera beslut om sådan anställning eller
beslut om att en sådan anställning skall upphöra. Förordning
(1998:1020).

6 § har upphävts genom förordning (1994:1109).

7 § Hos Lantbruksuniversitetet får i övrigt finnas personal om
det behövs och det finns medel. Förordning (1998:1020).

7 a § Den som har en annan tillsvidareanställning för vilken
det krävs doktorsexamen eller motsvarande kompetens än
anställning som lektor skall efter ansökan befordras till
professor, om han eller hon har behörighet för en sådan
anställning. Vid en sådan befordran skall bestämmelserna i 4
kap. högskoleförordningen (1993:100) om befordran av lektor
till professor tillämpas.

Beslut om en sådan befordran som avses i första stycket fattas
av rektor, som också bestämmer ämnesområdet för anställningen
som professor. Om rektor finner att sökanden inte uppfyller
kraven för befordran skall ansökan om befordran avslås genom
ett särskilt beslut.

Rektor får inte delegera beslut som avses i första och andra
styckena. Förordning (1998:1020).

8 § Vid beslut om anställning som chefsveterinär skall som
bedömningsgrund gälla inom veterinärmedicinsk verksamhet visad
duglighet samt de förutsättningar för sådan anställning som i
övrigt har visats i vetenskapligt, kliniskt, administrativt
eller annat avseende. Särskild hänsyn skall tas till lämplighet
att leda verksamhet inom djursjukvård. Förordning (1998:1020).

9 § I fråga om den som är anställd som chefsveterinär,
statsagronom, statshortonom eller statsveterinär prövas frågor
som avses i 34 § lagen (1994:260) om offentlig anställning av
Statens ansvarsnämnd. Förordning (1998:1020).

5 kap. Grundläggande högskoleutbildning och forskarutbildning

1 § Inom grundläggande högskoleutbildning får vid
Lantbruksuniversitetet avläggas endast de examina som anges i
bilagan till denna förordning. I bilagan anges också vilka krav
som skall uppfyllas för att en viss examen skall få utfärdas.

2 § För den grundläggande högskoleutbildningen vid
Lantbruksuniversitetet gäller i övrigt 6 kap. 1-3 och 6-19 §§
samt 7 kap. 1-7, 10-14 och 16-20 §§ högskoleförordningen
(1993:100). Förordning (1998:1020).

2 a § Lantbruksuniversitetet beslutar om den särskilda
behörigheten. För-ordning (1997:39).

2 b § Andra särskilda prov än högskoleprovet får användas som
urvalsgrund endast i fråga om utbildningar som förbereder för
yrkesområden som ställer krav på vissa personliga egenskaper
eller särskild kompetens.

Lantbruksuniversitetet beslutar om tillstånd att använda proven
och om de villkor som skall gälla för användningen.
Universitetet kan därvid besluta om undantag från 7 kap. 12 §
första stycket andra meningen högskoleförordningen (1993:100).
Förordning (1998:1020).

3 § För den forskarutbildning som anordnas av
Lantbruksuniversitetet gäller bestämmelserna i 8 och 9 kap.
högskoleförordningen (1993:100). Förordning (1998:1020).

4 § Disciplinära åtgärder mot studenter vid
Lantbruksuniversitetet får vidtas enligt bestämmelserna i 10
kap. högskoleförordningen (1993:100). Förordning (1998:1020).

6 kap. Överklagande

1 § Till Överklagandenämnden för högskolan får följande beslut
av Lantbruksuniversitetet överklagas:

1. beslut om anställning, med undantag för anställning som
doktorand eller som professor vid befordran av tidigare
anställd lektor eller lektor vid befordran av adjunkt eller av
annan som haft tillsvidareanställning för vilken det krävs
doktorsexamen eller motsvarande kompetens, och för anställning
enligt 4 kap. 30 § 5 tredje meningen högskoleförordningen
(1993:100) som lektor eller adjunkt,

2. beslut om att avslå en ansökan från en lektor eller annan
som har tillsvidareanställning, för vilken det krävs
doktorsexamen eller motsvarande kompetens, om befordran till
professor,

3. beslut om att avslå en begäran från någon som erbjudits en
tillsvidareanställning som lektor att i stället
tillsvidareanställas som professor,

4. beslut om att avslå en ansökan enligt 4 kap. 13 § första
stycket högskoleförordningen (1993:100) från en adjunkt om
befordran till lektor,

5. beslut enligt 4 kap. 28 § fjärde stycket
högskoleförordningen (1993:100) om att avslå en begäran om
anställning tills vidare av en lektor eller en adjunkt,

6. beslut om att sökanden inte uppfyller kraven på behörighet
för att bli antagen till grundläggande högskoleutbildning,

7. beslut om tillgodoräknande av kurs,

8. avslag på en students begäran om befrielse från ett
obligatoriskt utbildningsmoment,

9. beslut om att dra in rätten till handledning och andra
resurser för en doktorands forskarutbildning och beslut att en
doktorand inte skall få tillbaka resurserna, och

10. avslag på en students begäran om att få examensbevis eller
utbildningsbevis.

Om någon som sökt en anställning som lektor med stöd av första
stycket 1 överklagar ett beslut av Lantbruksuniversitetet att
anställa någon annan och Överklagandenämnden bifaller
överklagandet, skall det ske på så sätt att den klagande
anställs som professor, om det yrkas i överklagandet. Detta
gäller dock bara om den klagande har behörighet för en sådan
anställning och har begärt prövning av detta enligt 4 kap. 23 §
högskoleförordningen (1993:100).

Ett överklagande enligt första stycket 3 skall inte prövas om
Överklagandenämnden beslutar att någon annan skall ges
anställningen på grund av ett överklagande enligt första
stycket 1. Förordning (2003:22).

2 § Att beslut av disciplinnämnden om avstängning och varning
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol följer av 22 a §
förvaltningslagen (1986:223).

Andra beslut av disciplinnämnden får inte överklagas.
Förordning (2002:83).

2 a § Beslut av Lantbruksuniversitetet i annat fall än som
nämns i detta kapitel får överklagas endast om det är medgivet
i annan författning än förvaltningslagen (1986:223).
Förordning (2002:83).

3 § Beslut av Överklagandenämnden får inte överklagas.
Förordning (2002:83).

Ikraftträdande- och övergångsbestämmelser

1993:221

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, om inte
annat föreskrivs i andra stycket.

3. Om det i en lag eller i en författning som har beslutats av
regeringen hänvisas till en föreskrift som har ersatts genom en
föreskrift i denna förordning, tillämpas i stället den nya
föreskriften.

4. Ärenden vid Lantbruksuniversitetet som inte har avgjorts vid
utgången av juni 1993 skall handläggas enligt föreskrifterna i
denna förordning, om inte annat är särskilt föreskrivet. Vid
behov skall styrelsen meddela närmare föreskrifter om
handläggningen av sådana ärenden.

8. De som har påbörjat utbildning på linjer före den 1 juli
1993 skall ges möjlighet att slutföra utbildningen enligt äldre
föreskrifter. Möjligheten kvarstår dock längst till och med den
30 september 2000. Förordning (1999:990).

9. De som har påbörjat utbildning före den 1 juli 1993 har,
även i de fall det inte är fråga om utbildning på linjer, rätt
att få examen enligt äldre föreskrifter till och med den 30
september 2000. Förordning (1999:990).

10. Den som har antagits till en utbildning före den 1 juli
1993 och fått anstånd till tid därefter skall anses vara
antagen till motsvarande utbildning enligt de nya
bestämmelserna.

13. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om
överklagande av beslut eller förslag som har meddelats eller
lämnats före den 1 juli 1993. Detta gäller inte beslut eller
förslag som har meddelats eller lämnats enligt de nya
bestämmelserna.

1995:226

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som
har meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre
bestämmelser.

1997:39

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 1997.

3. Sökande som uppfyller kraven på allmän behörighet enligt
föreskrifter som gällde före den 1 juli 1993 skall intill
utgången av år 1999 anses ha grundläggande behörighet.

4. Den som har fullföljt ett nationellt eller ett special-
utformat program i gymnasieskolan och som i sitt avgångsbetyg
eller slutbetyg helt eller delvis har betyg enligt de
bestämmelser som gällde före den 1 juli 1994 skall anses ha
grundläggande behörighet. Detsamma gäller den som har fullföljt
motsvarande utbildning och har motsvarande betyg från gymnasial
vuxenutbildning. Det gäller också den som har avgångsbetyg från
fyra-, tre- eller tvåårig linje i gymnasieskolan och den som
har motsvarande betyg från statlig eller kommunal vuxenutbild-
ning under förutsättning att den sökande uppfyller kraven på
allmän behörighet enligt föreskrifter som gällde före den 1
juli 1993. Detsamma gäller slutligen den som före den 1 juli
1998 har fått ett intyg från en folkhögskola om allmän
behörighet för högskolestudier.

1998:1020

Denna förordning träder i kraft, i fråga om 1 kap. 4 a, 5 a och
10 §§ den 1 september 1998, i fråga om 6 kap. 3 och 4 §§ den 1
oktober 1998, och i övrigt den 1 januari 1999. Har ett beslut
att inte göra undantag från behörighetsvillkoren för antagning
till grundläggande högskoleutbildning meddelats före den 1
november 1998 gäller 6 kap. 2 § i sin lydelse före detta datum
i fråga om rätten att överklaga. Förordning (1998:1274).

1998:1273

Denna förordning träder i kraft den 1 november 1998. Har ett
beslut meddelats före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser
i fråga om rätten att överklaga.

1999:990

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

3. Den som före den 1 januari 2000 har fullgjort vad som krävs
för att få en generell högskoleexamen med hippologisk
inriktning uppnår hippologexamen.

2001:587

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2001.

2. Den som före den 31 december 2000 har påbörjat utbildning
till hortonom har rätt att få examen enligt äldre bestämmelser
till och med den 30 september 2008.

3. Den som före den 31 december 2000 har påbörjat utbildning
till landskapsingenjör har rätt att få examen enligt äldre
bestämmelser till och med den 31 januari 2005.
Förordning (2002:115).

2002:83

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2002.

2. Har ett beslut som avses i 6 kap. 2 § meddelats före den
1 april 2002, gäller äldre bestämmelser i fråga om rätten att
överklaga.


Bilaga

Examina inom den grundläggande högskoleutbildningen vid
Sveriges lantbruksuniversitet samt de krav som skall uppfyllas
för att en viss examen skall få utfärdas (examensbeskrivning)

I examensbeviset får översättningen av examensbenämningen till
ett eller flera språk anges. Den skall återspegla utbildningens
längd och nivå (fördjupning). Universitetet beslutar, efter
samråd med Högskoleverket, om översättningen, i den mån inte
något annat är föreskrivet i denna bilaga. Universitetet skall
därvid ta särskild hänsyn till Högskoleverkets synpunkter och
beakta vikten av enhetlighet vid översättningen av
examensbenämningarna.

Om studenten begär det, skall det av examensbeviset framgå att
de kurser som ingår i studentens yrkesexamen sammantaget
uppfyller de krav som ställs för magister- eller
kandidatexamen, såväl med avseende på längd som på fördjupning.

Generella examina

1 Magisterexamen (Master of...)

Magisterexamen med ämnesdjup

Omfattning

Magisterexamen med ämnesdjup uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 160 poäng. I huvudämnet
krävs fördjupade studier på 80-poängsnivån med godkänt
resultat.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen (1992:1434) samt
de mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

Övrigt

För att få magisterexamen med ämnesdjup skall studenten ha
fullgjort ett självständigt arbete (examensarbete) om minst 20
poäng eller två om vardera minst 10 poäng. Arbetet eller
arbetena skall ingå i huvudämnet. I huvudämnet får 40 poäng
från forskarutbildning tillgodoräknas.

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

Magisterexamen med ämnesbredd

Omfattning

Magisterexamen med ämnesbredd uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 40 poäng med viss
inriktning, enligt vad Lantbruksuniversitetet närmare
bestämmer, av den som avlagt examen om minst 120 poäng eller
motsvarande utländsk examen.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen (1992:1434) samt
de mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

Övrigt

För att få magisterexamen med ämnesbredd skall studenten ha
fullgjort ett självständigt arbete (examensarbete) om minst 10
poäng inom ramen för kursfordringarna.

I examensbeviset skall anges vilken inriktning utbildningen
avser.

2 Kandidatexamen

Omfattning

Kandidatexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 120 poäng. I huvudämnet krävs fullgjorda
studier på 60-poängsnivån.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen (1992:1434) och de
mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

Övrigt

För att få kandidatexamen skall studenten ha fullgjort ett
självständigt arbete (examensarbete) om minst 10 poäng. Detta
skall ingå i huvudämnet.

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

3 Högskoleexamen

Omfattning

Högskoleexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 80 poäng med viss inriktning enligt
Lantbruksuniversitetets närmare bestämmande.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen (1992:1434) samt
de mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

Yrkesexamina

4 Agronomexamen

Omfattning

Agronomexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 180 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få agronomexamen skall studenten ha förvärvat kompetens
att utifrån en vetenskaplig grund kunna arbeta med resurserna
mark, växter, vatten, djur och mikroorganismer samt bedöma
resurserna med hänsyn till produktion, förädling, miljö,
naturresurshushållning och samhälle. En agronom skall utifrån
naturvetenskapliga, tekniska och samhällsvetenskapliga grunder
kunna identifiera, formulera och lösa komplexa problem samt
kritiskt kunna värdera lösningar. En agronom skall vidare kunna
förmedla information om sin verksamhet.

4 b Hippologexamen

Omfattning

Hippologexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 80 poäng och genomförd praktik.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få hippologexamen skall studenten ha

- förvärvat de kunskaper och färdigheter inom hästhållningens
ämnesområden som krävs för att självständigt kunna arbeta med
och ansvara för utbildning, arbetsledning, planläggning och
rådgivning inom dessa ämnesområden,

- tillägnat sig en god insikt om hästens roll i samhället och
om samspelet mellan häst och människa,

- tillägnat sig ett synsätt där hästens korrekta handhavande
samt dess välbefinnande och utveckling sätts i centrum,

- tränat sin förmåga att förstå och förutsäga hästens beteende
och utveckling med beaktande av etiska samt säkerhets- och
djurskyddsmässiga normer,

- utvecklat sin förmåga till informationsutbyte på vetenskaplig
nivå inom hästhållningens ämnesområden.

4 a Djursjukvårdarexamen

Omfattning

Djursjukvårdarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar och
genomförd praktik om sammanlagt 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få djursjukvårdarexamen skall studenten ha förvärvat de
teoretiska och praktiska kunskaper och färdigheter som krävs
för att

- under veterinärs ledning och till viss del självständigt
arbeta med djurhälsovård samt öppen och sluten djursjukvård med
tyngdpunkten lagd på sällskapsdjur och sporthästar,

- vårda försöksdjur och ha kunskaper om användning av djur för
vetenskapliga ändamål,

- fullgöra arbetsuppgifter som arbetsledare och handledare.

5 Hortonomexamen

Omfattning

Hortonomexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 200 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få hortonomexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskaper om produktion innefattande
produktionsförutsättningar, odling och förädling av
trädgårdsväxter för konsumtion och rekreation,

- förvärvat kunskaper om produkter, produktutveckling och
produkters användning och marknadsföring,

- tillägnat sig förutsättningar att utifrån naturvetenskapliga,
tekniska och samhällsvetenskapliga grunder kunna identifiera,
formulera och lösa komplexa problem inom sitt ämnesområde,

- förvärvat kunskapsmässiga förutsättningar att kunna förmedla
information inom sitt ämnesområde,

- förvärvat kunskap om etiska och miljömässiga problem.

Härutöver gäller de mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

5 a Ingenjörsexamen

Omfattning

Ingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få ingenjörsexamen skall studenten ha

- de kunskaper i matematik och naturvetenskapliga ämnen som
behövs för att förstå och kunna tillämpa de matematiska och
naturvetenskapliga grunderna för det valda teknikområdet,

- kunskaper om och förmåga att handha produkter, processer och
arbetsmiljö med hänsyn till människors förutsättningar och
behov och till samhällets mål avseende sociala förhållanden,
resurshushållning, miljö och ekonomi,

- förutsättningar att, efter något års yrkesverksamhet inom
sitt område, kunna medverka i utveckling av och svara för
utnyttjande av känd teknik i produktion och konstruktion.

Härutöver gäller de särskilda mål som Lantbruksuniversitetet
bestämmer.

6 Jägmästarexamen

Omfattning

Jägmästarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 200 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

Jägmästarexamen skall ge vetenskapligt grundad kompetens för
arbete med skogsekosystemet samt skogens utnyttjande och
förädling. För att få jägmästarexamen skall studenten ha
förvärvat såväl en bred bas av kunskaper som en specialisering
samt förmåga att självständigt utveckla yrkeskompetens. En
jägmästare skall utifrån biologiska, tekniska, ekonomiska och
sociala grunder kunna identifiera, formulera och lösa problem
samt värdera lösningar som rör råvaruproduktion, förädling och
miljö.

7 Landskapsarkitektexamen

Omfattning

Landskapsarkitektexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt 200 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få landskapsarkitektexamen skall studenten ha visat
förmåga att i komplexa situationer som rör planering och
gestaltning av fysisk miljö identifiera problem, formulera
alternativ och förklara dessa för berörda intressenter.
Studenten skall genom utbildningen utveckla förmågan att förena
naturvetenskapliga och samhällsvetenskapliga moment med ett
konstnärligt kunnande. Studenten skall även tillägna sig insikt
i hur människans nyttjande av landskapet påverkar detta från
naturgeografisk, landskapsekologisk, kulturhistorisk och
miljöpsykologisk synpunkt.

8 Landskapsingenjörsexamen

Omfattning

Landskapsingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få landskapsingenjörsexamen skall studenten ha
förvärvat kunskaper att, utifrån biologiska, tekniska och
ekonomiska fackkunskaper, utföra ledande uppgifter och förmedla
kunskaper om utemiljö inom stadens grönstruktur, inom det
tätortsnära landskapets byggande och förvaltning samt inom
utbildning och rådgivning för området.

9 Lantmästarexamen

Omfattning

Lantmästarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få lantmästarexamen skall studenten ha förvärvat sådana
kunskaper som krävs för att självständigt arbeta i ledande
befattningar inom lantbruket och lantbruket näraliggande
områden. En lantmästare skall utifrån biologiska, tekniska och
ekonomiska grunder kunna lösa komplexa problem som rör
produktion, marknad, miljö och naturresurshushållning. En
lantmästare skall kunna förmedla information om sin verksamhet.

10 Skogsmästarexamen

Omfattning

Skogsmästarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få skogsmästarexamen skall studenten

- ha förvärvat goda kunskaper och kompetens inom biologiska,
ekologiska, ekonomiska och tekniska ämnesområden för
yrkesverksamhet inom skogsnäringen och angränsande sektorer,

- ha förvärvat kunskaper om och färdigheter inom olika
nyttjandeformer av naturresursen skog samt kunna planera,
genomföra och utvärdera insatser som rör avvägningen mellan
produktion, miljö och andra värden,

- ha förvärvat kunskaper om och förmåga att handha processer,
produkter och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov samt till samhällets mål när det
gäller sociala förhållanden, miljö och ekonomi.

Härutöver gäller de mål som Lantbruksuniversitetet bestämmer.

11 Skogsteknikerexamen

Omfattning

Skogsteknikerexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få skogsteknikerexamen skall studenten ha förvärvat
kunskaper att, utifrån skogens biologiska, ekonomiska och
tekniska produktionsbetingelser och med goda insikter i
miljövård och miljöskydd och därtill hörande
konsekvensbedömningar av åtgärder, metoder och tekniker, kunna
ansvara för arbetsledning, planläggning, rådgivning och
utbildning främst inom skogsbruket.

12 Trädgårdsingenjörsexamen

Omfattning

Trädgårdsingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få trädgårdsingenjörsexamen skall studenten ha
förvärvat kunskaper att, utifrån biologiska, tekniska och
ekonomiska fackkunskaper, utföra arbetsledande uppgifter och
förmedla kunskaper inom produktion, distribution och handel,
rådgivning och utbildning för trädgårdsområdet och näraliggande
områden.

13 Veterinärexamen

Omfattning

Veterinärexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 220 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen
(1992:1434))

För att få veterinärexamen skall studenten

- ha förvärvat de kunskaper som behövs för att verksamheten som
veterinär skall kunna utföras i enlighet med vetenskap och
beprövad erfarenhet,

- ha förvärvat grunderna för klinisk diagnostik och behandling,
förebyggande hälsovård samt de metoder som används för att
utreda och åtgärda populationsproblem så att veterinären efter
viss yrkesverksamhet självständigt kan ansvara för detta,

- besitta den kliniska färdighet som krävs för akut
djursjukvård,

- ha förvärvat de kunskaper som behövs för att upprätthålla
samhällets krav på animala livsmedel,

- ha förvärvat kunskap om de författningar på vilka veterinär
yrkesverksamhet vilar,

- ha förvärvat kunskaper och färdigheter som förbereder till
fortsatt utbildning samt forsknings- och utvecklingsarbete och

- ha förvärvat insikt om veterinärens roll vad avser djurskydd
och om de etiska värderingar som veterinär yrkesverksamhet
vilar på.

14. Yrkeshögskoleexamen

Omfattning

Yrkeshögskoleexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
80 poäng.

I examensbeviset skall det anges vilket yrkesområde som
utbildningen avser.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få en yrkeshögskoleexamen skall studenten ha

- relevanta ämneskunskaper i en sådan omfattning som fordras
för att förstå och kunna tillämpa de teoretiska grunderna för
det yrkesområde som utbildningen avser,

- kunskapsmässiga förutsättningar att använda kända metoder
inom yrkesområdet, och

- sådana kunskaper och färdigheter som fordras för att
självständigt kunna arbeta inom det yrkesområde som
utbildningen avser.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2004:164).
