1 § Stöd kan enligt denna förordning lämnas som arealbidrag till jordbrukare
med mer än två hektar åkermark.

Bidrag lämnas för budgetåren 1993/94 och 1994/95.
Förordning (1994:19).

2 § Arealbidrag lämnas till den som meddelat Statens jordbruksverk att han
brukar marken, om inte verket beslutar något annat.

3 § Arealbidrag lämnas för den areal som under skördeåret 1993 odlas med
vete, råg, korn, havre, rågvete, blandsäd, matärter, foderärter, åkerbönor
eller vicker, allt till mognad, matpotatis, potatis till stärkelse och
råsprit, sockerbetor, konservärter, frövall eller bruna bönor till den del
den odlade arealen inte överstiger den stödareal som beräknas enligt 4 §
förordningen (1990:941) om inkomst-, omställnings- och anläggningsstöd till
jordbrukare m. m.

Avdrag görs dock för den

1. areal för vilken omställningsstöd eller anläggningsstöd lämnas,

2. areal på vilken det under skördeåret 1993 odlas raps eller rybs till
mognad. Förordning (1994:19).

3 a § Arealbidrag lämnas för den areal som under skördeåret 1994 odlas med
vete, råg, korn, havre, rågvete, blandsäd, raps, rybs, matärter, foderärter,
åkerbönor eller vicker, allt till mognad, matpotatis, potatis till stärkelse
och råsprit, sockerbetor, konservärter, frövall eller bruna bönor.

Bidrag lämnas dock inte för areal för vilken omställnings- eller anläggnings-
stöd lämnas. Förordning (1994:19).

4 § Arealbidraget lämnas med ett visst belopp för varje hektar av den enligt
3 och 3 a §§ stödberättigade arealen. Beräknat bidragsbelopp som är lägre
än 1 000 kr betalas inte ut.

Närmare föreskrifter om storleken på bidraget meddelas av Jordbruksverket.
Förordning (1994:19).

5 § Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av Jordbruksverket.
Jordbruksverket får bemyndiga länsstyrelsen att pröva frågor om bidrag.

6 § Som villkor för bidrag gäller att brukaren lämnar sådana uppgifter till
Jordbruksverket och länsstyrelsen som är av betydelse för stödgivningen.

7 § Mottagaren av bidrag är återbetalningsskyldig för belopp som har betalats
ut felaktigt. Om det kan anses oskäligt att återkräva hela beloppet, får
detta sättas ned.

Om beslutet om bidrag har meddelats på grund av oriktig eller vilseledande
uppgift av bidragstagaren, får beslutet omedelbart hävas och lämnat bidrag
krävas tillbaka inom tio år från det att beloppet betalades ut.

8 § Beslut om bidrag av Jordbruksverket som första instans får omprövas av
verket. Begäran om omprövning skall ha kommit in till verket inom fyra veckor
från det att brukaren har fått del av beslutet om bidrag.

9 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas hos
Jordbruksverket. Jordbruksverkets beslut får inte överklagas.

10 § Jordbruksverket får meddela ytterligare föreskrifter om bidrag
enligt denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2001:756

De upphävda förordningarna gäller fortfarande i fråga om stöd
som har beviljats före utgången av december 2001.
