1 § Ett trossamfund får ges tillstånd att förrätta vigsel, om
samfundets verksamhet är varaktig och samfundet har en sådan
organisation att det på goda grunder kan antas att
äktenskapsbalkens bestämmelser om vigsel och därmed
sammanhängande åtgärder kommer att tillämpas. Något tillstånd
ska inte ges om det på goda grunder kan antas att
befattningshavare inom samfundet kommer att genomföra
ceremonier som ger upphov till sådana äktenskapsliknande
förbindelser som avses i 4 kap. 4 c § andra stycket
brottsbalken i fall där någon av parterna är under 18 år
eller inte samtycker till att ingå förbindelsen.

Om tillstånd har getts, får vigsel inom samfundet förrättas
av den som har förordnats enligt 2 § att vara
vigselförrättare.

Frågor om tillstånd enligt första stycket prövas av
Kammarkollegiet efter ansökan av samfundet. Ett tillstånd
gäller tills vidare. Lag (2014:380).

2 § Kammarkollegiet får, efter ansökan av ett trossamfund som
har fått tillstånd att förrätta vigsel, förordna en präst
eller någon annan befattningshavare inom samfundet att vara
vigselförrättare.

Innan en person förordnas till vigselförrättare ska
Kammarkollegiet pröva att han eller hon har de kunskaper som
behövs för uppdraget. Kammarkollegiet får uppdra åt
trossamfundet att utföra denna prövning. Något förordnande
ska inte ges om det på goda grunder kan antas att personen
kommer att genomföra ceremonier som ger upphov till sådana
äktenskapsliknande förbindelser som avses i 4 kap. 4 c §
andra stycket brottsbalken i fall där någon av parterna är
under 18 år eller inte samtycker till att ingå förbindelsen.

Ett förordnande att vara vigselförrättare gäller tills vidare,
om det inte har begränsats att gälla till en angiven dag.
Lag (2014:380).

3 § Om Kammarkollegiet finner att ett trossamfund som fått
tillstånd att förrätta vigsel inte längre uppfyller kraven
enligt 1 §, skall Kammarkollegiet återkalla tillståndet.

Uppfyller en vigselförrättare inte längre kraven enligt 2 §
andra stycket eller missköter vigselförrättaren sin uppgift,
skall Kammarkollegiet återkalla förordnandet att vara
vigselförrättare. I samband med en sådan återkallelse skall
Kammarkollegiet utreda om det finns grund för att enligt första
stycket återkalla samfundets tillstånd att förrätta vigsel.

Ett förordnande att vara vigselförrättare skall återkallas av
Kammarkollegiet, om samfundet begär det.

Om en vigselförrättare avlider, skall samfundet snarast anmäla
detta till Kammarkollegiet. Lag (2004:145).

4 § Ett trossamfund som har fått tillstånd att förrätta vigsel skall hålla
Kammarkollegiet underrättat om vem som är behörig att företräda samfundet
samt om samfundets postadress.

Den som har förordnats till vigselförrättare skall hålla Kammarkollegiet
underrättat om sin postadress.

5 § Beslut av Kammarkollegiet enligt denna lag får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1993:305

Ett förordnande att vara vigselförrättare som har meddelats före ikraft-
trädandet och som inte har upphört att gälla före den tidpunkten gäller
som om det hade meddelats med tillämpning av denna lag.
