Inledande bestämmelser

1 § För att främja den industriella tillväxten i Sverige får
stiftelsen Industrifonden delta i finansieringen av företag enligt
denna förordning.

Finansiering får ske i form av villkorslån, utvecklingskapital,
kreditgaranti eller projektgaranti till små och medelstora företag
för utveckling av nya produkter, processer och system samt för
marknadssatsningar.

Om det finns synnerliga skäl får villkorslån, utvecklingskapital,
kreditgaranti eller projektgaranti lämnas även till stora företag för
utveckling av nya produkter, processer och system samt för
marknadssatsningar. Förordning (1995:760).

2 § Finansiering får endast avse utvecklingsprojekt som bedöms
kunna ge företagsekonomisk lönsamhet. Förordning (1995:760).

3 § Fonden får inte delta i finansieringen i den mån annan statlig
finansiering används för samma ändamål eller i den mån finansieringen
bedöms kunna ske

1. på den allmänna kapitalmarknaden under normala marknadsmässiga villkor,
eller

2. med stöd enligt förordningen (1978:571) om statligt stöd till teknisk
forskning, industriellt utvecklingsarbete och uppfinnarverksamhet.

Fonden får dock lämna finansiering, om stöd enligt förordningen (1990:642)
om regionalpolitiskt företagsstöd, stöd enligt förordningen (1990:643) om
glesbygdsstöd eller bidrag enligt förordningen (1984:523) om bidrag till
arbetslösa m.fl. som startar egen näringsverksamhet har lämnats eller bedöms
kunna lämnas för samma ändamål. Förordning (1993:192).

4 § Fonden får inte delta i finansieringen av ett projekt med större belopp
än som behövs för att syftet med finansieringen skall nås.

Särskilda bestämmelser om villkorslån

5 § Villkorslån får inte lämnas med större belopp än som motsvarar 50 procent
av den beräknade kostnaden för det projekt som lånet avser. Om det finns
synnerliga skäl får dock lån lämnas med belopp, som motsvarar mer än 50
procent av den beräknade kostnaden.

6 § Lånetid och återbetalningsvillkor skall bestämmas med hänsyn till
projektets risk och beräknade ekonomiska utfall.

7 § I den mån inte återbetalningen regleras enligt 8 § skall på ett lån utgå
marknadsmässig ränta från dagen för utbetalningen. Anstånd med
räntebetalningen får lämnas, varvid upplupen ränta läggs till lånebeloppet.

8 § Om det bedöms lämpligt, får återbetalningen av ett lån helt eller delvis
ersättas med royalty eller annan löpande avgift.

9 § Ett lån skall i övrigt förenas med de villkor som behövs. Säkerhet
behöver dock inte ställas.

10 § Återbetalningsskyldigheten får helt eller delvis efterges, om
förutsättningar uppenbarligen saknas att utnyttja projektets resultat
lönsamt.

Särskilda bestämmelser om utvecklingskapital

11 § Utvecklingskapital får inte lämnas med större belopp än som motsvarar
50 procent av den beräknade kostnaden för det projekt som
utvecklingskapitalet avser. Om det finns synnerliga skäl får dock
utvecklingskapital lämnas med belopp, som motsvarar mer än 50 procent av
den beräknade kostnaden.

12 § Utvecklingskapital lämnas med förbehåll att mottagaren förbinder sig
att utge ersättning till fonden i form av ett engångsbelopp eller i form av
royalty eller annan löpande avgift. Villkoren för sådan ersättning skall
bestämmas med hänsyn till projektets risk och beräknade ekonomiska utfall.

Mottagaren kan befrias från sin ersättningsskyldighet, om förutsättningar
uppenbarligen saknas för att utnyttja projektets resultat lönsamt.

13 § Ett beslut om att lämna utvecklingskapital skall i övrigt förenas
med de villkor som behövs. Säkerhet behöver dock inte ställas.

Särskilda bestämmelser om kreditgaranti

14 § Kreditgaranti får lämnas för lån hos bankaktiebolag, sparbank,
medlemsbank eller annan långivare som fonden godkänner.
Förordning (1995:1608).

15 § Kreditgaranti får inte lämnas för större belopp än som motsvarar
70 procent av den beräknade kostnaden för det projekt som garantin avser.

Kreditgarantin får inte omfatta mer än 80 procent av det vid varje tidpunkt
utestående lånebeloppet.

16 § I fråga om kreditgaranti skall fonden svara gentemot långivaren som för
egen skuld.

Till täckning av fondens kostnader för garantigivningen och dess förluster
på grund av infriade garantiåtaganden skall den kreditinrättning som
beviljar lånet eller låntagaren betala en årlig avgift till fonden. Avgiften,
som skall utgöra lägst en procent av utestående belopp, fastställs av fonden.

17 § Som villkor för kreditgaranti från fonden skall gälla att den kredit-
inrättning som beviljar lånet beaktar fondens intresse som garantigivare och
inhämtar anvisningar från fonden, när frågor av betydelse för fondens betal-
ningsansvar på grund av garantiåtagandet uppkommer.

18 § Beslut om kreditgaranti får ändras eller upphävas om kreditinrättningen
inte följer föreskrifterna i 16 § andra stycket eller 17 §.

Särskilda bestämmelser om projektgaranti

19 § Fonden får utfästa sig att, om det vid en senare tidpunkt visar sig att
det uppenbarligen inte går att utnyttja ett projekts resultat lönsamt, täcka
kostnaderna för projektet (projektgaranti).

En garanti skall förenas med de villkor som behövs.

20 § Den som får garantin skall erlägga en avgift till fonden. Avgiften skall
bestämmas med hänsyn till projektets risk och beräknade ekonomiska utfall
samt de villkor som gäller för garantin.

21 § har upphävts genom förordning (1995:760).

22 § har upphävts genom förordning (1995:760).

23 § har upphävts genom förordning (1995:760).

24 § har upphävts genom förordning (1995:760).

25 § har upphävts genom förordning (1995:760).

26 § har upphävts genom förordning (1995:760).
I samband med att fonden beviljar ett nyföretagarlån får fonden avtala
med låntagaren att denne, om han betalar tillbaka lånet i snabbare takt än
den fastställda amorteringsplanen, skall utge viss ersättning för de
uteblivna ränteintäkterna för fonden.

27 § har upphävts genom förordning (1995:760).

28 § har upphävts genom förordning (1995:760).

29 § har upphävts genom förordning (1995:760).

Uppsägning och återkrav

30 § Ett villkorslån kan sägas upp till omedelbar betalning,
utvecklingskapital omedelbart krävas åter och en projektgaranti
återtas, om

1. mottagaren genom en oriktig eller vilseledande uppgift har
föranlett att finansieringen har lämnats,

2. mottagaren inte fullgör sina förpliktelser enligt de föreskrifter
och villkor som gäller för finansieringen, eller

3. sådana förhållanden inträffat att mottagaren, med hänsyn till
syftet med finansieringen, uppenbarligen inte längre bör få behålla
den lämnade finansieringen. Förordning (1995:760).

Förfarandet m. m.

31 § En ansökan om finansiering skall vara skriftlig och innehålla
uppgift om

1. det företag som ansökningen avser, dess verksamhet och ekonomiska
ställning,

2. ändamålet med finansieringen och de skäl i övrigt som åberopas
för ansökningen,

3. huruvida statligt stöd eller statlig finansiering i annan form
har sökts eller beviljats för det utvecklingsprojekt som ansökningen
avser.

Sökanden skall i övrigt förebringa den utredning som fonden anser
behövas. Förordning (1995:760).

32 § Fonden skall följa verksamheten hos de företag som har beviljats
finansiering och därvid utöva tillsyn över att finansieringsvillkoren
iakttas.

Övergångsbestämmelser

1993:31

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1993, då förordningen
(1979:630) om stöd genom Fonden för industriellt utvecklingsarbete skall
upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om stöd som har
beslutats enligt den förordningen.

3. Uppgifter som enligt den upphävda förordningen åligger Fonden för
industriellt utvecklingsarbete fullgörs av Industri- och nyföretagarfonden.

1995:760

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Äldre bestämmelser skall dock fortfarande tillämpas i fråga om
nyföretagarlån som har beviljats före ikraftträdandet.

3. Uppgifter i fråga om nyföretagarlån som enligt äldre bestämmelser
åligger Industri- och nyföretagarfonden fullgörs av sådana regionala
utvecklingsbolag som avses i lagen (1994:77) om beslutanderätt för
regionala utvecklingsbolag.

1996:880

Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om stöd
som har beslutats enligt den förordningen.
