1 § Myndigheter inom försvarsmakten skall skaffa Försvarsdepartementets till-
stånd innan de anordnar besök av en utlänning vid en militärområdesstab, en
fördelningsstab, Kustflottan, 1. attackeskadern och ledningscentraler eller vid
förband eller enheter under pågående beredskapsuppdrag eller krigsförbandsut-
bildning. Tillstånd krävs också om utlänningen skall tjänstgöra i en befattning
vid en svensk militär enhet.

Myndigheter inom försvarsmakten skall dessutom alltid skaffa Försvarsdeparte-
mentets tillstånd innan de anordnar besök av en utlänning som har en befattning
som motsvarar överbefälhavare, försvarsstabschef, försvarsgrenschef, militär-
områdesbefälhavare eller myndighetschef.

2 § Om en myndighet inom försvarsmakten skall anordna besök av en utlänning i
något annat fall än som sägs i 1 §, skall myndigheten före besöket skaffa
Överbefälhavarens tillstånd.

3 § Överbefälhavaren skall den 1 januari, den 1 april, den 1 juli och den
1 oktober varje år till Försvarsdepartementet rapportera vilka tillstånd
som meddelats enligt 2 §.

Undantag

4 § Tillstånd enligt 1 och 2 §§ behövs inte om besöket är föranlett av
att utlänningen skall

1. förbereda, delta i eller följa upp verksamhet inom ramen för överenskommel-
ser mellan Sverige och andra stater om samarbete inom försvarets område,

2. förbereda, delta i eller följa upp en affärsförhandling,

3. genom förevisning eller föredragning tillfälligt under en del av en dag få
information om myndighetens verksamhet, organisation eller materiel,

4. utföra installation, reparation eller ett liknande arbete,

5. delta i, träna inför eller vara funktionär vid en idrottstävling eller annan
sportverksamhet som anordnas av en myndighet eller på dess område,

6. göra en anmälan eller en uppvaktning eller på något annat sätt medverka i
protokollära sammanhang, eller

7. delta i ett samkväm eller en annan liknande verksamhet.

5 § Som anordnande av besök enligt denna förordning skall inte anses när
myndigheten bereder en utlänning tillträde till lokaler, anläggningar, fartyg
eller områden som vid tillfället är tillgängliga för allmänheten eller som
utlänningen måste komma till för att där kunna få framställa en begäran om att
få ta del av allmänna handlingar.

Bemyndigande

6 § Överbefälhavaren får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.
