Byggfelsförsäkring

Tillämpningsområdet m.m.

1 § En byggfelsförsäkring ska finnas vid en nybyggnad eller
ombyggnad som avses i 1 kap. 4 § plan- och bygglagen 
(2010:900), om byggnaden helt eller till övervägande del är
avsedd att användas som bostad för permanent bruk.
Lag (2010:914).

1 a § I fråga om en- eller tvåbostadshus (småhus) gäller i
stället för det som sägs i 1 § att en byggfelsförsäkring ska
finnas

1. vid en nybyggnad, och

2. vid en tillbyggnad eller åtgärd som är anmälningspliktig
enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 16 kap. 8 §
plan- och bygglagen (2010:900), om det finns behov av en
sådan försäkring.

Trots första stycket behöver en byggfelsförsäkring inte
finnas för åtgärder som enligt 9 kap. 4 § plan- och bygglagen
inte kräver bygglov eller åtgärder som utförs av byggherren i
egenskap av konsument av huset. Lag (2010:914).

1 b § Den eller de kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom
plan- och byggnadsväsendet (byggnadsnämnden) prövar behovet av
en försäkring enligt 1 a § första stycket 2. Om ett småhus inte
skall användas för permanent bruk, får nämnden trots
bestämmelsen i 1 a § första stycket 1 besluta att någon
byggfelsförsäkring inte behövs.

Vid behovsprövningen skall byggnadsnämnden särskilt beakta de
beräknade kostnaderna för åtgärden och försäkringen samt risken
för allvarliga fel och skador. Lag (2004:552).

1 c § Den som för egen räkning utför eller låter utföra ett
byggnadsarbete (byggherren) skall se till att det finns en
byggfelsförsäkring, om det krävs en sådan enligt denna lag. Lag
(2004:552).

Vad en byggfelsförsäkring skall omfatta

2 § En byggfelsförsäkring skall omfatta

1. skälig kostnad för att avhjälpa fel i byggnadens
konstruktion, i material som använts i byggnadsarbetet eller i
utförandet av arbetet, och

2. skälig kostnad för att avhjälpa skador på byggnaden som
orsakats av felet.

Försäkringen behöver dock inte omfatta fel eller skador som
måste antas sakna betydelse för byggnaden eller för dem som bor
eller vistas i byggnaden. Den behöver inte heller omfatta
skador som normalt täcks av andra försäkringar, exempelvis
fastighetsförsäkring, maskinförsäkring eller villaförsäkring.

Med fel skall enligt försäkringen avses avvikelse från
fackmässigt godtagbar standard vid den tid då arbetet utfördes.
Lag (2004:552).

3 § En byggfelsförsäkring skall omfatta fel eller skador som
visar sig efter det att byggnadsarbetet godkändes vid en av
försäkringsgivaren angiven besiktning och som anmäls inom tio
år efter ett sådant godkännande. I fråga om småhus skall, om en
sådan besiktning inte har gjorts, försäkringen omfatta fel
eller skador som visar sig efter det att byggnadsarbetet
godkändes vid en slutbesiktning enligt 53 §
konsumenttjänstlagen (1985:716) eller efter det att
byggnadsarbetet annars avslutades och som anmäls inom tio år
därefter.

En byggfelsförsäkring skall innehålla villkor om att den gäller
även om byggnaden övergår till ny ägare. Lag (2004:552).

Villkor om inskränkningar i försäkringshavarens rätt till
ersättning

4 § En byggfelsförsäkring får, utöver vad som följer av 5-7 §§,
inte innehålla villkor som inskränker försäkringshavarens rätt
till ersättning för fel och skador som skall omfattas av
försäkringen enligt 2 och 3 §§.

5 § En byggfelsförsäkring skall innehålla villkor som
säkerställer att ersättning för kostnad enligt 2 § används för
att avhjälpa felet eller skadan på ett tillfredsställande sätt.

6 § En byggfelsförsäkring får innehålla villkor om att

1. kostnader för fel som har vållats av den som är byggnadens
ägare eller av hans eller hennes anställda ersätts endast om
felet har vållats även av någon annan eller om det annars finns
särskilda skäl för det,

2. kostnader för fel eller skador som omfattas av en lämnad
garanti eller av felansvar enligt 59 § konsumenttjänstlagen
(1985:716) ersätts endast om det visas att den ansvarige inte
kan fullgöra sitt åtagande eller, i fråga om småhus, om det
visas antingen att den ansvarige inte kan fullgöra sitt
åtagande eller att åtagandet inte fullgörs eller kan väntas bli
fullgjort inom skälig tid.

Villkor som anges i första stycket 1 får, beträffande småhus,
även avse fel som har vållats av en tidigare ägare till huset
eller av hans eller hennes anställda. Lag (2004:552).

6 a § En byggfelsförsäkring får innehålla villkor om att
ägaren ska svara för en viss självrisk.

I fråga om småhus får självrisken för en byggfelsförsäkring
uppgå till högst ett halvt prisbasbelopp enligt 2 kap. 6
och 7 §§ socialförsäkringsbalken för varje fel eller skada.
Den sammanlagda självrisken för flera fel eller skador får
inte överstiga ett och ett halvt prisbasbelopp. I
försäkringsvillkoren får dock föreskrivas att fel eller
skador som kostar mindre än 0,2 prisbasbelopp att åtgärda
inte ersätts. Lag (2010:1254).

7 § En byggfelsförsäkring får innehålla villkor om att
försäkringsgivarens ansvar för fel och skador är begränsat till
ett visst belopp per byggnad (försäkringsbelopp) och till ett
visst belopp för samtliga av försäkringsgivaren under ett
kalenderår utfärdade byggfelsförsäkringar (gemensamt
försäkringsbelopp).

I fråga om småhus får försäkringsbeloppet per byggnad inte
sättas lägre än kostnaderna för de åtgärder som har föranlett
att försäkringen tecknades och som omfattas av försäkringen.
Vid bestämmandet av försäkringsbeloppet skall penningvärdets
förändring beaktas. Lag (2004:552).

Villkor om försäkringsgivarens övertagande av rätt till
ersättning

8 § En byggfelsförsäkring skall innehålla villkor om att

1. en försäkringsgivare, som betalat ut ersättning på grund av
försäkringen, övertar den rätt till ersättning som ägaren kan
ha mot den som på grund av avtal eller eget vållande eller på
annan grund är ersättningsskyldig med anledning av felet eller
skadan och som inte ägaren själv tar i anspråk,

2. byggnadens ägare inte får till nackdel för
försäkringsgivaren genom avtal avsäga sig den rätt till
ersättning som tillkommer honom enligt avtal eller allmänna
skadeståndsrättsliga bestämmelser.

Förbud mot ändring av försäkringsvillkor

9 § Försäkringsgivaren och försäkringshavaren får, efter det
att försäkringen tecknats, inte träffa avtal som medför att
försäkringsvillkoren inte längre uppfyller kraven på en
byggfelsförsäkrings innehåll enligt denna lag.

Rätt att teckna försäkring

10 § En försäkringsgivare får inte vägra den som är skyldig att
ha en byggfelsförsäkring att teckna en sådan försäkring, om
försäkringsgivaren marknadsför byggfelsförsäkringar. Försäkring
får dock vägras om det med hänsyn till skaderisken eller någon
annan särskild orsak finns skäl till detta. Lag (2004:552).

11 § Om en försäkringsgivare i strid mot 10 § har vägrat att
meddela en byggfelsförsäkring, skall allmän domstol på yrkande
av den som har begärt att få teckna en sådan försäkring
förklara att denne har rätt att teckna försäkringen. Lag
(2004:552).

Färdigställandeskydd

Tillämpningsområdet m.m.

12 § Om en näringsidkare har åtagit sig att för en konsuments
räkning utföra arbeten som avser ett småhus, skall det i den
omfattning som anges i 13 och 14 §§ finnas ett
färdigställandeskydd, som består av en försäkring eller en
bankgaranti. Lag (2004:552).

13 § Ett färdigställandeskydd ska finnas i fråga om småhus

1. vid en nybyggnad, och

2. vid en tillbyggnad eller åtgärd som är anmälningspliktig
enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 16 kap. 8 §
plan- och bygglagen (2010:900), om det finns behov av ett
sådant skydd.

Ett färdigställandeskydd behövs dock inte, om åtgärden enligt
9 kap. 4 § plan- och bygglagen inte kräver bygglov.
Lag (2010:914).

14 § Byggnadsnämnden prövar behovet av ett färdigställandeskydd
enligt 13 § första stycket 2. Om ett småhus inte skall användas
för permanent bruk, får nämnden trots bestämmelsen i 13 §
första stycket 1 besluta att något färdigställandeskydd inte
behövs.

Vid behovsprövningen skall byggnadsnämnden särskilt beakta de
beräknade kostnaderna för näringsidkarens åtaganden och
kostnaderna för färdigställandeskyddet. Lag (2004:552).

15 § Byggherren skall se till att det finns ett
färdigställandeskydd, om det krävs ett sådant enligt denna lag.
Lag (2004:552).

Vad färdigställandeskyddet skall omfatta

16 § Ett färdigställandeskydd skall omfatta skälig ersättning
för

1. extra kostnader för att slutföra arbetena,

2. kostnader för att avhjälpa fel som en besiktningsman har
anmärkt på vid en slutbesiktning enligt 53 §
konsumenttjänstlagen (1985:716), och

3. kostnader för att avhjälpa skador på byggnaden som har
orsakats av fel som avses i 2.

Färdigställandeskyddet skall, till den del den avser ersättning
för kostnader enligt första stycket 1, få tas i anspråk om
näringsidkaren hamnar i sådant dröjsmål som ger konsumenten
rätt att häva avtalet enligt 29 § konsumenttjänstlagen. Till
den del färdigställandeskyddet avser ersättning enligt första
stycket 2 eller 3 skall den få tas i anspråk om näringsidkaren
har gått i konkurs eller av annan anledning inte kan fullgöra
sitt åtagande. Lag (2004:552).

Villkor om inskränkningar i konsumentens rätt till ersättning
m.m.

17 § Ett avtal om färdigställandeskydd får, utöver vad som
följer av 18 och 19 §§, inte innehålla villkor som inskränker
konsumentens rätt att ta färdigställandeskyddet i anspråk.
Avtalet får inte heller innehålla villkor om att konsumenten
skall svara för en viss självrisk. Lag (2004:552).

18 § Ett avtal om färdigställandeskydd skall innehålla villkor
som säkerställer att belopp som tas i anspråk används för att
täcka sådana kostnader som avses i 16 § första stycket. Lag
(2004:552).

19 § Ett färdigställandeskydd får begränsas till ett visst
belopp. Det skall dock alltid motsvara minst tio procent av det
avtalade priset för den åtgärd som omfattas av skyddet. Lag
(2004:552).

20 § Om ett avtal om färdigställandeskydd innehåller ett
villkor som innebär att en begäran om att ta skyddet i anspråk
måste framställas inom viss tid, får villkoret inte begränsa
konsumentens rätt att framställa en sådan begäran mer än vad
som framgår av andra stycket.

När det gäller ersättning enligt 16 § första stycket 1, får ett
villkor som avses i första stycket innebära att begäran skall
göras utan oskäligt dröjsmål efter det att konsumentens rätt
att häva avtalet med näringsidkaren har uppkommit. När det
gäller ersättning enligt 16 § första stycket 2 och 3, får
villkoret innebära att begäran skall göras inom ett år från den
dag då entreprenaden godkändes vid en slutbesiktning enligt
53 § konsumenttjänstlagen (1985:716). Lag (2004:552).

Villkor om regressrätt m.m.

21 § Vad som sägs i 8 och 9 §§ gäller också ett avtal om
färdigställandeskydd. Med försäkringsgivare jämställs då den
som svarar för färdigställandeskyddet och med försäkringshavare
jämställs konsumenten. Lag (2004:552).

Gemensamma bestämmelser

Villkor för byggstart

22 § Att byggnadsarbetet inte får påbörjas förrän ett bevis
om byggfelsförsäkring och färdigställandeskydd har företetts
för den eller de nämnder som fullgör kommunens uppgifter inom
plan- och byggnadsväsendet, framgår av 10 kap. 23 § plan- och
bygglagen (2010:900). Lag (2010:914).

Överklagande

23 § Byggnadsnämndens beslut enligt denna lag får överklagas
hos länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2004:552).

Övergångsbestämmelser

1993:320

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993. Försäkring enligt
lagen behövs dock inte för byggnadsarbete för vilket ansökan om
bygglov enligt plan- och bygglagen (1987:10) ingivits till
sådan nämnd som avses i 12 § före den 1 oktober 1993.

2. Genom lagen upphävs lagen (1991:742) om byggnadsgaranti.

2004:552

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005. Äldre föreskrifter
tillämpas om en bygganmälan har gjorts dessförinnan.

2010:914

1. Denna lag träder i kraft den 2 maj 2011.

2. Äldre föreskrifter ska fortfarande gälla för mål och
ärenden som har påbörjats före ikraftträdandet och för mål
och ärenden som avser överklagande av beslut i ett sådant mål
eller ärende till dess målet eller ärendet är slutligt
avgjort.
