
1 § Barnombudsmannen har till uppgift att företräda barns och
ungas rättigheter och intressen mot bakgrund av Sveriges
åtagande enligt Förenta nationernas konvention om barnets
rättigheter (barnkonventionen). Lag (2002:377).

2 § Barnombudsmannen skall driva på genomförandet och bevaka
efterlevnaden av barnkonventionen. Barnombudsmannen skall
därvid särskilt uppmärksamma att lagar och andra författningar
samt deras tillämpning stämmer överens med barnkonventionen.
Lag (2002:377).

3 § Barnombudsmannen skall inom sitt verksamhetsområde

1. hos regeringen föreslå de författningsändringar eller andra
åtgärder som behövs för att barns och ungas rättigheter och
intressen skall tillgodoses,

2. informera, bilda opinion och ta initiativ till lämpliga
åtgärder i övrigt,

3. företräda barns och ungas rättigheter och intressen i den
allmänna debatten,

4. samla kunskap och sammanställa statistik om barns och ungas
levnadsvillkor, samt

5. följa den internationella utvecklingen när det gäller
barnkonventionens tolkning och dess tillämpning.
Lag (2002:377).

4 § Barnombudsmannen skall senast den 1 april varje år lämna en
rapport till regeringen om sin verksamhet under det närmast
föregående kalenderåret samt om de frågor om barn och unga som
ombudsmannen anser att regeringen behöver ha kännedom om.
Lag (2002:377).

5 § Förvaltningsmyndigheter, kommuner och landsting skall på
Barnombudsmannens uppmaning lämna uppgifter till ombudsmannen
om vilka åtgärder som vidtagits för att i den egna verksamheten
genomföra barns och ungas rättigheter enligt barnkonventionen.
De är också skyldiga att på ombudsmannens uppmaning komma till
överläggningar med denne. Lag (2002:377).

6 § Regeringen utser Barnombudsmannen för en bestämd tid.

Ombudsmannen bestämmer själv sin organisation och den närmare
inriktningen av sitt arbete. Lag (2002:377).

7 § Barnombudsmannen skall genast till socialnämnden anmäla om
ombudsmannen i sin verksamhet får kännedom om att ett barn
misshandlas i hemmet eller om det i annat fall måste antas att
socialnämnden behöver ingripa till ett barns skydd. Om det
finns särskilda skäl får anmälan till socialnämnden göras även
i andra fall.

Ombudsmannen får lämna socialnämnden alla uppgifter som kan
vara av betydelse för utredning av ett barns behov av skydd.
Lag (2002:377).
