Tillämpningsområde

1 § Statligt stöd får i mån av tillgång på medel lämnas enligt denna
förordning

1. till investeringar i fiskeföretag,

2. vid fångstbegränsningar,

3. vid skrotning av fiskefartyg,

4. vid skador på fiskeredskap,

5. till investeringar i fiskodlingsföretag.

2 § Stödet lämnas i form av bidrag och statlig garanti för lån
(lånegaranti).

3 § Stöd enligt 1 § 1--4 lämnas endast till den som har
yrkesfiskelicens. Stöd enligt 1 § 5 lämnas endast till den som är
ansluten till hälsokontroll enligt lagen (1985:342) om kontroll av
husdjur m. m.

4 § Stöd lämnas endast till åtgärder som är önskvärda från allmän
synpunkt. Vid en bedömning av önskvärdheten från allmän
synpunkt skall behovet av sysselsättning i kust- och
skärgårdsområden beaktas.

5 § Stöd lämnas inte till åtgärder som motverkar en ändamålsenlig
hushållning med fisktillgångarna eller en rationell beredning eller
avsättning av svenskfångad fisk.

Investeringar i fiskeföretag

6 § Statsbidrag och lånegaranti får lämnas för åtgärder som behövs
för att

1. rationalisera fiskeflottan,

2. uppföra mindre anläggningar för beredning av fisk, om
verksamheten skall bedrivas i kombination med yrkesfiske.

7 § Lånegaranti får dessutom lämnas för

1. att anskaffa rörelsekapital (driftslån), om lånet tas upp i
samband med en större investering eller i samband med
konsolidering av ett fiskeföretag,

2. ett långfristigt lån som skall ersätta ett kortfristigt lån eller som
ersättning för en borgensförbindelse, om det sker i samband med
konsolidering av ett fiskeföretag.

8 § Bidrag som avses i 6 § lämnas med högst 50 procent av godkänd
kostnad. Bidrag för förvärv av nytt fiskefartyg eller begagnat fartyg
med hög standard lämnas dock med högst 30 procent av godkänd
kostnad.

Fångstbegränsningar

9 § Bidrag får lämnas med högst 2 000 kronor per fartyg och
arbetsdag till fiskeföretag som på grund av förbud mot fortsatt
havsfiske har fått likviditetssvårigheter.

10 § Bidrag får lämnas med högst 2 000 kronor per fartyg och
arbetsdag till fiskeföretag som på grund av minskade
fångstmöjligheter gör uppehåll i fisket och därför ligger stilla med
sitt fiskefartyg.

Skrotning av fiskefartyg

11 § Skrotningsbidrag får lämnas när ett fiskefartyg skrotas.

Skrotningsbidrag får lämnas med högst 7 000 kronor per bruttoton.

Skador på fiskeredskap och vattenbruksanläggningar

12 § Om ett fast fiskeredskap som använts för lax- eller ålfiske eller
en vattenbruksanläggning skadats eller förlorats i samband med
storm, får bidrag lämnas om redskapet eller anläggningen före
skadan var i fullgott skick och åtgärder vidtagits för att så långt som
möjligt avvärja eller begränsa skadan.

Med fast fiskeredskap avses sådant redskap som enligt 7 § första
stycket fiskelagen (1993:787) är fast redskap. Bidrag lämnas dock
inte för fiskebyggnad. Förordning (1994:1155).

13 § Bidrag som avses i 12 § får lämnas med högst 60 procent av
skadan eller förlusten.

Bidrag får lämnas endast till den som enligt föreskrifter som
meddelas av Fiskeriverket i förväg anmäler vilka redskap eller
anläggningar som skall omfattas av möjlighet till bidrag. När en
sådan anmälan görs, skall en avgift som motsvarar fem procent av
redskapets eller anläggningens värde betalas. Förordning (1994:1155).

Investeringar i fiskodlingsföretag

14 § Lånegaranti får lämnas för de ändamål som anges i 7 § och för
sådana investeringar i fiskodlingsföretag som har en ekonomisk
livslängd som kan beräknas överstiga tre år. Förordning (1993:975).

Särskilda bestämmelser om statsbidrag

15 § Ett beslut om bidrag får upphävas och bidrag som lämnats ut
får återkrävas, om bidraget beviljats på grund av oriktig eller
ofullständig uppgift från bidragstagaren eller denne bryter mot
villkoren för bidraget.

16 § Bidrag som avses i 6 § lämnas som avskrivningslån.

Avskrivningslån skall skrivas av tio år efter det att lånet helt har
betalats ut, om inte något annat följer av 15 eller 17 §. Annan
avskrivningstid får bestämmas om det finns särskilda skäl.

17 § Om företaget övergår till en ny ägare innan avskrivningstiden
har löpt ut får lånet sägas upp till betalning. Om lånet inte sägs upp
får det övertas av den nye ägaren på samma villkor som gällt för
den tidigare låntagaren.

Särskilda bestämmelser om lånegaranti

18 § I samband med att en lånegaranti beviljas skall en
amorteringsplan upprättas. Amorteringstiden för lånet får inte
överstiga investeringens ekonomiska livslängd.

Amorteringen skall börja senast två år efter den första
lyftningsdagen.

Förfarandet m. m.

19 § Frågor om stöd prövas av Fiskeriverket eller, efter
bemyndigande av verket, av länsstyrelsen. Frågor om bidrag som
avses i 9 § prövas av Sveriges fiskares erkända arbetslöshetskassa
och bidraget betalas ut av kassan.

20 § En ansökan om stöd görs hos länsstyrelsen. En ansökan om
bidrag enligt 9 § görs hos Sveriges fiskares erkända
arbetslöshetskassa.

21 § Fiskeriverket är den myndighet som bevakar statens rätt i fråga
om stöd enligt denna förordning. För stödet gäller i övrigt
förordningen (1988:764) om statligt stöd till näringslivet, med
undantag för 8, 10 och 17 §§. Vid tillämpning av 19 § nämnda
förordning har Fiskeriverket rätt att efterge statens rätt även i fråga
om kapitalbelopp som överstiger  1 000 000 kr, men som inte
överstiger 3 000 000 kr.

22 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas
hos Fiskeriverket.

Beslut av Sveriges fiskares arbetslöshetskassa om bidrag som avses i
9 § får överklagas hos Fiskeriverket.

Fiskeriverkets beslut får inte överklagas.

23 § Fiskeriverket får meddela ytterligare föreskrifter om stöd enligt
denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1993:382

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1985:439) om statligt stöd till yrkesfisket m. m. skall upphöra att
gälla. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet.

1994:1155

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1994.
Bestämmelserna i 12 och 13 §§ i dess nya lydelse tillämpas dock för
tid från och med den 1 juli 1994.
