Bekämpning av växtskadegörare

1 § Bekämpning enligt växtskyddslagen (1972:318) får ske i fråga
om följande växtskadegörare, nämligen

svensk benämning 		internationell benämning


virus som orsakar
 bronsfläcksjuka 		Tomato spotted wilt virus
 rhizomania 			Beet necrotic yellow vein virus

bakterier som orsakar
 ljus ringröta på potatis 	Clavibacter michiganensis ssp sepedonicus
 mörk ringröta på potatis 	Pseudomonas solanacearum
 päronpest 			Erwinia amylovora

svampar som orsakar
 holländsk almsjuka 		Ceratocystis ulmi
 potatiskräfta 			Synchytrium endobioticum
 rotröta på hallon 		Phytophthora fragariae var. rubi

skadedjur
 koloradoskalbagge 		Leptinotarsa decemlineata
 bomullsmjöllus 		Bemisia tabaci
 gul potatiscystnematod 	Globodera rostochiensis
 vit potatiscystnematod 	Globodera pallida
Förordning (1994:326).

2 § Beslut med stöd av 3 § andra stycket växtskyddslagen
(1972:318) om bekämpning av andra växtskadegörare än som anges
i 1 § meddelas av Statens jordbruksverk.

3 § Jordbruksverket leder och samordnar bekämpningen av
växtskadegörare.

Jordbruksverket får föreskriva att länsstyrelsen skall medverka vid
bekämpningen av växtskadegörare.

4 § Anmälan enligt 4 § första stycket växtskyddslagen (1972:318)
om att en växtskadegörare kan antas ha angripit en växt skall göras
hos Jordbruksverket eller länsstyrelsen.

Anmälan som har gjorts till länsstyrelsen skall genast sändas vidare
till Jordbruksverket.

5 § Skyldigheten enligt 4 § växtskyddslagen (1972:318) att anmäla
antagande om att växtskadegörare angripit en växt gäller inte i
fråga om holländsk almsjuka och potatiscystnematod.

6 § För att bekämpa och hindra spridning av växtskadegörare som
anges i 1 §, får Jordbruksverket meddela sådana föreskrifter eller
beslut i det särskilda fallet som avses i 5 § växtskyddslagen
(1972:318).

Jordbruksverket får överlåta åt länsstyrelsen att besluta i särskilda
fall enligt första stycket.

Ersättning av statsmedel

7 § Ersättning enligt 8 § växtskyddslagen (1972:318) kan lämnas i
den omfattning som följer av 8--10 §§.

Frågor om ersättning prövas av Jordbruksverket.

8 § Om det finns särskilda skäl, kan ersättning av statsmedel
lämnas för den förlust som en odlare lider genom att potatis eller
andra varor från ett område som förklarats smittat av potatiskräfta
inte kunnat säljas till följd av ett förbud enligt 6 §.

9 § Om det finns särskilda skäl, kan ersättning av statsmedel
lämnas för den förlust som en odlare lider genom att potatis inte
kunnat säljas till följd av beslut enligt 6 § om användningen av
potatis från odling som drabbats av ringröta. Detsamma gäller om
försäljning skett till ett lägre pris än det som skulle ha kunnat
uppnås vid en normal försäljning.

10 § För skador på träd eller växtodling som uppkommit genom
beslut enligt 6 § om bekämpning av bronsfläcksjuka, rhizomania,
päronpest, holländsk almsjuka, rotröta på hallon,
koloradoskalbagge eller bomullsmjöllus kan ersättning lämnas av
statsmedel. Förordning (1994:326).

Användning av genteknik

11 § Den som odlar gentekniskt förändrade växter i växthus eller
utomhus skall ha tillstånd till verksamheten.

Frågor om tillstånd prövas av Jordbruksverket efter samråd med
delegationen för hybrid-DNA-frågor och Statens naturvårdsverk.
Tillstånd får förenas med villkor. Jordbruksverket får återkalla ett
beviljat tillstånd.

Vid prövningen skall det särskilt beaktas att odlingen inte får
innebära risker för omgivningen eller för miljön eller risk för
utarmning av den genetiska mångfalden.

Övriga bestämmelser

12 § Bestämmelser om förbud mot införsel av växtskadegörare
finns i förordningen (1975:994) om införsel av växter m. m.

13 § Jordbruksverket får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

14 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas
hos Jordbruksverket.

Övergångsbestämmelser

1993:383 har upphävts genom förordning (1994:326).

1994:326

Denna förordning träder i kraft den 15 juni 1994. I fråga om beslut
om bekämpning av växtskadegörare som meddelats före
ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.
