


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om insatser för särskilt stöd
och särskild service åt personer

1. med utvecklingsstörning, autism eller autismliknande tillstånd,

2. med betydande och bestående begåvningsmässigt
funktionshinder efter hjärnskada i vuxen ålder föranledd av yttre
våld eller kroppslig sjukdom, eller

3. med andra varaktiga fysiska eller psykiska funktionshinder som
uppenbart inte beror på normalt åldrande, om de är stora och
förorsakar betydande svårigheter i den dagliga livsföringen och
därmed ett omfattande behov av stöd eller service.

2 § Varje landsting skall, om inte något annat avtalats enligt
17 §, svara för insatser enligt 9 § första stycket 1.

Varje kommun skall, om inte något annat avtalats enligt 17 §,
svara för insatser enligt 9 § första stycket 2--10.

3 § Vad som föreskrivs för landsting i denna lag gäller också
kommuner som inte ingår i något landsting.

4 § Denna lag innebär ingen inskränkning i de rättigheter som den
enskilde kan ha enligt någon annan lag.

Verksamhetens mål och allmänna inriktning

5 § Verksamhet enligt denna lag skall främja jämlikhet i
levnadsvillkor och full delaktighet i samhällslivet för de
personer som anges i 1 §. Målet skall vara att den enskilde får
möjlighet att leva som andra.

6 § Verksamheten enligt denna lag skall bedrivas i samarbete med
andra berörda samhällsorgan och myndigheter. Verksamheten skall
vara grundad på respekt för den enskildes självbestämmanderätt
och integritet. Den enskilde skall i största möjliga utsträckning
ges inflytande och medbestämmande över insatser som ges.

För verksamheten enligt denna lag skall det finnas den personal
som behövs för att ett gott stöd och en god service och omvårdnad
skall kunna ges.

Rätten till insatser

7 § Personer som anges i 1 § har rätt till insatser i form av
särskilt stöd och särskild service enligt 9 § första stycket
1--9, om de behöver sådan hjälp i sin livsföring och om deras
behov inte tillgodoses på annat sätt. Personer som anges i
1 § 1 och 2 har, under samma förutsättningar, även rätt till
insatser enligt 9 § första stycket 10.

Den enskilde skall genom insatserna tillförsäkras goda
levnadsvillkor. Insatserna skall vara varaktiga och samordnade. De
skall anpassas till mottagarens individuella behov samt utformas så
att de är lätt tillgängliga för de personer som behöver dem och
stärker deras förmåga att leva ett självständigt liv.

8 § Insatser enligt denna lag skall ges den enskilde endast om han
begär det. Om den enskilde är under 15 år eller uppenbart saknar
förmåga att på egen hand ta ställning i frågan kan vårdnadshavare,
god man, förmyndare eller förvaltare begära insatser för honom.

Insatserna för särskilt stöd och särskild service

9 § Insatserna för särskilt stöd och service är

1. rådgivning och annat personligt stöd som ställer krav på
särskild kunskap om problem och

livsbetingelser för människor med stora och varaktiga
funktionshinder,

2. biträde av personlig assistent eller ekonomiskt stöd till
skäliga kostnader för sådan assistans, till den

del behovet av stöd inte täcks av beviljade assistanstimmar
enligt lagen (1993:389) om

assistansersättning,

3. ledsagarservice,

4. biträde av kontaktperson,

5. avlösarservice i hemmet,

6. korttidsvistelse utanför det egna hemmet,

7. korttidstillsyn för skolungdom över 12 år utanför det egna
hemmet i anslutning till skoldagen samt

under lov,

8. boende i familjehem eller bostad med särskild service för
barn eller ungdomar som behöver bo

utanför föräldrahemmet,

9. bostad med särskild service för vuxna eller annan särskilt
anpassad bostad för vuxna,

10. daglig verksamhet för personer i yrkesverksam ålder som
saknar förvärvsarbete och inte utbildar sig. Lag (1997:723).

9 a § Med personlig assistans enligt 9 § 2 avses personligt
utformat stöd som ges av ett begränsat antal personer åt den
som på grund av stora och varaktiga funktionshinder behöver
hjälp med sin personliga hygien, måltider, att klä av och på
sig, att kommunicera med andra eller annan hjälp som
förutsätter ingående kunskaper om den funktionshindrade
(grundläggande behov).

Den som har behov av personlig assistans för sina grundläggande
behov har även rätt till insats enligt 9 § 2 för andra
personliga behov om behoven inte tillgodoses på annat sätt.

Som kostnad för personlig assistans enligt 9 § 2 anses inte i
något fall ersättning som den enskilde själv lämnar

1. till någon som han eller hon lever i hushållsgemenskap med,
eller

2. till en personlig assistent för arbete som utförts på
arbetstid som överstiger den tid som anges i 2-4 §§ lagen
(1970:943) om arbetstid m.m. i husligt arbete.
Lag (2000:1030).

9 b § Insatser enligt 9 § 2 avser tid efter det att den
insatsberättigade har fyllt 65 år endast om

1. insatsen har beviljats innan han eller hon har fyllt 65 år,
eller

2. ansökan om sådan insats inkommer till kommunen senast dagen
före 65-årsdagen och därefter blir beviljad.

Insatser enligt 9 § 2 får dock inte utökas efter det att den
insatsberättigade har fyllt 65 år. Lag (2000:1030).

9 c § I insatserna enligt 9 § 5-8 och 10 samt i insatsen bostad
med särskild service för vuxna ingår också omvårdnad. I
insatserna bostad med särskild service för barn och ungdomar
samt bostad med särskild service för vuxna ingår också
fritidsverksamhet och kulturella aktiviteter. Lag (2000:1441).

10 § I samband med att insats enligt denna lag beviljas kan den
enskilde begära att en individuell plan med beslutade och planerade
insatser upprättas i samråd med honom. I planen skall även
redovisas åtgärder som vidtas av andra än kommunen eller
landstinget. Planen skall fortlöpande och minst en gång om året
omprövas.

Landstinget och kommunen skall underrätta varandra om
upprättade planer.

11 § Om någon till följd av ålderdomssvaghet, sjuklighet, långvarigt
missbruk av beroendeframkallande medel eller någon annan
liknande orsak är ur stånd att själv ta hand om sådant ekonomiskt
stöd från kommunen som avses i 9 § första stycket 2, får
kommunen besluta att ersättningen skall betalas ut till någon annan
person för att användas till kostnader för personlig assistans till
den stödberättigade.

12 § Kommunen får besluta om återbetalning av ekonomiskt stöd
som kommunen beviljat enligt 9 § första stycket 2, om den som
erhållit stödet eller hans ställföreträdare genom att lämna oriktiga
uppgifter eller på annat sätt har förorsakat att det ekonomiska
stödet har lämnats felaktigt eller med för högt belopp. Detsamma
gäller om det ekonomiska stödet annars har lämnats felaktigt eller
med ett för högt belopp och den som erhållit stödet eller hans
ställföreträdare skäligen borde ha insett detta.

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
i fråga om verksamhet enligt 9 § första stycket 6--10 meddela
föreskrifter till skydd för enskildas liv, personliga säkerhet
eller hälsa.

Särskilda uppgifter för kommunen

14 § Kommunen skall verka för att insatser som skall tas upp i
planer som avses i 10 § samordnas.

15 § Till kommunens uppgifter hör att

1. fortlöpande följa upp vilka som omfattas av lagen och vilka
deras behov av stöd och service är,

2. verka för att personer som anges i 1 § får sina behov
tillgodosedda,

3. informera om mål och medel för verksamheten enligt denna lag,

4. medverka till att personer som anges i 1 § får tillgång till
arbete eller studier,

5. verka för att det allmänna fritids- och kulturutbudet blir
tillgängligt för personer som anges i 1 §,

6. anmäla till överförmyndaren dels när en person som omfattas av
1 § kan antas behöva förmyndare, förvaltare eller god man, dels
när ett förmyndarskap, förvaltarskap eller godmanskap bör kunna
upphöra, samt

7. samverka med organisationer som företräder människor med
omfattande funktionshinder.

15 a § Kommunen skall lämna ut vissa personuppgifter
beträffande enskilda som beviljas insatser enligt 9 § till
Socialstyrelsen för framställning av officiell statistik.
Regeringen meddelar föreskrifter om vilka uppgifter som skall
lämnas ut. Lag (2003:885).

Gemensamma bestämmelser om landstingens och kommunernas
ansvar

16 § En kommuns ansvar enligt denna lag gäller gentemot dem som
är bosatta i kommunen.

Om en person som anges i 1 § tänker bosätta sig i en kommun,
skall kommunen på ansökan meddela förhandsbesked om rätten till
insatser från kommunen enligt 9 §. Vid prövningen av en ansökan
om förhandsbesked skall bestämmelserna i denna lag gälla.
Kommunen skall utan dröjsmål planera och förbereda insatser som
förhandsbeskedet ger den enskilde rätt till om han bosätter sig i
kommunen. Förhandsbeskedet gäller under sex månader räknat
från den dag då insatserna blir tillgängliga för den enskilde.

Om behov av insatser enligt denna lag uppkommer under en
tillfällig vistelse i en kommun skall kommunen ge det stöd och den
hjälp som omedelbart behövs.

Såvitt avser landstingets förpliktelser gäller vad som sägs i denna
paragraf om kommunen i stället landstinget.

17 § Ett landsting eller en kommun får med bibehållet ansvar sluta
avtal med någon annan om att tillhandahålla insatser enligt denna
lag.

Ett landsting och en kommun som ingår i landstinget får träffa
avtal om att ansvar för en eller flera uppgifter enligt denna lag
överlåts från landstinget till kommunen eller från kommunen till
landstinget. Om en sådan överlåtelse sker skall föreskrifterna i
denna lag om landsting eller kommun gälla för den till vilken
uppgiften överlåtits.

Om ett landsting och en kommun har träffat en överenskommelse
enligt andra stycket, får överlåtaren lämna sådant ekonomiskt
bidrag till mottagaren som motiveras av överenskommelsen. Har
en överlåtelse skett från ett landsting till samtliga kommuner som
ingår i landstinget, får kommunerna lämna ekonomiska bidrag till
varandra, om det behövs för kostnadsutjämning mellan
kommunerna.

17 a § Utan hinder av 16 § första stycket får en kommun om
särskilda skäl föreligger träffa avtal om kostnadsansvar för
insatser enligt 9 § för en enskild som genom insats enligt 9 §
8 eller 9 inte längre är eller inte kommer att vara bosatt i
kommunen. Sådant avtal får träffas med en annan kommun eller
med en enskild vårdgivare i en annan kommun.
Lag (2000:1032).

Avgifter m.m.

18 § Av dem som enligt beslut av allmän försäkringskassa är
berättigade att få assistansersättning enligt lagen (1993:389) om
assistansersättning får avgift för personlig assistans tas ut inom
ramen för sådan ersättning.

19 § Av dem som har hel ålderspension enligt lagen (1998:674)
om inkomstgrundad ålderspension eller hel garantipension enligt
lagen (1998:702) om garantipension eller hel sjukersättning
eller hel aktivitetsersättning enligt lagen (1962:381) om
allmän försäkring eller som har annan inkomst av motsvarande
storlek får skäliga avgifter för bostad, fritidsverksamhet och
kulturella aktiviteter tas ut enligt de grunder som kommunen
bestämmer. Avgifterna får dock inte överstiga kommunens
självkostnader. Kommunen skall se till att den enskilde får
behålla tillräckliga medel för sina personliga behov.
Lag (2002:199).

20 § Om någon som är under 18 år får omvårdnad i ett annat hem
än det egna med stöd av denna lag, är föräldrarna skyldiga att i
skälig utsträckning bidra till kommunens kostnader för
omvårdnaden. Kommunen får i sådana fall uppbära
underhållsbidrag som avser barnet.

21 § I andra fall än som anges i 18--20 §§ får avgifter eller
ersättning för kostnader inte tas ut för insatser enligt denna
lag.

Nämnder

22 § Ledningen av landstingets eller kommunens verksamhet
enligt denna lag skall utövas av en eller flera nämnder som
fullmäktige utser. Särskilda bestämmelser om gemensam nämnd
finns i lagen (2003:192) om gemensam nämnd inom vård- och
omsorgsområdet. Lag (2003:197).

Enskild verksamhet

23 § En enskild person får inte utan tillstånd av länsstyrelsen
yrkesmässigt bedriva sådan verksamhet om avses i 9 § första stycket
6--10. Tillstånd skall sökas hos länsstyrelsen i det län där
verksamheten skall bedrivas. Länsstyrelsen har rätt att inspektera
verksamheten.

Enskild verksamhet skall stå under tillsyn av den eller de nämnder
som avses i 22 § i den kommun där verksamheten bedrivs. Om
ansvaret för uppgiften överlåtits till landstinget enligt 17 §
andra stycket skall verksamheten i stället stå under tillsyn av
landstingets motsvarande nämnd. Nämnden har rätt att inspektera
verksamheten.

24 § Om det råder något allvarligt missförhållande inom en enskild
verksamhet som avses i 23 §, skall länsstyrelsen förelägga den som
bedriver verksamheten att avhjälpa missförhållandet.

Om länsstyrelsens föreläggande inte följs, får länsstyrelsen återkalla
tillståndet.

Tillsyn m.m.

25 § Socialstyrelsen har den centrala tillsynen över verksamhet
enligt denna lag. Styrelsen skall följa, stödja och utvärdera
verksamheten samt informera om den och stimulera till
vidareutveckling.

26 § Länsstyrelsen har inom länet tillsyn över verksamhet
enligt denna lag och får då inspektera verksamheten.

Länsstyrelsen skall också inom länet

1. informera och ge råd till allmänheten i frågor som rör
verksamheten,

2. ge kommunerna råd i deras verksamhet,

3. verka för att kommunerna och landstingen planerar för att
kunna tillgodose framtida stöd- och servicebehov, samt

4. främja samverkan i planering mellan kommunerna, landstingen
och andra samhällsorgan. Lag (2000:526).

26 a § Har upphävts genom lag (2002:439).

Överklagande

27 § Beslut av en sådan nämnd som avses i 22 § eller av
länsstyrelsen får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol om
beslutet avser

1. insatser för en enskild enligt 9 §,

2. utbetalning till någon annan enligt 11 §,

3. återbetalning enligt 12 §,

4. förhandsbesked om rätt till insatser enligt 16 § andra
stycket,

5. tillstånd till enskild verksamhet enligt 23 §, eller

6. föreläggande eller återkallelse av tillstånd enligt 24 §.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut i frågor som avses i första stycket gäller omedelbart.
Länsrätten eller kammarrätten får dock förordna att dess beslut
skall gälla först sedan det vunnit laga kraft. Lag (2002:439).

Straff

28 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 23 §
första stycket första meningen döms till böter.

Särskild avgift

28 a § En kommun eller ett landsting som underlåter att utan
oskäligt dröjsmål tillhandahålla en insats enligt 9 § som någon
är berättigad till enligt en domstols avgörande, skall åläggas
att betala en särskild avgift.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2002:439).

28 b § Den särskilda avgiften fastställs till lägst tio tusen
kronor och högst en miljon kronor.

När avgiftens storlek fastställs skall det särskilt beaktas hur
länge dröjsmålet pågått och hur allvarligt det i övrigt kan
anses vara.

Avgiften får efterges om det finns synnerliga skäl för det. I
ringa fall skall inte någon avgift tas ut. Lag (2002:439).

28 c § Frågor om särskild avgift prövas efter ansökan av
länsstyrelsen av den länsrätt inom vars domkrets kommunen är
belägen. En ansökan som avser ett landsting prövas av den
länsrätt inom vars domkrets landstingets förvaltning förs.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2002:439).

28 d § Om en kommun eller ett landsting efter att ha ålagts att
betala särskild avgift fortfarande underlåter att
tillhandahålla insatsen får ny särskild avgift dömas ut.

Särskild avgift får dömas ut bara om ansökan enligt 28 c §
delgetts kommunen eller landstinget inom två år från det att
domen om insatsen vunnit laga kraft. Lag (2002:439).

Tystnadsplikt

29 § Den som är eller har varit verksam inom yrkesmässigt bedriven
enskild verksamhet som avser insatser enligt denna lag får
inte obehörigen röja vad han därvid erfarit om enskildas personliga
förhållanden.

Övergångsbestämmelser

1993:387

Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i lagen
(1993:388) om införande av lagen (1993:387) om stöd och service
till vissa funktionshindrade.

1995:100

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

2000:1030

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001.

2. En person som före den 1 januari 2001 har beviljats insats
enligt 9 § 2 denna lag men som insatsen har upphört för på
grund av han eller hon har fyllt 65 år har rätt att efter en ny
ansökan återfå insatsen tidigast fr.o.m. den 1 januari 2001.
Insatsens omfattning skall grundas på det beslut som gällde
närmast före 65-årsdagen. En sådan ansökan skall ha kommit in
till kommunen senast den 31 december 2002.

2002:439

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2002.

2. Äldre bestämmelser gäller när fråga är om dröjsmål med
verkställighet av avgöranden som meddelats före lagens
ikraftträdande.
