


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller föreskrifter om ersättning av allmänna
medel till vissa funktionshindrade för kostnader för personlig
assistans (assistansersättning).

2 § Frågor om assistansersättning handläggs av
Riksförsäkringsverket och de allmänna försäkringskassorna.

I socialförsäkringslagen (1999:799) finns bestämmelser om vem
som omfattas av denna lag. Socialförsäkringslagen innehåller
också bestämmelser om förmåner vid utlandsvistelse och
handläggning av ärenden, m.m. Lag (1999:819).

Assistansersättning

3 § Den som omfattas av 1 § lagen (1993:387) om stöd och
service till vissa funktionshindrade har, utom i fall som anges
i 4 §, rätt att för sin dagliga livsföring få
assistansersättning enligt denna lag om han eller hon har behov
av personlig assistans för sina grundläggande behov under i
genomsnitt mer än 20 timmar i veckan.

Assistansersättning lämnas för tid efter det att den
ersättningsberättigade har fyllt 65 år endast om

1. ersättning har beviljats innan han eller hon har fyllt 65
år, eller

2. ansökan inkommer till försäkringskassan senast dagen före
65-årsdagen och därefter blir beviljad.

Antalet assistanstimmar får inte utökas efter det att den
ersättningsberättigade har fyllt 65 år.

Personlig assistans har i denna lag samma betydelse som i 9 a §
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade. Lag (2000:1031).

4 § Assistansersättning lämnas inte för tid då den funktionshindrade

1. vårdas på en institution som tillhör staten, en kommun eller ett
landsting,

2. vårdas på en institution som drivs med bidrag från staten, en
kommun eller ett landsting,

3. bor i en gruppbostad, eller

4. vistas i eller deltar i barnomsorg, skola eller daglig verksamhet
enligt 9 § 10 lagen (1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade.

Om särskilda skäl föreligger, kan assistansersättning lämnas även
för tid då den funktionshindrade vårdas för kortare tid på sjukhus
eller deltar i verksamhet enligt första stycket 4.

Assistansersättning lämnas inte för sjukvårdande insatser enligt
hälso- och sjukvårdslagen (1982:763). Lag (1996:535).

Ansökan och beslut m.m.

5 § Ansökan om assistansersättning skall göras skriftligen hos
den allmänna försäkringskassan. Försäkringskassan får uppdra åt
en annan försäkringskassa att handlägga ärendet.

Om någon hos en kommun har ansökt om biträde av personlig
assistent eller ekonomiskt stöd till sådan assistans enligt
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade, skall kommunen, om den enskilde kan antas ha
rätt till assistansersättning, anmäla detta till
försäkringskassan. I sådant fall skall försäkringskassan även
utan ansökan pröva frågan om assistansersättning.

Assistansersättning får inte lämnas för längre tid tillbaka än
en månad före den månad då ansökan eller anmälan gjorts.
Lag (2004:644).

6 § Assistansersättning skall beviljas för ett visst antal timmar
per vecka, månad eller längre tid, dock längst sex månader, då den
enskilde har behov av personlig assistans för sin dagliga livsföring
(beviljade assistanstimmar).

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer meddelar
ytterligare föreskrifter om beräkning av assistansersättningen.
Lag (1996:535).

7 § Rätt till assistansersättning för den som erhåller sådan
ersättning skall omprövas sedan två år förflutit från det att
frågan om rätt till ersättning senast prövades och vid
väsentligt ändrade förhållanden.

För person som erhåller assistansersättning efter det att han
eller hon har fyllt 65 år får omprövning endast ske vid
väsentligt ändrade förhållanden.

Ändring av assistansersättning vid väsentligt ändrade
förhållanden skall gälla från och med den månad då anledning
till ändringen uppkom. Lag (2000:1031).

8 § Om det inte utan betydande dröjsmål kan avgöras om någon har
rätt till assistansersättning men det finns sannolika skäl för att
sådan rätt föreligger, skall försäkringskassan besluta att ersättning
skall betalas ut med ett skäligt belopp om detta är av väsentlig
betydelse för den funktionshindrade. Detsamma gäller om det står
klart att rätt till assistansersättning föreligger men ersättningens
belopp inte kan bestämmas utan betydande dröjsmål. För sådan
ersättning får föreskrivas särskilda villkor.

Om det senare bestäms att assistansersättning inte skall lämnas
eller skall lämnas med lägre belopp, är den ersättningsberättigade
inte skyldig att betala tillbaka utbetald ersättning i andra fall än
som anges i 16 §.

9 § Den som erhåller assistansersättning skall, om förhållandena
ändras så att rätten till ersättningen påverkas, genast anmäla detta
hos försäkringskassan.

Om den som erhåller assistansersättning har legal ställföreträdare
enligt föräldrabalken gäller upplysningsskyldigheten i stället denne.

Utbetalning

10 § Assistansersättning utbetalas månadsvis med visst belopp
för det antal beviljade assistanstimmar som assistans lämnats.
Assistansersättning utges med det belopp per timme som
regeringen fastställer för varje år.

Om det föreligger särskilda skäl kan försäkringskassan, efter
ansökan, besluta att en ersättningsberättigad skall få
ersättning med ett högre belopp än det som regeringen
fastställt. Detta belopp får dock inte överstiga det
fastställda beloppet med mer än tolv procent.

Som kostnad för personlig assistans anses inte i något fall
ersättning som den enskilde själv lämnar

1. till någon som han lever i hushållsgemenskap med, eller

2. till en personlig assistent för arbete som utförts på
arbetstid som överstiger den tid som anges i 2-4 §§ lagen
(1970:943) om arbetstid m.m. i husligt arbete.

Utbetalning av assistansersättning för en viss månad får
grundas på ett beräknat antal assistanstimmar för den månaden.
Avräkning för större avvikelser skall då ske senast andra
månaden efter den då den preliminära utbetalningen skett.
Slutavräkning skall ske senast två månader efter utgången av
varje tidsperiod för vilken assistansersättning beviljats.
Lag (1997:564).

11 § Om den ersättningsberättigade genom kommunen fått biträde
av personlig assistent får försäkringskassan besluta att
assistansersättningen skall betalas ut till kommunen i den
utsträckning den motsvarar kommunens avgift för assistansen.

12 § Om en ersättningsberättigad till följd av ålderdomssvaghet,
sjuklighet, långvarigt missbruk av beroendeframkallande medel
eller någon annan liknande orsak är ur stånd att själv ta hand om
assistansersättningen, får försäkringskassan besluta att ersättningen
skall betalas ut till en kommunal myndighet eller till någon annan
person för att användas till kostnader för personlig assistans till den
ersättningsberättigade.

Handläggning m.m.

13 § Frågor som avses i 6-8 §§ skall inom försäkringskassan
avgöras av socialförsäkringsnämnd. Nämnden kan dock överlämna
till en tjänsteman vid försäkringskassan att fatta beslut
enligt 8 §. Lag (2000:1031).

14 § Den kommun i vilken den som ansöker om eller erhåller
assistansersättning är bosatt skall, om det inte är obehövligt, höras i
ärenden enligt denna lag.

15 § Beslut om assistansersättning och beslut enligt 11 och 12 §§
skall sändas till den kommun inom vilken den enskilde bor.

Återbetalning

16 § Försäkringskassan skall besluta om återbetalning av
assistansersättning, om den som erhållit ersättning eller hans
ställföreträdare genom att lämna oriktiga uppgifter eller genom att
underlåta att fullgöra en uppgifts- eller anmälningsskyldighet eller
på annat sätt har förorsakat att ersättning har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp. Detsamma gäller om ersättning i annat fall
har lämnats felaktigt eller med för högt belopp och den som erhållit
ersättning eller hans ställföreträdare skäligen borde ha insett
detta. Om det finns särskilda skäl får försäkringskassan efterge
kravet på återbetalning helt eller delvis.

Vid en senare utbetalning till någon som skall betala tillbaka
ersättning enligt första stycket får försäkringskassan hålla inne ett
skäligt belopp i avräkning på vad som har lämnats för mycket.
Lag (1996:535).

Överklagande m.m.

17 § Föreskrifterna i 20 kap. 10-13 §§ lagen (1962:381) om
allmän försäkring om omprövning och ändring av försäkrings-
kassas beslut samt överklagande av försäkringskassas och
domstols beslut skall tillämpas i ärenden om assistans-
ersättning.

Ett beslut i ett ärende om assistansersättning skall gälla
omedelbart, om inte något annat anges i beslutet.
Lag (1998:100).

Övriga bestämmelser

18 § I fråga om ersättning enligt denna lag tillämpas följande
föreskrifter i lagen (1962:381) om allmän försäkring, nämligen

18 kap. 46 och 47 §§ om Riksförsäkringsverkets tillsyn,

20 kap. 3 § tredje stycket om indragning eller nedsättning av
ersättning,

20 kap. 5 § om preskription,

20 kap. 6 § om förbud mot utmätning och om överlåtelse,

20 kap. 8 § första-tredje styckena och 9 § om skyldighet att
lämna uppgifter,

20 kap. 8 § fjärde stycket om utredningsåtgärder.
Lag (1998:100).

19 § För den som beviljats personlig assistans enligt denna lag
skall den kommun där den

ersättningsberättigade är bosatt, ersätta kostnaderna för de
första 20 assistanstimmarna per vecka. Lag (1997:722).

20 § När en person har beviljats assistansersättning enligt 6 §
skall försäkringskassan underrätta den

kommun där den ersättningsberättigade är bosatt om beslutet och
det belopp som kommunen skall

betala. Kommunen skall även underrättas om ändringar av
beslutet, om dessa har betydelse för

kommunens ersättningsskyldighet.

Kommunen skall månadsvis betala det angivna beloppet till
försäkringskassan. Kommunen har rätt att

ta del av den slutavräkning som skall göras enligt 10 §. Har
kommunen betalat ersättning med ett för

högt belopp skall beloppet återbetalas från försäkringskassan.
Lag (1997:722).

Övergångsbestämmelser

1996:535

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996.

2. Beslut om assistansersättning som fattats före den 1 juli 1996
får, trots vad som sägs i 7 §, omprövas av försäkringskassan utan att
två år förflutit sedan frågan om rätt till ersättning senast
prövades.

1998:100

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1998. I fråga om omprövning
av beslut som meddelats före ikraftträdandet gäller 17 § i sin
äldre lydelse.

1999:819

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001.

2. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om
assistansersättning för tid före ikraftträdandet.

2000:1031

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001.

2. En person som före den 1 januari 2001 har uppburit
assistansersättning enligt denna lag men som ersättningen har
upphört för på grund av att han eller hon har fyllt 65 år har
rätt att efter en ny ansökan återfå ersättning tidigast fr.o.m.
den 1 januari 2001. Ersättningen skall grundas på det beslut
som gällde närmast före 65-årsdagen. En sådan ansökan skall ha
kommit in till den allmänna försäkringskassan senast den 31
december 2002.

2004:644

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för ansökningar eller anmälningar som gjorts
före ikraftträdandet.
