1 § Följande regler inom Europeiska gemenskaperna (EG), som det
hänvisas till i bilaga XIII till avtalet om Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES-avtalet), skall gälla som svensk lag:

Artiklarna 1--16, 19 och 22 i rådets förordning (EEG) nr 2299/89 av
den 24 juli 1989 om en uppförandekod för datoriserade
bokningssystem.

2 § När reglerna innehåller begrepp eller hänvisar till förfaranden
som är utmärkande för EG:s rättsordning, exempelvis

-- ingresser,

-- adressaterna för EG:s rättsakter,

-- hänvisningar till territorier eller språk inom EG,

-- hänvisningar till inbördes rättigheter och skyldigheter för EG:s
medlemsstater, deras offentliga organ, företag och enskilda
personer i dessa stater,

-- hänvisningar till informations- och anmälningsförfaranden,

skall bestämmelserna i följande protokoll tillämpas:

1. EES-avtalets protokoll 1 om övergripande anpassning.

2. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté för EFTA-staterna.

3. Protokoll 1 till avtalet mellan EFTA-staterna om upprättande av
en övervakningsmyndighet och en domstol.

3 § Tvister om hur reglerna skall tillämpas skall hänskjutas till
vederbörande EFTA-organ, om det gäller en tvist mellan EFTA-stater,
och till Gemensamma EES-kommittén, om det gäller en tvist
mellan en EG-medlemsstat och en EFTA-stat.

Det som sägs om kommissionen i artiklarna 7.3, 7.4, 11--16 och 19
skall i stället avse EFTA:s övervakningsmyndighet.

Kommissionens förordning (EEG) nr 2672/88 som det hänvisas till
i artikel 7.2 har upphört att gälla.

4 § Den svenska texten till den i 1 § angivna rättsakten har
publicerats i Svensk författningssamling (SFS 1992:138)/n2/.

Den svenska texten till de protokoll som anges i 2 § finns intagna i
lagen (1992:1317) om ett europeiskt ekonomiskt samarbetsområde
(EES).

5 § De danska, engelska, finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska
och tyska texterna skall ha samma giltighet.

Övergångsbestämmelser

1994:2037

Den upphävda lagen skall dock fortsätta att tillämpas på avtal och
andra rättshandlingar rörande datoriserade bokningssystem för
luftfart som hänför sig till den tid under vilken lagen varit i kraft.
