


Lagens innehåll

1 § Denna lag gäller arbetsförmedling som bedrivs av någon annan
än den offentliga arbetsförmedlingen. Lagen gäller dock inte
arbetsförmedling som sker genom skrifter, överföringar eller
upptagningar på vilka tryckfrihetsförordningen eller
yttrandefrihetsgrundlagen är tillämplig.

Med arbetsförmedling avses i denna lag verksamhet som har till
ändamål att skaffa arbete till arbetssökande eller arbetskraft åt
arbetsgivare och som inte innebär uthyrning av arbetskraft enligt
2 §.

2 § I lagen ges också bestämmelser om uthyrning av arbetskraft.
Med uthyrning av arbetskraft avses ett rättsförhållande mellan en
beställare och en arbetsgivare som innebär att arbetsgivaren mot
ersättning ställer arbetstagare till beställarens förfogande för att
utföra arbete som hör till beställarens verksamhet.

Arbetsförmedling för sjömän

3 § Arbetsförmedling för sjömän får inte bedrivas mot ersättning.

Uthyrning av arbetskraft

4 § Arbetsgivare som bedriver uthyrning av arbetskraft skall iaktta
följande.

1. Arbetstagare får inte genom villkor i avtal eller på något annat
sätt hindras att ta anställning hos beställare för vilka de utför eller
utfört arbete.

2. En arbetstagare som har sagt upp sig från en anställning och tar
anställning hos en arbetsgivare som hyr ut arbetskraft får inte hyras
ut till sin förra arbetsgivare tidigare än sex månader efter det att
anställningen hos denne upphörde. Lag (1993:1499).

5 § har upphävts genom lag (1993:1499).

Förbud att ta betalt av arbetssökande eller arbetstagare

6 § Den som bedriver arbetsförmedling eller uthyrning av
arbetskraft får inte begära, avtala om eller ta emot ersättning av
arbetssökande eller arbetstagare för att erbjuda eller anvisa dem
arbete.

Ansvar

7 § Arbetsgivare som uppsåtligen eller av oaktsamhet handlar i strid
med 4 § döms till böter.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 3 eller 6 §
döms till böter eller fängelse i högst sex månader.
Lag (1993:1499).

Övergångsbestämmelser

1993:440

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993, då lagen (1991:746) om
privat arbetsförmedling och uthyrning av arbetskraft skall upphöra
att gälla.
