Inledande bestämmelser

1 § För att främja mångsidighet och kvalitet i bokutgivning kan
statligt litteraturstöd enligt denna förordning lämnas till ett förlag
som har verksamhet i Sverige.

Stöd kan också lämnas till en i Sverige verksam samisk organisation
för bokutgivning på samiskt språk på förlag i Finland eller Norge.
Förordning (1993:1459).

2 § Statligt litteraturstöd avser stöd till utgivning av enskilda
boktitlar i Sverige och kan lämnas för följande slag av litteratur:

1. ny svensk skönlitteratur för vuxna, däri inbegripet debatt- och
rapportböcker som har skönlitterär prägel,

2. skönlitteratur för vuxna i svensk översättning,

3. facklitteratur för vuxna, såväl svensk som utländsk i svensk
översättning,

4. barn- och ungdomslitteratur, svensk och utländsk i svensk
översättning samt svensk i översättning till invandrarspråk,

5. tecknade serier för barn och ungdom,

6. bildböcker och bildverk,

7. klassisk litteratur, såväl svensk som utländsk i svensk
översättning, och

8. litteratur på invandrar- och minoritetsspråk.

Med klassisk litteratur jämställs vid tillämpningen av denna förordning
verk som är att hänföra till allmänt erkänd 1900-talslitteratur om minst
20 år har förflutit sedan verket första gången utgavs.
Förordning (1993:1459).

3 § Statens kulturråd prövar frågor om litteraturstöd.

4 § Frågor om litteraturstöd prövas efter ansökan. Frågor om stöd
till utgivning av sådan klassisk litteratur som avses i 2 § första
stycket 7 får även prövas efter anbudsförfarande.

5 § Urval bland de boktitlar för vilka stöd har sökts eller begärts
efter anbudsförfarande sker särskilt för varje slag av litteratur
som avses i 2 §. Urvalet sker vid en eller flera tidpunkter under
året, vilka i förväg har bestämts av Statens kulturråd. Kulturrådet
skall sprida kännedom om vilken eller vilka tidpunkter som har
bestämts.

Efter varje urvalstillfälle skall Kulturrådet sprida kännedom bland
allmänheten om de beslut som fattats.

Stöd till ny svensk skönlitteratur för vuxna m. m.

Stödformer

6 § Stöd till utgivning av litteratur som avses i 2 § första stycket
1--5 lämnas i efterhand som arkersättning och särskilt stödbelopp.
För litteratur som avses i 2 § första stycket 2--5 kan stöd i stället
lämnas i förhand som produktionsstöd.

Arkersättning

7 § Arkersättning får lämnas om boktiteln har utkommit av trycket
i en upplaga som omfattar minst det antal exemplar som Statens
kulturråd har fastställt som villkor för bidrag.

8 § Arkersättning består av dels en fast del, dels en rörlig del som
lämnas för det antal ark som boktiteln omfattar.

Ersättningen lämnas efter beräkningsnormer som fastställs av
Statens kulturråd efter överläggning med berörda intressenter. Den
fastställs med utgångspunkt i skäliga kostnader för utgivning av
normalutgåvor.

9 § För böcker med stor stil får arkersättning fastställas med
beaktande av de särskilda kostnader som är förenade med detta
framställningssätt.

10 § Förlagsnettopris för titlar av olika omfång och utformning
fastställs av Statens kulturråd efter överläggning med berörda
intressenter.

Om förlagsnettopriset för en boktitel överstiger det belopp som
Statens kulturråd har bestämt för boktitel av ett visst omfång, får
Kulturrådet fastställa lägre arkersättning än som följer av 8 §
andra stycket. Är överskridandet av nämnvärd betydelse, får
arkersättning inte lämnas.

Särskilt stödbelopp

11 § Särskilt stödbelopp får lämnas om utgivningen av viss boktitel
medför särskilt höga kostnader. Sådant stöd betalas ut med belopp
som fastställs särskilt i varje fall. Statens kulturråd kan lämna
förhandsbesked om sådant stöd kan lämnas i ett enskilt fall.

Produktionsstöd

12 § Produktionsstöd får lämnas till särskilt kostnadskrävande
utgivning av sådan litteratur som avses i 2 § första stycket 2--5
och som anses särskilt angelägen. Även särskilt kostsam utgivning
av böcker med stor stil kan få produktionsstöd.

Produktionsstöd får inte lämnas för boktitel som har utgivits innan
beslut om stöd har fattats. Statens kulturråd får ställa ytterligare
villkor om det behövs för att trygga ett lågt pris på den boktitel
som produktionsstödet avser.

Stöd till bildböcker och bildverk

13 § Stöd till utgivning av bildböcker och bildverk lämnas i
förhand.

För utgivning av bildböcker och bildverk som inte är särskilt
kostnadskrävande får stöd i stället lämnas i efterhand. Statens
kulturråd uppställer de villkor i övrigt som behövs för att trygga
ett lågt pris på den boktitel som stödet avser.

Stöd till klassisk litteratur

Stödformer

14 § Stöd till utgivning av klassisk litteratur lämnas som
produktionsstöd och lagerstöd.

Produktionsstöd

15 § Produktionsstöd får inte lämnas för boktitel som har utgivits
innan något beslut om sådant stöd för titeln har fattats.

16 § Statens kulturråd ställer de villkor för produktionsstöd som
behövs för att trygga ett lågt pris på den boktitel som stödet avser.
Kulturrådet får också bestämma andra villkor, såsom att förlag som
får produktionsstöd för en boktitel skall hålla denna i lager under
en viss tid eller att förlaget skall medverka till att ytterligare
upplagor ges ut när tidigare upplaga har slutsålts.

Villkor som avses i första stycket får förenas med skyldighet för
mottagaren att återbetala belopp som har lämnats eller en del
därav, om villkoret inte uppfylls.

17 § En tredjedel av tillgängliga medel för produktionsstöd bör stå
till förfogande för svensk klassisk litteratur och återstoden för
utländsk klassisk litteratur i svensk översättning.

Lagerstöd

18 § Lagerstöd får lämnas för boktitel som har utgivits.

Stödet får avse lägst 100 och högst 2 000 exemplar av samma
boktitel. Stödet beviljas för ett år.

Stöd till litteratur på invandrar- och minoritetsspråk

Stödformer

19 § Stöd till utgivning av litteratur på invandrar- och
minoritetsspråk får lämnas

1. som projektbidrag i form av stöd till produktionskostnader,
allmänna förlagskostnader och kostnader för distribution av
böcker, eller

2. som särskilt produktionsstöd till sådana kostnader som beror på
att utgivningen sker på annat språk än svenska.

Projektbidrag

20 § Projektbidrag får lämnas till ett förlag som huvudsakligen ger
ut litteratur på invandrar- eller minoritetsspråk.

Projektbidrag skall lämnas med sådant belopp och på sådant sätt
att den verksamhet som bidraget avser kan bedrivas fortlöpande
under några år, om inte särskilda skäl föranleder ett mera begränsat
stöd.

Vid fördelningen av projektbidrag skall företräde ges åt förlag som
är verksamt bland invandrar- och minoritetsgrupper.
Förordning (1993:1459).

Särskilt produktionsstöd

21 § Särskilt produktionsstöd får lämnas till annat förlag än som
avses i 20 § under villkor att

1. annan statlig bidragsform inte är tillämplig på utgivningen och

2. förlaget vid utgivningen samverkar med företrädare för den
språkgrupp som berörs. Förordning (1993:1459).

Särskilda bestämmelser

22 § Om en boktitel fått statligt stöd i annan ordning får stöd
enligt denna förordning lämnas endast om det finns särskilda skäl.

23 § Statens kulturråds beslut i ärenden om litteraturstöd får inte
överklagas.

24 §  Statens kulturråd får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1993:449

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1978:490) om statligt litteraturstöd skall upphöra att gälla. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har beviljats före
ikraftträdandet av denna förordning.

1998:1469

Förordningen gäller fortfarande för statsbidrag som har beviljats
före ikraftträdandet.

Ärenden som senast den 31 december 1998 kommit in till Statens
kulturråd men ännu inte avgjorts handläggs enligt den gamla
förordningen
