Uppgifter

1 § Tjänsteförslagsnämnden för åklagarväsendet har till uppgift att
avge förslag till Riksåklagaren i fråga om anställning av vissa
åklagare enligt bestämmelser i åklagarförordningen (1996:205).
Förordning (1996:207).

Sammansättning m.m.

2 § Nämnden består av sju ledamöter. En av ledamöterna är
ordförande och en är vice ordförande. För varje annan ledamot
än ordföranden finns en personlig ersättare.

Ledamöterna och ersättarna utses av regeringen för en tid av
högst tre år. Regeringen utser ordförande och vice ordförande.

Organisation

3 § Nämndens kansligöromål utförs hos Riksåklagaren.

Verksförordningens tillämpning

4 § Bestämmelserna i 29 och 31 §§ verksförordningen (1995:1322)
skall tillämpas på nämnden. Förordning (1996:207).

Ärendenas handläggning

5 § Nämnden är beslutför när minst fyra ledamöter, bland dem
ordföranden eller vice ordföranden, är närvarande.

När ärenden av principiell natur eller annars av större vikt
handläggs bör samtliga ledamöter vara närvarande.

6 § Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom
meddelanden mellan ordföranden och minst så många ledamöter
som behövs för beslutförhet. Ett sådant beslut skall anmälas
vid nästa sammanträde med nämnden.

Även i annat fall än som avses i första stycket får ärendet
avgöras genom meddelanden mellan ledamöterna, om samtliga
ledamöter deltar i avgörandet och är ense om utgången.

7 § Ärendena avgörs efter föredragning av en tjänsteman hos
Riksåklagaren.

Ordföranden får överta beredning och föredragning av ärenden.

8 § Ordföranden eller den han förordnar får begära in förklaringar,
upplysningar eller yttranden i ärenden hos nämnden samt pröva
frågor om utlämnande av allmänna handlingar.

9 § Nämndens förslag skall grundas främst på en bedömning av
sökandens skicklighet för anställningen, om det inte finns särskilda
skäl för något annat.

Innan nämnden avger sitt förslag skall chefen för den aktuella
åklagarmyndigheten få tillfälle att yttra sig. Förordning (1996:207).

Överklagande

10 § Nämndens förslag får inte överklagas. Förordning (1995:735).

Övergångsbestämmelser

1993:523

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993. Den tillämpas på
tjänster som kungörs lediga efter den 1 juli 1993.
