


1 § Statligt stöd till skogsbruket får lämnas enligt denna
förordning i form av

1. statsbidrag till natur- och kulturmiljövårdsåtgärder,

2. statsbidrag till anläggning och vård av ädellövskog.

2 § Bidrag får lämnas till

1. natur- och kulturmiljövårdsåtgärder som går utöver
skogsvårdslagens krav,

2. skogsodling med lövskog som är av värde för natur- och
kulturmiljövården på mark som tagits ur jordbruksproduktion.

Bidrag lämnas med högst ett belopp som motsvarar 70 procent av
den godkända kostnaden för åtgärden.

3 § Bidrag till anläggning och vård av ädellövskog får lämnas till

1. fullständiga åtgärder för anläggning av ädellövskog med högst 80
procent av den godkända kostnaden för åtgärden,

2. röjning av plantskog eller ungskog med högst 60 procent av den
godkända kostnaden för åtgärden,

3. sådan utsyning av ädellövskog som utförs av Skogsvårdsstyrelsen
med ett belopp motsvarande styrelsens hela kostnad för åtgärden,

4. sådan rådgivning angående skötsel av ädellövskog som lämnas av
Skogsvårdsstyrelsen med ett belopp motsvarande styrelsens hela
kostnad för åtgärden.

4 § Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av
Skogsvårdsstyrelsen.

Vid prövningen skall hänsyn tas till naturvårdens och andra
allmänna intressen.

5 § Ett beslut att bevilja bidrag skall förenas med villkor om att
sökanden

1. inom viss tid utför det arbete som avses med bidraget,

2. underkastar sig den kontroll i fråga om arbetets utförande som
Skogsvårdsstyrelsen bestämmer,

3. följer de villkor och föreskrifter i övrigt som Skogsvårds-
styrelsen bestämmer.

6 § För bidrag enligt denna förordning gäller i övrigt förordningen
(1988:764) om statligt stöd till näringslivet med undantag av 2, 4
och 8 §§.

7 § Kalkning av skogsmark utförs inom ramen för en
försöksverksamhet som leds av Skogsstyrelsen. Som villkor härför
gäller att berörd markägare svarar för 20 procent av den beräknade
kostnaden för kalkningen.

Frågor om kalkning av skogsmark prövas av Skogsstyrelsen eller,
efter bemyndigande av Skogsstyrelsen, av Skogsvårdsstyrelsen.

8 § Skogsvårdsstyrelsens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos Skogsstyrelsen.

Skogsstyrelsens beslut får inte överklagas.

9 § Ytterligare föreskrifter om stöd enligt denna förordning
meddelas av Skogsstyrelsen.

Övergångsbestämmelser

1993:555

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 1 § 2 och 3 § den 1
januari 1994, och i övrigt den 1 juli 1993.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1979:792) om
statligt stöd till skogsbruket. Äldre bestämmelser gäller dock
fortfarande i fråga om stöd som har beviljats före den 1 juli 1993.
