Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om en avgift
(elabonnentavgift) som skall betalas av elabonnenter för att
finansiera statlig elsäkerhetsverksamhet.

2 § Med elabonnent avses den som den 1 januari under en
verksamhetsperiod är slutlig förbrukare av elektrisk energi. Vid
kollektivleveranser anses den som innehar abonnemanget som
slutlig förbrukare.

En verksamhetsperiod utgörs av ettårsperioden den 1 juli till och
med den 30 juni året därpå.

3 § Med elleverantör avses den som har linje- eller
områdeskoncession enligt lagen (1902:71 s.1), innefattande vissa
bestämmelser om elektriska anläggningar att dra fram eller begagna
starkströmsledning.

Skyldighet att betala elabonnentavgift

4 § Elabonnenter skall årligen efter debitering inbetala
elabonnentavgiften till elleverantören. Avgiften uppgår till 700
kronor per år för högspänningsabonnemang och 8 kronor per år för
lågspänningsabonnemang.

Redovisning till Elsäkerhetsverket

5 § Elleverantörer med abonnenter som är skyldiga att betala
elabonnentavgift skall senast den 1 maj under den
verksamhetsperiod som avgiften avser betala in till
Elsäkerhetsverket ett belopp som motsvarar summan av de avgifter
som abonnenterna är skyldiga att betala.

Till verket skall samtidigt lämnas uppgifter om antalet
högspännings- och lågspänningsabonnemang för vilka avgift skall
betalas enligt 4 §.

6 § Om det belopp som en elleverantör enligt 5 § skall betala in till
Elsäkerhetsverket understiger 500 kronor, behöver inbetalning inte
ske. Redovisning enligt 5 § andra stycket skall dock ändå lämnas.

Om det finns synnerliga skäl, får Elsäkerhetsverket medge att en
elleverantör även i andra fall inte behöver betala in beloppet helt
eller delvis.

7 § Elleverantören skall på begäran för Elsäkerhetsverket visa upp
underlaget för beräkningen av det belopp som skall betalas in enligt
5 §.

Fastställande av skäligt belopp för inbetalning i vissa fall

8 § Om redovisning enligt 5 § inte har gjorts i rätt tid eller
Elsäkerhetsverket har skälig anledning anta att ett redovisat belopp
inte är korrekt, skall verket fastställa ett skäligt belopp för
inbetalning. Till grund för detta skall i första hand läggas
elleverantörens uppgifter till Närings- och teknikutvecklingsverket
(NUTEK) om antalet anslutna elabonnenter. Förordning (1995:1075).

Dröjsmålsränta

9 § En elleverantör skall från förfallodagen betala dröjsmålsränta
enligt gällande bestämmelser om dröjsmålsränta på statliga
fordringar till den del beloppet inte är betalat i rätt tid. Ett
belopp som fastställs enligt 8 § skall anses vara förfallet till
betalning den 1 maj under den verksamhetsperiod som avgiften avser.

Överklagande

10 § Elsäkerhetsverkets beslut enligt 8 § får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Förordning (1995:236).

Övergångsbestämmelser

1995:236

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:1296

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om
avgifter hänförliga till tiden före denna förordnings ikraftträdande,
varvid det belopp som elleverantören har att betala in till
Elsäkerhetsverket för perioden den 1 juli 1995 till och med den 31
december 1995 skall motsvara 4 kr för lågspänningsabonnemang och 350
kr för högspänningsabonnemang. Inbetalning skall ske senast den 1 maj
1996.
