Inledande bestämmelser

1 § För att främja en kulturellt värdefull mångfald i utbudet av
kulturtidskrifter får statligt stöd enligt denna förordning lämnas
dels som produktionsstöd, dels som utvecklingsstöd.

2 § Med kulturtidskrift avses en tidskrift som med sitt huvudsakliga
innehåll vänder sig till en allmän publik med samhällsinformation
eller med ekonomisk, social eller kulturell debatt eller som
huvudsakligen ger utrymme för analys och presentation inom de
skilda konstarternas områden.

3 § Stöd enligt denna förordning lämnas för ett redovisningsår
i sänder.

Med redovisningsår avses tiden från och med den 1 januari till
och med den 31 december samma år. Förordning (2003:27).

4 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av Statens
kulturråd.

Produktionsstöd

5 § Produktionsstöd får lämnas som bidrag till
produktionskostnaderna vid utgivning i Sverige av
kulturtidskrifter och barntidskrifter på invandrar- och
minoritetsspråk, om ägaren av tidskriften har verksamhet i
Sverige. Tidskrifter som ges ut på de nationella
minoritetsspråken skall särskilt beaktas.

Stöd enligt första stycket får även lämnas som bidrag för
utgivning av kulturtidskrifter på kassett.
Förordning (2003:27).

6 § Produktionsstöd får lämnas till ägare av en sådan tidskrift

1. som enligt utgivningsplan är avsedd att ges ut med mer än
ett nummer årligen och med högst ett nummer varje vecka, och

2. för vilken det kan beräknas att intäkterna under
redovisningsåret inte kommer att täcka kostnaderna, och vars
ägare inte med egna medel eller med stöd från annat håll har
eller borde ha tillräckliga förutsättningar att i övrigt
finansiera utgivningen.

För stöd till utgivning av kulturtidskrifter på kassett gäller
första stycket 1. En förutsättning för stöd till sådan
utgivning är dock att tidskriften har minst fem
kassettprenumeranter. Förordning (1998:1385).

7 § För en tidskrift, för vilken produktionsstöd inte tidigare har
utgått, får stöd lämnas endast om tidskriften under de två närmast
föregående redovisningsåren har utkommit med sammanlagt minst
fyra nummer.

8 § Ansökan om produktionsstöd skall göras skriftligen av
tidskriftens ägare.

Ansökan skall innehålla uppgifter om

1. utgivningsplan och ekonomisk kalkyl för det redovisningsår som
ansökan avser,

2. tidskriftens utgivning och ekonomi under de två närmast
föregående
redovisningsåren, samt

3. de omständigheter i övrigt som Statens kulturråd bestämmer.

9 § Statens kulturråd skall vid prövningen av frågor om
produktionsstöd beakta att stödet främst skall främja hög kvalitet
och mångsidigt utbud av åsikter och behandlade ämnen.

Vid fördelningen av bidrag skall Kulturrådet särskilt främja
utgivningen av tidskrifter för barn och ungdom.

10 § Statens kulturråd skall kräva att produktionsstöd helt eller
delvis betalas tillbaka, om tidskriftens ägare

1. genom att avsiktligen lämna oriktig uppgift har föranlett att
stöd har beviljats,

2. i väsentlig mån har avvikit från sådan utgivningsplan som avses i
8 § andra stycket 1 eller

3. har använt bidraget för annat ändamål än som har avsetts.

11 § Om det finns synnerliga skäl, får produktionsstöd även lämnas
för lagerhållning av tidskrifter.

Utvecklingsstöd

12 § Utvecklingsstöd är avsett för utvecklingsinsatser när det gäller
marknadsföring, teknik och utbildning.

13 § Utvecklingsstöd får lämnas till en sammanslutning av
tidskrifter för gemensamma utvecklingsinsatser. Utvecklingsstöd
får även användas av Kulturrådet för informationsverksamhet.

14 § För att utvecklingsstöd skall få lämnas till en sammanslutning
av tidskrifter, skall minst en av tidskrifterna i sammanslutningen
ha produktionsstöd.

Särskilda bestämmelser

15 § Omröstningsreglerna i 18 § förvaltningslagen (1986:223)
skall gälla på Statens kulturråds beslut enligt denna
förordning, med följande undantag:

1. Stöd skall lämnas, om det föreslås av en ledamot i
Kulturrådets styrelse och två andra ledamöter biträder
förslaget.

2. Tidigare meddelat beslut om stöd får ändras till att avse
ett högre stöd om det föreslås av en ledamot i Kulturrådets
styrelse och två andra ledamöter biträder förslaget.

Stöd som beslutats i enlighet med bestämmelserna i första
stycket 1 eller 2 får för varje ledamot i styrelsen och för
varje redovisningsår uppgå till högst två procent av hela det
belopp som för redovisningsåret står till förfogande för stöd.
Förordning (2003:27).

16 § Statens kulturråds beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

17 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning meddelas
av Statens kulturråd.

Övergångsbestämmelser

1993:567

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1977:393) om statligt stöd till kulturtidskrifter skall upphöra att
gälla. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet av denna förordning.
