

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller allmänna bestämmelser om
medicintekniska produkter. För vissa sådana produkter finns
härutöver bestämmelser i annan lagstiftning.

I fråga om medicintekniska produkter som är avsedda för
konsumenter eller som kan antas komma att användas av
konsumenter gäller också produktsäkerhetslagen (2004:451).
Lag (2004:463).

2 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Med en medicinteknisk produkt avses i lagen en produkt som
enligt tillverkarens uppgift skall användas, separat eller i
kombination med annat, för att hos människor enbart eller i
huvudsak

1. påvisa, förebygga, övervaka, behandla eller lindra en sjukdom,

2. påvisa, övervaka, behandla, lindra eller kompensera en skada
eller ett funktionshinder,

3. undersöka, ändra eller ersätta anatomin eller en fysiologisk
process, eller

4. kontrollera befruktning.

Om produkten uppnår sin huvudsakligen avsedda verkan med
hjälp av farmakologiska, immunologiska eller metaboliska medel är
den dock inte en medicinteknisk produkt enligt denna lag.

Med tillverkare avses i denna lag den fysiska eller juridiska person
som har ansvaret för utformningen, tillverkningen, paketeringen
och märkningen av en produkt innan den av honom själv eller av
annan för hans räkning släpps ut på marknaden som hans produkt.
De förpliktelser som åligger en tillverkare enligt denna lag skall
gälla även den fysiska eller juridiska person som i syfte att han
eller annan för hans räkning skall släppa ut produkten eller produk-
terna på marknaden sätter ihop, förpackar, bearbetar eller märker en
eller flera färdiga produkter eller anger avsett syfte med produkten
eller produkterna, dock att vad nu sagts inte gäller den person som,
utan att vara tillverkare enligt första meningen i detta stycke, för
en enskild patient och för det avsedda syftet sätter ihop eller
anpassar medicintekniska produkter som redan finns på marknaden.

2 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Med en medicinteknisk produkt avses i lagen en produkt
som enligt tillverkarens uppgift ska användas, separat eller
i kombination med annat, för att hos människor

1. påvisa, förebygga, övervaka, behandla eller lindra en
sjukdom,

2. påvisa, övervaka, behandla, lindra eller kompensera en
skada eller en funktionsnedsättning,

3. undersöka, ändra eller ersätta anatomin eller en
fysiologisk process, eller

4. kontrollera befruktning.

Om produkten uppnår sin huvudsakligen avsedda verkan med
hjälp av farmakologiska, immunologiska eller metaboliska
medel är den dock inte en medicinteknisk produkt enligt denna
lag.

Med tillverkare avses i denna lag den fysiska eller juridiska
person som har ansvaret för utformningen, tillverkningen,
paketeringen och märkningen av en produkt innan den av
tillverkaren själv eller av annan för tillverkarens räkning
släpps ut på marknaden som tillverkarens produkt. De
förpliktelser som åligger en tillverkare enligt denna lag ska
gälla även den fysiska eller juridiska person som, i syfte
att i eget namn släppa ut en produkt på marknaden, sätter
ihop, förpackar, bearbetar eller märker en färdig produkt
eller anger avsett syfte med produkten. Vad som nu sagts
gäller inte den person som, utan att vara tillverkare enligt
första meningen i detta stycke, för en enskild patient och
för det avsedda syftet sätter ihop eller anpassar
medicintekniska produkter som redan finns på marknaden.
Lag (2009:271).

3 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Bestämmelserna i lagen gäller även sådana tillbehör som enligt
tillverkarens uppgift skall användas tillsammans med en
medicinteknisk produkt för att denna produkt skall kunna
användas i enlighet med sitt syfte.

3 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Bestämmelserna i lagen gäller även tillbehör till
medicintekniska produkter om

1. tillverkaren av tillbehöret avsett att det ska användas
tillsammans med en medicinteknisk produkt, och

2. tillbehöret behövs för att den medicintekniska produkten
ska kunna användas på det sätt som dess tillverkare avsett.
Lag (2009:271).

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva att lagen skall gälla även andra produkter som i fråga om
användningen står nära medicintekniska produkter samt att lagen
helt eller delvis inte skall gälla i fråga om vissa medicintekniska
produkter.

Krav på medicintekniska produkter

5 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
En medicinteknisk produkt skall vara lämplig för sin
användning. Produkten är lämplig om den vid normal användning
för sitt ändamål uppnår de prestanda som tillverkaren avsett och
tillgodoser höga krav på skydd för liv, personlig säkerhet och hälsa
hos patienter, användare och andra.

5 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
En medicinteknisk produkt ska vara lämplig för sin
användning. Produkten är lämplig när den

1. är rätt levererad och installerad samt underhålls och
används i enlighet med tillverkarens märkning, bruksanvisning
eller marknadsföring, och

2. uppnår de prestanda som tillverkaren avsett och
tillgodoser höga krav på skydd för liv, personlig säkerhet
och hälsa hos patienter, användare och andra. Lag (2009:271).

6 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela de föreskrifter om krav på medicintekniska produkter
och villkor som behövs till skydd för liv, personlig säkerhet
eller hälsa.

Sådana föreskrifter får avse

- väsentliga krav som ställs på produkterna,

- kontrollformer och förfarande när överensstämmelse med
föreskrivna krav på produkttypen ska bestyrkas,

- märkning av produkterna eller deras förpackningar eller
tillbehör samt sådan produktinformation som behövs för
säkerheten,

- indelning i produktklasser,

- andra åtgärder som behövs för att specialanpassade
medicintekniska produkter som släpps ut på marknaden eller tas
i bruk ska ha en tillfredsställande säkerhetsnivå, och

- framställning, förvaring och distribution av blod och
blodkomponenter avsedda att användas som råvara vid
tillverkning av medicintekniska produkter. Lag (2007:1129).

6 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Regeringen, eller den myndighet som regeringen
bestämmer, får meddela föreskrifter om

1. väsentliga krav som ställs på produkterna,

2. kontrollformer och förfarande för att visa
överensstämmelse med föreskrivna krav och för övervakning av
produkternas egenskaper i praktisk användning,

3. märkning av produkter eller deras förpackningar eller
tillbehör samt sådan produktinformation som behövs för att en
produkt ska kunna installeras, underhållas och användas på
avsett sätt,

4. indelning i produktklasser eller produktgrupper,

5. andra åtgärder som behövs för att specialanpassade
medicintekniska produkter som släpps ut på marknaden eller
tas i bruk ska ha en tillfredsställande säkerhetsnivå, och

6. framställning, förvaring och distribution av blod och
blodkomponenter avsedda att användas som råvara vid
tillverkning av medicintekniska produkter. Lag (2009:271).

7 § Den myndighet som regeringen bestämmer skall avgöra till
vilken produktklass en medicinteknisk produkt skall föras om
det uppstår en tvist som rör tillämpningen av
klassificeringsreglerna mellan en tillverkare och ett sådant
organ som skall anmälas enligt 3 § lagen (1992:1119) om teknisk
kontroll. Lag (1997:1236).

/Rubriken upphör att gälla U:2010-03-21/
Kliniska prövningar

/Rubriken träder i kraft I:2010-03-31/
Klinisk prövning och utvärdering av prestanda

8 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att klinisk prövning skall äga rum för vissa
medicintekniska produkter och att produkter som avses bli föremål
för klinisk prövning skall anmälas till en myndighet.

En klinisk prövning får inledas tidigast viss i föreskrifter som
avses i första stycket angiven tid efter det att anmälan har gjorts.
Den myndighet till vilken anmälan skall göras får i enskilda fall
förbjuda att klinisk prövning äger rum.

Den myndighet till vilken anmälan skall göras får i föreskrifter som
avses i första stycket bemyndigas att bevilja undantag från vad som
bestämts om den tid som skall förflyta efter ansökan innan en
klinisk prövning får göras.

8 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
får meddela föreskrifter om

1. vilka medicintekniska produkter som ska genomgå en klinisk
prövning eller utvärdering av prestanda,

2. att tillverkaren eller tillverkarens ombud i Sverige ska
anmäla dessa produkter till en myndighet för klinisk prövning
eller utvärdering av prestanda,

3. skyldighet att avvakta viss tid med att inleda en klinisk
prövning eller utvärdering av prestanda, och

4. hur en klinisk prövning eller utvärdering av prestanda ska
genomföras.
Den myndighet till vilken anmälan ska göras får i enskilda
fall förbjuda att klinisk prövning äger rum. Lag (2009:271).

Användning m. m.

9 § En medicinteknisk produkt får släppas ut på marknaden eller
tas i bruk i Sverige endast om den uppfyller de krav och villkor
som gäller enligt 5 § eller enligt föreskrifter som meddelats med
stöd av 6 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om införsel av medicintekniska produkter.

Uppgiftsskyldighet

10 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om skyldighet för en tillverkare av
medicintekniska produkter eller hans ombud i Sverige att lämna
uppgifter om sin verksamhet och om produkterna samt föreskrifter
om registrering av uppgifterna.

10 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Regeringen, eller den myndighet som regeringen
bestämmer, får meddela föreskrifter om skyldighet för

1. en tillverkare av medicintekniska produkter eller en
tillverkares ombud i Sverige att lämna uppgifter till en
myndighet om sin verksamhet och sina produkter,

2. sådana organ som ska anmälas enligt 3 § lagen (1992:1119)
om teknisk kontroll (anmälda organ) att lämna uppgifter till
en myndighet om certifikat som utfärdats, ändrats,
kompletterats, tillfälligt eller slutgiltigt återkallats, och

3. anmälda organ att lämna uppgifter till en myndighet om
certifikat som vägrats. Lag (2009:271).

Tillsyn

11 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag samt de föreskrifter
som har meddelats med stöd av lagen utövas av den eller de
myndigheter som regeringen bestämmer.

12 § En tillsynsmyndighet har rätt att för tillsynen på begäran få
de upplysningar och handlingar som behövs och få tillträde till
områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, där
medicintekniska produkter hanteras. Om det behövs för tillsynen
får myndigheten göra undersökningar och ta prover. För kostnader
på grund av undersökningar eller för uttagna prov lämnas inte
ersättning.

En tillsynsmyndighet har rätt att få handräckning av
kronofogdemyndigheten för att genomföra de åtgärder som avses i
denna paragraf.

13 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och förbud
som behövs för att denna lag och de föreskrifter som har meddelats
med stöd av lagen skall efterlevas.

14 § En begäran enligt 12 § samt förelägganden och förbud enligt
13 § får förenas med vite.

Avgifter

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om skyldighet för en näringsidkare att betala
avgift som täcker kostnader för myndighetens åtgärder med
anledning av en anmälan om klinisk prövning samt i samband med
registrering, provtagning och undersökning av prover som gäller i
hans verksamhet.

För att täcka statens kostnader för kontroll av särskilda produkter
får regeringen meddela föreskrifter om att näringsidkare vars
produkter kontrollen gäller skall betala avgift som bestäms av
regeringen.

Tystnadsplikt

16 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Den som har tagit befattning med ett ärende enligt denna lag
får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han därvid fått veta om
någons affärs- eller driftförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

16 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Den som har tagit befattning med ett ärende enligt denna
lag får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon
därvid fått veta om någons affärs- eller driftförhållanden.
Tystnadsplikten enligt första stycket omfattar inte sådan
information som

1. avser att identifiera tillverkaren, tillverkarens ombud i
Sverige och de produkter som släpps ut på marknaden,

2. tillverkaren, tillverkarens ombud i Sverige eller en
distributör sänt till en användare om åtgärder som vidtagits
eller slutsatser som dragits efter en olycka eller ett
tillbud med en medicinteknisk produkt, och

3. lämnas enligt föreskrifter meddelade med stöd av 10 § 2.
I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna
i sekretesslagen (1980:100). Lag (2009:271).

Straff m. m.

17 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet släpper ut en
medicinteknisk produkt på marknaden eller använder en sådan
produkt i Sverige utan att produkten uppfyller de krav och
villkor som gäller enligt 5 § eller enligt föreskrifter som
beslutats av regeringen med stöd av 6 § döms till böter eller
fängelse i högst ett år. Detsamma gäller den som med uppsåt
eller av oaktsamhet bryter mot föreskrifter som beslutats av
regeringen med stöd av 8 §.

I ringa fall ska inte dömas till ansvar.

Den som överträder ett vitesföreläggande eller vitesförbud
enligt denna lag ska inte dömas till ansvar enligt första
stycket för en gärning som omfattas av föreläggandet eller
förbudet. Lag (2007:1129).

18 § En medicinteknisk produkt som varit föremål för brott enligt
denna lag eller värdet av produkten skall förklaras förverkat, om
det inte är uppenbart oskäligt. Detsamma gäller vinningen av
brottet.

Överklagande m. m.

19 § /Upphör att gälla U:2010-03-21/
Ett beslut som en myndighet meddelat i ett enskilt fall enligt
denna lag eller enligt en föreskrift som har meddelats med stöd av
lagen får överklagas hos länsrätten.

Beslut som myndigheten eller en domstol meddelar i ett enskilt fall
gäller omedelbart, om inte annat anges i beslutet.

19 § /Träder i kraft I:2010-03-21/
Ett beslut i ett enskilt fall enligt denna lag eller
enligt en föreskrift som har meddelats med stöd av lagen får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte annat
anges i beslutet. Lag (2009:271).

Övergångsbestämmelser

1993:584

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Genom lagen upphävs lagen (1975:187) om kontroll av
fabrikssteriliserade engångsartiklar för hälso- och
sjukvårdsändamål.

2009:271

1. Denna lag träder i kraft den 21 mars 2010.

2. Äldre bestämmelser gäller i fråga om krav på
prövningstillstånd vid överklagande av domar och beslut som
har meddelats före ikraftträdandet.
