Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om husläkare och om
enskilda personers val av husläkare i den öppna vård som anges i 5
§ hälso- och sjukvårdslagen (1982:763).

Vad som i denna lag sägs om landsting gäller också kommuner som
inte ingår i ett landsting samt andra kommuner som har ansvar för
viss del av hälso- och sjukvården (primärvården) i ett område.

2 § En husläkare kan vara offentligt eller privat anställd eller vara
verksam som enskild företagare.

Husläkaren skall ha specialistkompetens i allmänmedicin.
Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, Socialstyrelsen
får medge undantag från detta krav.

Val av husläkare

3 § En enskild som vill ha en viss läkare som sin husläkare skall
anmäla detta till denne. En sådan anmälan får göras av den som är
bosatt här i landet. För barn görs anmälan av vårdnadshavaren.
Den som har fyllt 16 år har dock rätt att själv göra en sådan
anmälan.

4 § Av hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) följer att landstinget
ansvarar för att alla som är bosatta inom landstinget får möjlighet
att välja en husläkare.

5 § En husläkare skall föra en särskild förteckning över dem som
han eller hon är husläkare för. Husläkaren skall se till att
landstinget fortlöpande har kännedom om vilka dessa personer är.

6 § En enskild kan avstå från att bli förtecknad hos husläkare
genom att meddela detta till landstinget.

7 § har upphävts genom lag (1994:1960).

Byte av husläkare

8 § Den som har förtecknats hos en husläkare får byta husläkare
genom en ny anmälan enligt 3 §. På begäran av den enskilde skall
den förre husläkaren lämna de uppgifter om patienten till den nye
husläkaren som denne behöver för vården.

Husläkarens uppgifter

9 § En husläkare har ett särskilt ansvar för att de personer som är
förtecknade hos denne får behövlig hälso- och sjukvård.
Husläkaren ansvarar för att dessa personer genom mottagnings-
eller jourverksamhet vid behov kan komma i kontakt med en läkare
och att de i skälig omfattning kan få hembesök. Husläkaren
ansvarar vidare för att hans eller hennes patienter, när det är
lämpligt, får upplysningar om metoder för att förebygga sjukdomar
eller skador samt att deras behov av kontakter med andra inom
vård- och rehabiliteringsområdet i möjligaste mån tillgodoses.

En husläkare skall medverka till att lokala hälsoproblem och risker
i miljön uppmärksammas. Husläkaren skall också medverka till att
den egna verksamheten kan följas upp och utvärderas.

10 § Landstinget får bestämma att varje husläkare i ett
sjukvårdsområde eller en del av området för viss tid, utöver de
uppgifter som anges i 9 §, också skall utföra läkaruppgifter inom
primärvården i övrigt samt svara för att de som har förtecknats hos
husläkaren har tillgång till insatser av distriktssköterska.
Landstinget får också bestämma att husläkarna skall rapportera till
landstinget om sin verksamhet och att de skall samverka med andra
inom vård- och rehabiliteringsområdet.

11 § En husläkare i privat verksamhet och landstinget kan komma
överens om att husläkaren skall ansvara för mer omfattande
uppgifter än vad som följer av 9 § och beslut enligt 10 §.

Husläkarverksamhetens omfattning m. m.

12 § En husläkare skall senast ett år efter det att han eller hon
inlett sin verksamhet ha minst 1 000 personer på sin förteckning.
Om husläkaren inte uppfyller detta villkor skall landstinget, om
inte annat följer av 14 §, erbjuda de personer som förtecknats
hos läkaren att välja en ny husläkare.

13 § En husläkare får inte ha flera än 3 000 personer på sin
förteckning.

14 § Efter överenskommelse med landstinget får en husläkare ha
färre eller flera personer förtecknade än vad som anges i 12
respektive 13 §.

15 § En husläkare i privat verksamhet skall till landstinget anmäla
det högsta antalet personer som denne avser att vara husläkare för.
Husläkaren kan senare anmäla ett ändrat antal personer. Anmälan
skall göras senast sex månader innan den angivna begränsningen
skall börja gälla.

16 § En husläkare som på sin förteckning har färre personer än han
eller hon har anmält enligt 15 § får inte utan särskilda skäl vägra
att en person förs upp på förteckningen eller föra av en person från
förteckningen.

Etablering som husläkare

17 § Varje läkare som uppfyller behörighetskravet i 2 § andra
stycket och som är villig att ansvara för de uppgifter som en
husläkare har enligt denna lag och som har samverkansavtal med
landstinget i fråga om husläkarverksamheten får etablera sig som
husläkare i privat verksamhet. Lag (1994:1960).

18 § har upphävts genom lag (1994:1960).

19 § har upphävts genom lag (1994:1960).

Husläkarersättning

20 § Ersättning till en husläkare för uppgifter enligt 9 och 10 §§ skall
till övervägande del bestå av ett bestämt belopp för varje person som är
förtecknad hos husläkaren (individersättning). Denna ersättning betalas
av landstinget.

Husläkarersättningen består i övrigt av ersättning för besök eller
motsvarande åtgärd (besöksersättning) som betalas av patienten
(patientavgift) eller av landstinget. Husläkarersättningen kan
slutligen bestå av särskild ersättning för åtgärder som kräver
medicinsk kompetens eller utrustning utöver vad en husläkare
vanligen har (åtgärdsersättning). Lag (1993:1660).

21 § Landstinget fastställer hur individersättning och
besöksersättning skall beräknas. Beräkningen skall ske enligt
samma grunder för alla husläkare i sjukvårdsområdet eller del
av detta.

Regeringen meddelar verkställighetsföreskrifter rörande
husläkarersättningen. Lag (1993:1660).

22 § Ersättning för uppgifter som avses i 11 § lämnas enligt grunder
som landstinget och husläkaren kommit överens om.

23 § Ersättning till en husläkare i privat verksamhet betalas ut i
efterskott minst en gång varje månad om inte landstinget och
husläkaren kommit överens om något annat.

24 § Om en husläkare inte uppfyller kravet i 12 § första meningen
är landstinget inte längre skyldigt att betala husläkarersättning.

25 § Om en husläkare i privat verksamhet inte utför de uppgifter
som han eller hon har ansvar för enligt denna lag får landstinget
göra ett avdrag på husläkarersättningen som skäligen motsvarar
försummelsen.

Om husläkaren trots påminnelser i väsentlig mån underlåter att
fullgöra sina uppgifter är landstinget inte längre skyldigt att
betala husläkarersättning.

Patientavgift

26 § För vård eller behandling av en husläkare eller av den som
husläkaren har anvisat skall patienten betala patientavgift, om inte
något annat är särskilt föreskrivet. Om en husläkare tar ut en lägre
patientavgift än den som gäller hos landstinget skall detta inte
påverka den del av besöksersättningen som betalas av landstinget.

En patient som för en viss tid har uppnått kostnadsbefrielse
enligt 7 § lagen (1981:49) om begränsning av läkemedelskostnader,
m. m. är även befriad från att betala patientavgifter enligt denna
bestämmelse under samma tid. Landstinget svarar för dessa
patientavgifter.

Resekostnadsersättning

27 § Bestämmelser om ersättning för resekostnader i samband med
vård eller behandling som omfattas av denna lag finns i lagen
(1991:419) om resekostnadsersättning vid sjukresor.

Övergångsbestämmelser

1993:588

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1994.

2. Anmälan enligt 15 och 18 §§ får göras från och med den 1
oktober 1993. Vid sådan anmälan under år 1993 får verksamheten
påbörjas tre månader efter det att anmälan gjorts.

3. Landstinget får för tiden fram till utgången av år 1995 begränsa
sitt ansvar enligt 4 §. Lag (1994:1960)

1994:1960

1.Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2.En läkare som vid ikraftträdandet är verksam som husläkare i
privat verksamhet får fortsätta denna verksamhet även utan
samverkansavtal.

3. En läkare som inte omfattas av punkt 2 men som före den 14
november 1994 gjort anmälan enligt 18 § i dess tidigare lydelse och
som uppfyller kraven för att få husläkarersättning får påbörja
verksamheten sex månader efter anmälan även utan
samverkansavtal. Om verksamheten inte startat den 14 maj 1995
krävs dock samverkansavtal.

1995:836

Lagen skall dock fortfarande tillämpas på förhållanden som hänför
sig till den tid under vilken lagen varit i kraft.

Bestämmelser om vissa husläkares fortsatta verksamhet finns i
övergångsbestämmelserna till

1. lagen (1995:835) om ändring i hälso- och sjukvårdslagen
(1982:763),

2. lagen (1995:837) om ändring i lagen (1993:1651) om
läkarvårdsersättning,

3. lagen (1995:845) om dels fortsatt giltighet av lagen (1991:1136)
om försöksverksamhet med kommunal primärvård, dels ändring i samma
lag.
