1 § Enligt lagen (1993:588) om husläkare skall en husläkare ha
specialistkompetens i allmänmedicin. I denna förordning ges
bestämmelser om undantag från detta krav.

2 § En läkare med specialistkompetens inom annat ämnesområde än
allmänmedicin som tidigare av Socialstyrelsen har förklarats
behörig att inneha en tjänst som distriktsläkare inom
verksamhetsområdet allmänmedicin har rätt att i stället vara
verksam som husläkare.

3 § Socialstyrelsen får efter ansökan medge att andra läkare än
specialister i allmänmedicin och sådana som avses i 2 § får vara
verksamma som husläkare. Sådant medgivande skall företrädesvis
ges åt specialistkompetenta läkare som inom sitt område är kliniskt
verksamma med direkt patientarbete. Om det finns särskilda skäl
får även andra läkare som enligt styrelsens bedömning i allt
väsentligt kan fullgöra en husläkares uppgifter ges sådant
medgivande.

4 § Medgivande enligt 3 § får ges för viss tid eller utan
tidsbegränsning. Ett medgivande som gäller för viss tid får förenas
med krav på kompletterande utbildning för fortsatt verksamhet som
husläkare efter utgången av den angivna tiden. Socialstyrelsen skall
ange omfattningen och inriktningen av den kompletterande
utbildningen.

5 § Ett beslut av Socialstyrelsen att avslå en ansökan om
medgivande enligt 3 § skall innehålla uppgift om vilken
kompletterande utbildning som behövs för att medgivande skall
kunna ges.

6 § Socialstyrelsens beslut enligt denna förordning får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten.

Socialstyrelsens och allmän förvaltningsdomstols beslut enligt denna
förordning gäller omedelbart, om inte annat sägs i beslutet.
Förordning (1995:277).

7 § Avgift tas ut för prövning av en ansökan om medgivande enligt
3 §. För ansökningsavgiftens storlek m. m. gäller bestämmelserna i
9--14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 4
tillämpas.

Övergångsbestämmelser

1993:594

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Ansökan om
medgivande enligt 3 § får dock prövas av Socialstyrelsen från och
med den 1 september 1993 med avseende på tiden efter
ikraftträdandet.

1995:277

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
