
Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om användning av
radioanläggningar samt om användning av radiovågor för
kommunikation, m.m.

Bestämmelserna i lagen syftar till att, med beaktande av vad
som i annan lag kan vara särskilt föreskrivet om viss
radioanvändning, främja ett effektivt nyttjande av
möjligheterna till radiokommunikationer och andra användningar
av radiovågor.

Vid tillämpningen av lagen skall radiokommunikationens
betydelse för yttrandefriheten och informationsfriheten beaktas
särskilt.

Om radioutrustning finns det särskilda bestämmelser i lagen
(2000:121) om radio- och teleterminalutrustning. Lag (2000:122)

2 § I denna lag avses med

radiovågor: elektromagnetiska vågor med lägre frekvens än 3 000
gigahertz som utbreder sig utan särskilt anordnad ledare,

radiokommunikation: överföring, utsändning eller mottagning av
tecken, signaler, skrift, bilder, ljud eller meddelande av varje slag
med hjälp av radiovågor,

radiobestämning: bestämning av position, hastighet eller andra
kännetecken hos ett föremål med ledning av radiovågornas
utbredningsegenskaper,

radioanläggning: en anordning avsedd för radiokommunikation
eller radiobestämning genom sändning av radiovågor
(radiosändare) eller mottagning av radiovågor (radiomottagare).

Tillståndsplikt

3 § För att här i landet eller på ett svenskt fartyg eller
luftfartyg utomlands få använda en radiosändare krävs tillstånd
enligt denna lag. Lag (2000:122)

4 § Den som enligt 6 eller 8 § är undantagen från
tillståndsplikt skall vid tillämpning av bestämmelserna i denna
lag anses ha tillstånd enligt 3 §. Lag (2000:122)

Tillståndsmyndighet och tillsyn

5 § Frågor om tillstånd enligt denna lag prövas av den myndighet
som regeringen bestämmer (tillståndsmyndigheten).

Tillståndsmyndigheten skall ha tillsyn över efterlevnaden av denna
lag och av de föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.

Tillståndsmyndigheten har rätt att för tillsynen

1. på begäran få de upplysningar och handlingar som behövs, och

2. få tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte
bostäder, där verksamhet som omfattas av denna lag bedrivs.

För genomförande av tillsynen får tillståndsmyndigheten meddela
de förelägganden som behövs. Ett sådant föreläggande får förenas
med vite.

Tillståndsmyndigheten har rätt att få verkställighet hos
kronofogdemyndigheten av beslut som avser åtgärder för tillsynen
enligt tredje stycket.

Undantag från tillståndsplikten

6 § Det krav på tillstånd som föreskrivs i 3 § gäller inte för
Försvarsmakten eller Försvarets radioanstalt eller för
Försvarets materielverk vid verksamhet som Materielverket
bedriver på uppdrag av Försvarsmakten eller Försvarets
radioanstalt. Kravet på tillstånd enligt 3 § gäller inte heller
för Polisen.

Efter hörande av Försvarsmakten beslutar tillståndsmyndigheten
om frekvenstilldelning för Försvarsmakten, Försvarets
radioanstalt och Försvarets materielverk och om de ytterligare
villkor som behövs. När det gäller Polisen beslutar
tillståndsmyndigheten i sådana frågor efter hörande av
Rikspolisstyrelsen. Lag (2000:122)

7 § har upphävts genom lag (2000:122).

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om undantag från tillståndsplikten enligt 3 §
i fråga om

1. radiosändare som utnyttjar särskilt bestämda, gemensamma
frekvenser,

2. radiosändare på utländska fartyg, luftfartyg eller motorfordon,
och

3. radiosändare som används av en person som inte har hemvist i
Sverige.

Undantag enligt första stycket 1 får förenas med villkor att den
radioanläggning i vilken sändaren ingår uppfyller bestämda
tekniska krav. Lag (2000:122).

Tillståndsgivning

9 § Tillstånd att använda radiosändare skall på ansökan
meddelas, om

1. det kan antas att radiosändaren kommer att användas på ett
sådant sätt att annan tillåten radioanvändning i Sverige och i
utlandet inte riskerar att bli skadligt påverkad,

2. radiosändaren, tillsammans med avsedd radiomottagare, är så
beskaffad i tekniskt hänseende att den uppfyller rimliga krav
på en effektiv frekvensanvändning och på möjligheten att verka
i en miljö som den är avsedd för,

3. det kan antas att användningen inte kommer att hindra sådan
radiokommunikation som är särskilt viktig med hänsyn till den
fria åsiktsbildningen,

4. radioanvändningen inte kommer att ta i anspråk
frekvensutrymme som behövs för att upprätthålla en rimlig
beredskap för utveckling av befintliga och nya
radioanvändningar, och

5. det kan antas att användningen inte kommer att inkräkta på
det frekvensutrymme som behövs för Försvarsmakten, Försvarets
radioanstalt, i den utsträckning som anges i 6 § Försvarets
materielverk och Polisen.

Särskilda bestämmelser om tillstånd att använda radiosändare i
vissa fall finns i 9 a §.

Tillstånd att använda radiosändare för sådana utsändningar som
förutsätter att sökanden eller någon annan som sökanden utför
sändningsuppdrag åt fått medgivande enligt annan lag eller
enligt bestämmelser meddelade med stöd av annan lag, får
meddelas endast om sådant medgivande föreligger. Lag (2000:122)

9 a § När det uppkommer fråga att meddela tillstånd att
använda radiosändare för nya eller väsentligt ändrade
radioanvändningar och det kan antas att det frekvensutrymme som
kan avsättas för verksamheten inte är tillräckligt för att ge
tillstånd åt alla som vill driva sådan verksamhet, skall
prövning ske efter ett förfarande med allmän inbjudan till
ansökan. Detsamma gäller när det frekvensutrymme som avsatts
för en viss radioanvändning utökas eller på annat sätt medger
att ytterligare tillstånd meddelas.

Första stycket gäller inte sådan radioanvändning som

1. avser utsändning till allmänheten av program i ljudradio
eller annat som anges i 1 kap. 1 § tredje stycket första
meningen yttrandefrihetsgrundlagen,

2. omfattas av 14 § telelagen (1993:597), eller

3. är avsedd för privat bruk.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillståndsmyndigheten får meddela föreskrift om de sakliga
grunder som skall tillämpas vid prövningen enligt första
stycket. Lag (2000:547).

10 § har upphävts genom lag (2000:122).

11 § Tillstånd att använda radiosändare skall avse en viss
radioanvändning.

När ett tillstånd beviljas skall i den mån det behövs
tillståndet förenas med villkor angående

1. den frekvens som sökanden tilldelats,

2. antennens och i övrigt radiosändarens beskaffenhet,

3. det geografiska område inom vilket en mobil radiosändare får
användas,

4. var antennen till en fast radiosändare skall vara belägen,

5. kompetenskrav för den som skall handha radioanläggningen,

6. skyldighet för sökanden att dela frekvensutrymme med någon
annan, samt

7. annat som är av betydelse för ett effektivt
frekvensutnyttjande. Lag (2000:122)

Tillståndstid

12 § Tillstånd skall gälla för en bestämd tid.

Vid bestämmande av tillståndstiden skall följande särskilt
beaktas:

1. framtida förändringar i radioanvändningen,

2. den tid som sändaren är avsedd att användas,

3. den tekniska utveckling som kan väntas,

4. den tid som krävs för att uppnå ett rimligt ekonomiskt
utbyte av utrustningen, och

5. sådant medgivande som avses i 9 § tredje stycket.
Lag (1998:1570).

Återkallelse av tillstånd och ändring av tillståndsvillkor

13 § Ett tillstånd skall återkallas om

1. radiosändaren har använts i strid med tillståndsvillkoren
och avvikelsen inte kan anses vara av mindre betydelse,

2. radiosändaren har använts i en betydligt mindre omfattning
än vad som svarar mot tillståndsvillkoren eller ett sådant
medgivande som avses i 9 § tredje stycket har upphört att gälla
och särskilda skäl inte talar mot återkallelse,

3. tillståndet i något avseende av betydelse har påverkats av
felaktiga uppgifter från sökanden,

4. förändringar inom radiotekniken eller ändringar i
radioanvändningen på grund av internationella överenskommelser
som Sverige anslutit sig till medfört att ett nytt tillstånd
med samma villkor inte skulle kunna meddelas, eller

5. tillståndshavaren begär att tillståndet skall återkallas.

Återkallelse enligt första stycket 1 får, om inte omedelbar
återkallelse krävs för att förhindra fortsatt missbruk, ske
först om tillståndshavaren inte har följt ett föreläggande att
tillämpa meddelade tillståndsvillkor. Ett sådant föreläggande
meddelas av den myndighet som regeringen bestämmer och får
förenas med vite.

I fall som avses i första stycket 2, 3 och 4 får tillståndet
återkallas endast om det inte är tillräckligt att
tillståndsvillkoren ändras. Lag (1998:1570).

14 § Återkallelse av tillstånd eller ändring av frekvenstilldelning
eller andra tillståndsvillkor på grund av förändringar inom
radiotekniken får beslutas endast om det med hänsyn till intresset
av en effektiv användning av radiofrekvenser finns synnerliga skäl
för en sådan åtgärd. Därvid skall beaktas i vilken utsträckning
rimligt ekonomiskt utbyte av utrustningen uppnåtts, effekterna på
tillståndshavarens verksamhet av en återkallelse eller förändring av
tillståndsvillkoren samt omständigheterna i övrigt.

Ändring av frekvenstilldelning för rundradiosändning får beslutas,
om det är nödvändigt för att nya användare skall få möjlighet att
bedriva sådan verksamhet.

Avgift för myndighetsverksamheten

15 § För att täcka kostnaderna för tillståndsmyndighetens
verksamhet enligt denna lag skall den som får ett tillstånd betala en
avgift. Avgiften skall tas ut enligt grunder som leder till att
kostnaderna med skälig andel fördelas på innehavare med olika
typer av tillstånd. Särskild avgift får tas ut för kostnaderna att
behandla en ansökan om tillstånd.

Avgifter påförs av tillståndsmyndigheten.

Åtgärder mot störningar

16 § Om en radiosändare stör användningen av en annan
radioanläggning skall den som har tillstånd till att använda
radiosändaren ombesörja att störningen upphör eller i
görligaste mån minskas. Motsvarande skyldighet gäller för den
som använder en radiomottagare som stör användningen av en
annan radiomottagare.

Den myndighet som regeringen bestämmer får förelägga den som
enligt första stycket är skyldig att vidtaga åtgärder mot en
störning att fullgöra denna skyldighet. Ett sådant föreläggande
får förenas med vite. Lag (2000:122)

17 § Elektriska eller elektroniska anläggningar som, utan att vara
radioanläggningar, är avsedda att alstra radiofrekvent energi för
kommunikationsändamål eller för industriellt, vetenskapligt,
medicinskt eller något  liknande ändamål, får användas endast i
enlighet med föreskrifter som meddelas av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer.

Den myndighet som regeringen bestämmer får meddela de
förelägganden och förbud som behövs i ett enskilt fall för att
föreskrifterna i första stycket skall följas. Ett sådant föreläggande
eller förbud får förenas med vite.

Regeringen får meddela föreskrifter om förbud mot att inneha
elektriska eller elektroniska anläggningar som inte omfattas av
första stycket och som, utan att vara radioanläggningar, är avsedda
att sända radiovågor.

Straff m. m.

18 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den
som med uppsåt eller av oaktsamhet

1. använder radiosändare utan tillstånd där sådant tillstånd
krävs enligt denna lag eller använder radiosändare i strid med
ett villkor som har bestämts vid meddelandet av tillstånd,
eller

2. bryter mot en föreskrift som har meddelats med stöd av 17 §
tredje stycket.

Sådana radiosändare eller elektriska anläggningar som har varit
föremål för brott enligt första stycket kan förklaras
förverkade. Bestämmelserna i 36 kap. brottsbalken skall därvid
tillämpas. Lag (2000:1251).

Överklagande

19 § Tillståndsmyndighetens beslut enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut som avses i 6 § får dock inte överklagas.

Beslut enligt denna lag, som inte gäller påförande av avgifter,
skall gälla omedelbart om inte annat har bestämts.
Lag (2000:122)

Användning av radiosändare i krig m. m.

20 § Är Sverige i krig eller krigsfara eller råder det sådana
utomordentliga förhållanden som är föranledda av att det är
krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har varit i
krig eller krigsfara, får regeringen meddela de föreskrifter om
tillstånd att inneha och använda radiosändare som behövs med
hänsyn till landets försvar eller säkerhet i övrigt.
Lag (1997:933).

Övergångsbestämmelser

1993:599

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Kravet på tillstånd enligt denna lag för statliga myndigheter
gäller först från och med den 1 juli 1994.

3. Ett tillstånd som har meddelats enligt äldre föreskrifter skall
fortsätta att gälla enligt dessa för den som ansöker om tillstånd
enligt denna lag före den 1 januari 1994 till dess en sådan ansökan
har prövats.

1998:1570

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Lagen tillämpas även på ansökningar om tillstånd som gjorts
före ikraftträdandet.

3. I fråga om tillstånd som har beviljats före ikraftträdandet
gäller 13 § i sin äldre lydelse.

2000:122

1. Denna lag träder i kraft den 8 april 2000.

2. Föreskriften i 19 § om krav på prövningstillstånd tillämpas
inte i de fall där tillståndsmyndighetens beslut har meddelats
före ikraftträdandet.
