

Tillämpningsområde m. m.

1 § Denna lag tillämpas på sådana avtal om livförsäkring som
har anknytning till två eller flera stater inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES-stater), om försäkringstagaren
är en fysisk person som har sin vanliga vistelseort i en
EES-stat eller om försäkringstagaren är en juridisk person och
det driftställe som avtalet gäller för är beläget i en
EES-stat.

Med livförsäkring avses i denna lag sådana försäkringar som
anges i 2 kap. 12 § försäkringsrörelselagen (2010:2043).
Lag (2010:2056).

2 § Denna lag tillämpas också på sådana avtal om
skadeförsäkring som har anknytning till två eller flera
EES-stater, om den försäkrade risken är belägen i en EES-stat.

Med skadeförsäkring avses i denna lag sådana försäkringar som
anges i 2 kap. 11 § försäkringsrörelselagen (2010:2043).
Lag (2010:2056).

3 § Med EES-stat där risken är belägen avses i denna lag

a) när försäkringen avser antingen byggnad eller byggnad och
dess innehåll, till den del byggnaden och innehållet täcks av
samma försäkring, den EES-stat i vilken egendomen är belägen,

b) när försäkringen avser registreringspliktigt fordon, den
EES-stat där fordonet är registrerat, utom i det fall som avses
i c,

c) när ett fordon som är registrerat i en EES-stat köps i syfte
att införas och stadigvarande brukas i en annan EES-stat, under
30 dagar från det att fordonet kommit i köparens besittning,
den stat till vilken fordonet skall införas,

d) när försäkringen har en giltighetstid av fyra månader eller
mindre och oberoende av försäkringsklass täcker rese- eller
semesterrisker, den EES-stat där försäkringstagaren har tecknat
försäkringen,

e) i andra fall än de som uttryckligen omfattas av a-d, om
försäkringstagaren är en fysisk person, den EES-stat där han
har sin vanliga vistelseort eller, om försäkringstagaren är en
juridisk person, den EES-stat där det driftställe som avtalet
gäller för är beläget. Lag (2007:335).

4 § Lagen gäller inte återförsäkring eller försäkring som
avses i socialförsäkringsbalken, lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring eller lagen (1991:1047) om sjuklön.
Lag (2010:1256).

Tillämplig lag för avtal om livförsäkring

5 § På ett avtal om livförsäkring tillämpas lagen i den EES-stat där
försäkringstagaren, om han är en fysisk person, har sin vanliga
vistelseort. Om försäkringstagaren är en juridisk person, tillämpas
lagen i den EES-stat där det driftställe som avtalet gäller för är
beläget.

Om försäkringstagaren är en fysisk person som har sin vanliga
vistelseort i en EES-stat och är medborgare i en annan EES-stat, får
parterna avtala att lagen i den EES-stat där han är medborgare skall
tillämpas.

Om den lag som är tillämplig enligt första stycket är utländsk och
medger det, får parterna avtala att lagen i någon annan stat skall
tillämpas.

Tillämplig lag för avtal om skadeförsäkring

6 § Om försäkringstagaren har sin vanliga vistelseort eller har sin
centrala förvaltning i den EES-stat där risken är belägen, skall lagen
i den staten tillämpas på ett avtal om skadeförsäkring. Om den
lagen är utländsk och medger det, får parterna avtala att lagen i
någon annan stat skall tillämpas.

7 § Om försäkringstagaren inte har sin vanliga vistelseort eller inte
har sin centrala förvaltning i den EES-stat där risken är belägen, får
parterna avtala att tillämplig lag för ett avtal om skadeförsäkring
skall vara antingen lagen i den EES-stat där risken är belägen eller
lagen i den stat där försäkringstagaren har sin vanliga vistelseort
eller har sin centrala förvaltning.

Om försäkringstagaren bedriver näringsverksamhet och avtalet
omfattar två eller flera risker hänförliga till sådan verksamhet och
belägna i skilda EES-stater, får parterna i stället för vad som sägs i
första stycket avtala att  tillämplig lag för avtalet skall vara lagen i
någon av dessa EES-stater eller i den stat där försäkringstagaren har
sin vanliga vistelseort eller har sin centrala förvaltning.

Om lagen i de EES-stater som avses i första eller andra stycket ger
parterna större frihet att avtala om tillämplig lag för avtalet, får
parterna utnyttja denna avtalsfrihet.

8 § Om de risker som omfattas av försäkringsavtalet är begränsade
till  händelser som uppkommer i en annan EES-stat än den EES-stat
där risken är belägen, får parterna avtala att lagen i den
förstnämnda staten skall tillämpas trots bestämmelserna i 6 och
7 §§.

9 § Trots bestämmelserna i 6 och 7 §§ får parterna avtala
vilken stats lag som ska vara tillämplig på försäkringsavtalet,
om detta gäller en risk som hänför sig till

1. någon av försäkringsklasserna 4–7, 11 och 12 som anges i 2
kap. 11 § första stycket försäkringsrörelselagen (2010:2043),

2. någon av försäkringsklasserna 14 och 15 som anges i 2 kap.
11 § första stycket försäkringsrörelselagen, om
försäkringstagaren är näringsidkare och den försäkrade risken
avser näringsverksamheten, eller

3. någon av försäkringsklasserna 3, 8–10, 13 och 16 som anges i
2 kap. 11 § första stycket försäkringsrörelselagen, om
försäkringstagaren är näringsidkare och minst två av följande
förutsättningar är uppfyllda enligt senast fastställda
resultat- och balansräkning:

a) Försäkringstagaren har en balansomslutning som uppgår till
minst ett belopp motsvarande 6 200 000 euro.

b) Försäkringstagaren har en bruttoomsättning som uppgår till
minst ett belopp motsvarande 12 800 000 euro.

c) Försäkringstagaren har haft i genomsnitt minst 250 personer
anställda.

Om försäkringstagaren ingår i en koncern som avger
koncernredovisning, ska förutsättningarna i första stycket 3
gälla koncernen. Lag (2010:2056).

10 § Om parterna i ett fall som avses i 6 eller 9 § har avtalat att en
viss stats lag skall tillämpas men alla övriga omständigheter av
betydelse vid tiden för nämnda avtal anknyter till en och samma
EES-stat, skall sådana bestämmelser i den sistnämnda statens lag
tillämpas som enligt den lagen inte får åsidosättas genom avtal.

11 § Parternas val av tillämplig lag enligt 6--9 §§ skall antingen
uttryckligen anges i försäkringsavtalet eller framgå av
omständigheterna. Om så inte är fallet skall, såvida inte annat
följer av 6 §, på avtalet tillämpas lagen i den av staterna enligt 7, 8
eller 10 § till vilken avtalet har sin närmaste anknytning. Om inte
annat visas, skall avtalet anses ha sin närmaste anknytning till den
EES-stat där risken är belägen.

Har en avskiljbar del av avtalet en starkare anknytning till någon
annan av de stater som avses i 7, 8 eller 10 § än till den stat vars lag
enligt första stycket andra meningen skall tillämpas på avtalet, får
lagen i den förstnämnda staten tillämpas på denna del av avtalet,
om det finns synnerliga skäl för det.

Tillämplig lag för avtal om obligatorisk skadeförsäkring

12 § På ett avtal om obligatorisk skadeförsäkring tillämpas, i stället
för vad som annars skulle följa av 6--11 §§, lagen i den EES-stat som
har föreskrivit skyldigheten att teckna försäkring.

Vissa tvingande regler

13 § Om en tvist om försäkringsavtal handläggs vid svensk domstol,
skall utan hinder av bestämmelserna i denna lag sådana svenska
bestämmelser tillämpas som inte får åsidosättas oavsett vilken stats
lag som i övrigt är tillämplig på avtalet.

Övergångsbestämmelser

1993:645

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
(I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

2. Lagen tillämpas endast på avtal som har ingåtts efter
ikraftträdandet.

2007:335

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.

2. I fråga om försäkringsavtal som har ingåtts före
ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.
