Inledande bestämmelser

1 § I denna lag ges bestämmelser om marknadsreglering av fisk och
fiskprodukter. Lagens syfte är att stabilisera marknaden och trygga
försörjningen av varor av god kvalitet och till skäliga priser.

2 § Bestämmelserna i denna lag skall tillämpas på
näringsverksamhet som omfattar varor enligt 3, 5, 16, 19 och 23
kap. tulltaxelagen (1987:1068) och som anges i bilagan till denna
lag.

Bestämmelser om försäljning

3 § Sådana varor som anges i bilagan till denna lag får
marknadsföras, bjudas ut, säljas eller på annat sätt släppas ut på
marknaden bara om de uppfyller de krav som föreskrivs av
regeringen. Föreskrifterna får avse förpackning och märkning samt
klassificering i varukategorier efter färskhet och storlek eller vikt.

Producentorganisationer

4 § Enligt de närmare föreskrifter som meddelas av regeringen får
en sammanslutning av fiskare eller av organisationer av fiskare
(producentorganisation) som är godkänd av regeringen eller
Fiskeriverket besluta i ärenden som rör myndighetsutövning och
som gäller frågor om återtagande av varor, bidrag eller annat stöd i
marknadsreglerande syfte.

Med återtagande av varor avses att varor i det första
försäljningsledet tas ur marknaden.

5 § Regeringen får meddela föreskrifter om godkännande av
producentorganisationer och om sådana organisationers
verksamhet.

6 § Om det behövs för att undvika en omfattande dumpning av priset
på fisk eller om det annars behövs för att främja stabilitet på
marknaden, får regeringen föreskriva att

1. en producentorganisation skall återta fisk fångad av fiskare som
inte är medlemmar i organisationen,

2. fiskare som inte är medlemmar i någon producentorganisation
inte får avsätta sin fångst till lägre pris än det pris som tillämpas
av en sådan organisation,

3. en producentorganisation får ta ut en avgift av andra fiskare än
medlemmar för att täcka administrationskostnaderna för ett sådant
återtagande som avses i 1.

Orienteringspriser ocb återtagspriser

7 § För sådana varor som anges i bilagan till denna lag får
regeringen fastställa orienteringspriser och återtagspriser som gäller
för hela landet.

Orienteringspriset, som är utgångspunkt för att bestämma
återtagspriset, fastställs med ledning av ett genomsnitt av
uppnådda avräkningspriser. På grundval av återtagspriset kan en
producentorganisation bestämma en prisnivå under vilken
medlemmarnas varor inte får säljas.

Licenser för import och export

8 § Regeringen får föreskriva att sådana varor som anges i bilagan
till denna lag inte får föras in i eller ut ur landet utan särskilt
tillstånd.

Tillsyn

9 § Den myndighet som regeringen bestämmer har tillsynen över
efterlevnaden av denna lag och med stöd av lagen meddelade
föreskrifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
överlåta åt någon annan myndighet att utöva tillsyn.

10 § För tillsynen har en tillsynsmyndighet rätt att få tillträde
till områden, lokaler och andra utrymmen och där göra
undersökningar och ta prover. Tillsynsmyndigheten har rätt att på
begäran få de upplysningar och handlingar som behövs för
tillsynen.

Kronofogdemyndigheten skall lämna den handräckning som
behövs för tillsynen.

11 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden eller
förbud som behövs för att denna lag eller föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen skall efterlevas.

I beslut om föreläggande eller förbud kan tillsynsmyndigheten sätta
ut vite.

Straffbestämmelser

12 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som med
uppsåt eller av grov oaktsamhet bryter mot 3 § första meningen
eller mot föreskrifter som meddelats med stöd av ett bemyndigande
i denna lag.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller vitesförbud döms
inte till ansvar enligt denna lag för den gärning som omfattas av
föreläggandet eller förbudet.

Till ansvar enligt första stycket skall inte dömas om gärningen är
belagd med straff enligt brottsbalken eller lagen (1960:418) om
straff för varusmuggling.

Övriga bestämmelser

13 § Regeringen får överlåta åt Fiskeriverket att meddela
föreskrifter enligt denna lag.

14 § Beslut av en myndighet i ett särskilt fall enligt föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen får överklagas hos kammarrätten,
utom i fråga om en import- eller exportlicens som får överklagas
hos regeringen.

							Bilaga

Förteckning över varor som avses i 2 §

Tull-   	Varuslag
taxenr


   03.01--03.07 Samtliga varuslag

ur 05.11 	Produkter av fisk, kräftdjur, blötdjur eller andra
		ryggradslösa vattendjur; döda djur av sådana slag
		som omfattas av 3 kap., otjänliga till människoföda

   16.04 	Fisk, beredd eller konserverad; kaviar

   16.05 	Kräftdjur, blötdjur och andra ryggradslösa vattendjur,
		beredda eller konserverade

ur 19.02 	Pastaprodukter, innehållande mer än 20 viktprocent fisk,
		kräftdjur, blötdjur eller andra ryggradslösa vattendjur
		eller mer än 20 viktprocent av någon kombination av
		dessa produkter

ur 23.01 	Mjöl och pelletar av fisk, kräftdjur, blötdjur eller
		andra ryggradslösa vattendjur

Övergångsbestämmelser

1993:649

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993, då lagen (1974:226) om
prisreglering på fiskets område skall upphöra att gälla.

2. Äldre bestämmelser om prisregleringsavgift och
uppgiftsskyldighet skall fortfarande gälla för tid som regeringen
bestämmer dock längst till utgången av december 1993.

3. I fråga om ärenden om införselavgift och utförselavgift skall
äldre bestämmelser gälla om ärendet väckts eller avgiftsskyldighet
uppkommit före den 1 juli 1993. Detsamma skall gälla i fråga om
befrielse från eller nedsättning eller återbetalning av avgift som
hänför sig till tiden före denna dag.

I fråga om prisregleringsavgift skall äldre bestämmelser gälla, om
ärendet väckts eller avgiftsskyldighet uppkommit innan de äldre
bestämmelserna om prisregleringsavgift upphört att gälla enligt 2.
Detsamma skall gälla i fråga om befrielse från eller nedsättning eller
återbetalning av avgift som hänför sig till den tid då
bestämmelserna om skyldighet att betala prisregleringsavgift
fortfarande var i kraft.

4. Regleringsföreningen Svensk Fisk ekonomisk förening får
övergångsvis dock längst till utgången av juni 1994, besluta om
statligt stöd i marknadsreglerande syfte enligt föreskrifter som
regeringen eller efter regeringens bemyndigande Fiskeriverket
meddelar.
