Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om marknadsreglering
av sådana varor som avses i 2 § lagen (1993:649) om
marknadsreglering på fiskets område (marknadsreglerade varor).

Bestämmelser om försäljning

2 § Marknadsreglerade varor får marknadsföras, bjudas ut, säljas
eller på annat sätt släppas ut på marknaden bara om de uppfyller de
krav som föreskrivs av Fiskeriverket med avseende på förpackning
och märkning samt klassificering i varukategorier efter färskhet och
storlek eller vikt.

Producentorganisationer

Villkor för godkännande

3 § För att bli godkänd skall en producentorganisation förplikta
medlemmarna att

1. till organisationen överlåta hela sin fångst av den eller de
produkter som medlemskapet avser, om inte produkterna
omhändertas särskilt i enlighet med regler som
producentorganisationen har fastställt,

2. vid produktion och avsättning tillämpa de regler som
producentorganisationen antagit för att förbättra varornas kvalitet
och för att anpassa utbudet till efterfrågan.

4 § En producentorganisation får inte inta en dominerande
ställning på den marknad som omfattas av EES-avtalet.

5 § En producentorganisation skall

1. ha den rättsliga handlingsförmåga som krävs för att fullgöra sina
uppgifter,

2. ha sitt säte i Sverige,

3. ha regler som inte diskriminerar enskilda producenter eller
producentorganisationer från EES-länder,

4. ha en verksamhet som omfattar en eller flera av de varor som
hänför sig till tulltaxenr 03.01--03.07 i tulltaxelagen (1987:1068)
med undantag för rökta produkter som inte rökts ombord på ett
fiskefartyg,

5. ha en minsta årlig produktion som omfattar fiske och landningar
i den utsträckning som Fiskeriverket föreskriver,

6. ha inrättat en fond för finansiering av åtgärder som innebär att
varor i det första försäljningsledet tas ur marknaden (återtagande),

7. ha antagit regler om årliga fångstplaner och avsättning för att
anpassa produktionen till efterfrågan samt om kvalitetsfrämjande
åtgärder och standardisering av produktionen,

8. enligt sina stadgar vara skyldig att upprätta särskild bokföring för
varje verksamhetsområde som ett godkännande omfattar.

Fiskeriverket får meddela föreskrifter om villkor för godkännande
av producentorganisationer som behövs för marknadsregleringen.

Återkallelse av godkännande

6 § Fiskeriverket får återkalla ett godkännande om en
producentorganisation inte längre uppfyller de villkor som anges i
5 § eller som meddelas med stöd av 5 § andra stycket eller om
godkännandet grundats på felaktiga uppgifter.

Återtagande från andra än medlemmar

7 § Om det behövs för att undvika en omfattande dumpning av
priset på fisk eller om det annars behövs för att främja stabilitet på
marknaden, får Fiskeriverket föreskriva att

1. en producentorganisation skall återta fisk fångad av fiskare som
inte är medlemmar i organisationen,

2. fiskare som inte är medlemmar i någon producentorganisation
inte får avsätta sin fångst till lägre pris än det pris som tillämpas av
en sådan organisation,

3. en producentorganisation får ta ut en avgift av andra fiskare än
medlemmar för att täcka administrationskostnaderna för ett sådant
återtagande som avses i 1.

Bidrag för bildande av producentorganisationer

8 § Bidrag får lämnas för bildande av producentorganisationer och
för att underlätta sådana organisationers verksamhet. Bidrag får
lämnas för de tre första åren efter ett godkännande.

Bidraget beräknas enligt de närmare föreskrifter som Fiskeriverket
meddelar.

Bidrag vid återtagande

9 § Statligt bidrag kan i mån av tillgång på medel och enligt
föreskrifter som Fiskeriverket meddelar lämnas en godkänd
producentorganisation för produkter som en sådan organisation
återtar från marknaden.

Sådant bidrag kan lämnas när återtagen fisk

1. används till annat än mänsklig konsumtion,

2. förädlas, eller

3. lagras.

10 § Om en producentorganisation bryter mot de föreskrifter som
har meddelats för sådana organisationers verksamhet, får ett beslut
om bidrag omedelbart hävas och lämnat bidrag krävas tillbaka
inom tio år från det att bidraget betalades ut. Om det finns
anledning att häva ett bidragsbeslut får beslutas att fortsatt bidrag
inte skall lämnas.

Orienteringspriser och återtagspriser

11 § Fiskeriverket får meddela föreskrifter om sådana
orienteringspriser och återtagspriser som avses i 7 § lagen
(1993:649) om marknadsreglering på fiskets område för
marknadsreglerade varor.

Licenser för import och export

12 § Om det behövs för marknadsregleringen på fiskets område får
Fiskeriverket föreskriva krav på import- och exportlicens för
marknadsreglerade varor.

Tillsyn

13 § Fiskeriverket utövar tillsynen över efterlevnaden av lagen
(1993:649) om marknadsreglering på fiskets område och med stöd
av den lagen meddelade föreskrifter.

Fiskeriverket får överlåta åt någon annan myndighet att utöva
tillsyn.

Prövningsmyndighet m. m.

14 § Frågor om godkännande av sådana producentorganisationer
som avses i 4 § lagen (1993:649) om marknadsreglering på fiskets
område prövas av Fiskeriverket.

Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av Fiskeriverket.

15 § Fiskeriverkets beslut om bidrag enligt denna förordning får
inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1993:651

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1986:428) om prisreglering på fiskets område skall upphöra att
gälla. I fråga om prisregleringsavgift och uppgiftsskyldighet gäller
dock äldre föreskrifter till utgången av december 1993. Äldre
bestämmelser gäller också i fråga om prisstöd som hänför sig till
tiden före den 1 januari 1994 och i fråga om prisregleringsavgift om
ärendet väckts eller avgiftsskyldighet uppkommit före den 1 januari
1994. Detsamma skall gälla i fråga om befrielse från eller
nedsättning eller återbetalning av avgift som hänför sig till den tid
då bestämmelserna om skyldighet att betala prisregleringsavgift
fortfarande var i kraft.
