Inledande bestämmelser

1 § Skattereduktion enligt denna lag medges ägare till bostadshus,
om han har haft utgifter som avses i 2 §. Med ägare avses även den
som enligt 1 kap. 5 § fastighetstaxeringslagen (1979:1152) skall
likställas med ägare.

I fråga om handelsbolag och dödsbon som vid inkomsttaxeringen
behandlas som handelsbolag tillkommer rätten till skattereduktion
i stället delägarna.

Med bostadshus avses byggnad som vid fastighetstaxeringen
betecknats som småhus eller hyreshus, i fråga om hyreshus dock
endast till den del det utgör en värderingsenhet för bostäder.

Underlag för skattereduktion

2 § Underlaget för skattereduktion är utgifter för reparation och
underhåll samt för om- och tillbyggnad av bostadshus
(byggnadsarbete). Som byggnadsarbete räknas inte åtgärder som
enbart avser service på maskiner och andra inventarier eller
installationer eller rengöring.

I underlaget inräknas inte utgifter för material och utrustning och
inte värdet av byggnadsarbete som utförts av ägaren eller av den
som enligt 1 § andra stycket har rätt till skattereduktion i ägarens
ställe. I underlaget inräknas inte heller utgifter för åtgärder för
vilka beviljats statligt räntebidrag enligt ombyggnadslåneförordningen
för bostäder (1986:693) eller förordningen (1991:1933) om statligt
räntebidrag för ny- och ombyggnad av bostäder, statligt bidrag till
åtgärder mot radon i egnahem eller stöd från statens fond för
fukt- och mögelskador.

3 § Underlaget för skattereduktion omfattar endast utgifter för
byggnadsarbete som har utförts under tiden den 15 februari
1993--den 31 december 1994 och som har betalats senast den 15
februari 1995.

Utgifter för byggnadsarbete som påbörjas den 1 april 1993 eller
senare inräknas i underlaget endast om arbetet utförts av någon
som innehar F-skattebevis antingen när avtalet om arbetet träffades
eller när ersättningen betalas.

Skattereduktionens storlek

4 § Skattereduktionen uppgår till 30 procent av underlaget. För
varje taxeringsenhet får skattereduktionen dock sammanlagt inte
överstiga

1. för småhus 10 500 kronor,

2. för hyreshus det högsta av beloppen 20 000 kronor eller det
belopp som motsvarar tre gånger fastighetsskatten för hela
kalenderåret 1993.

Om sökandens underlag inte uppgår till sammanlagt minst 2 000
kronor, medges inte någon skattereduktion.

I fråga om taxeringsenhet som består av två eller flera småhus får
tillämpas vad som gäller beträffande hyreshus om
skattereduktionen därigenom blir högre.

Skattereduktion för en delägare till en fastighet utgör högst så stor
andel av den totala skattereduktionen för fastigheten som svarar
mot hans andel i fastigheten när arbetet utfördes.

Ansökan

5 § Ansökan om skattereduktion görs skriftligen hos en
skattemyndighet.

6 § Ansökningen skall innehålla uppgift om

1. sökandens personnummer eller organisationsnummer,

2. fastighetens beteckning,

3. sökandens andel i fastigheten när arbetet utfördes,

4. det byggnadsarbete som utförts på fastigheten och när arbetet
utförts,

5. underlaget för den skattereduktion som begärs,

6. organisationsnummer eller personnummer för den som utfört
byggnadsarbetet, samt

7. huruvida sådant stöd som avses i 2 § andra stycket andra
meningen har beviljats.

Om sökanden har förvärvat fastigheten under 1993 eller 1994, skall
ansökningen också innehålla uppgift om förvärvet och om den som
fastigheten förvärvats från.

Till ansökningen skall fogas kopia av faktura eller motsvarande
handling utvisande vilket byggnadsarbete som utförts och utgiften
för detta arbete samt uppgift om utgiften för material och
utrustning. Av ansökningen eller en handling som fogas till denna
skall framgå när betalning har ägt rum.

7 § Ägs fastigheten av ett handelsbolag eller ett dödsbo som vid
inkomsttaxeringen behandlas som handelsbolag skall i ansökningen
uppges hur skattereduktionen skall fördelas mellan delägarna.

8 § Beviljas sådant stöd som avses i 2 § andra stycket andra
meningen efter det att ansökan om skattereduktion lämnats in skall
sökanden, inom en månad från den dag stödet beviljades, anmäla
detta till den skattemyndighet som handlägger ansökningen eller till
vilken ansökningen har lämnats in.

9 § Om en fastighet har bytt ägare och mer än en på grund härav är
berättigad till skattereduktion enligt denna lag skall den vars
ansökan först kom in till en skattemyndighet i första hand medges
skattereduktion. Kom ansökningarna in till en eller flera
skattemyndigheter samma dag skall skattereduktionen fördelas
mellan sökandena i förhållande till storleken av de underlag för
skattereduktion, beräknade med beaktande av 4 § andra stycket,
som ansökningarna avser.

10 § Ansökan om skattereduktion skall ha kommit in till en
skattemyndighet senast den 2 maj 1995.

Om en ansökan om skattereduktion har kommit in före den 1 mars
1994 skall skattereduktionen tillgodoräknas vid debitering av skatt
på grund av 1994 eller 1995 års taxering efter vad som anges i
ansökningen. Kommer ansökningen in senare tillgodoräknas
skattereduktionen vid debitering av skatt på grund av 1995 års
taxering. Lag (1995:353).

Beslut

11 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Riksskatteverket bestämmer vilken eller vilka skattemyndigheter
som beslutar i ärenden enligt denna lag.

Sedan en skattemyndighet avgjort ett sådant ärende får en ny
ansökan inte prövas förrän efter utgången av år 1994, om inte
ansökningen avser utgifter på minst 1 000 kronor som ingår i
sökandens underlag för skattereduktion.

Omprövning och överklagande

12 § Skattemyndighetens beslut enligt denna lag får omprövas,
förutom i fall som anges i förvaltningslagen (1986:223), om
sökanden har lämnat oriktig uppgift eller sådant stöd som avses i
2 § andra stycket andra meningen har beviljats efter det att
ansökningen gjordes. Beslut får också omprövas om det föranleds
av ett annat beslut av skattemyndighet eller förvaltningsdomstol
som rör skattereduktion enligt denna lag, fastighetstaxering eller
debitering av fastighetsskatt.

Sådan omprövning får ske intill utgången av femte kalenderåret
efter det då beslutet om skattereduktion meddelades. Omprövning
enligt första stycket andra meningen får ske även efter den tid som
anges i föregående mening men senast sex månader efter det beslut
som föranleder ändringen.

13 § Beslut av skattemyndigheten får överklagas av sökanden hos
den länsrätt inom vars domkrets beslutet har fattats, inom tre
veckor från det att han fått del av beslutet.
Skattemyndighetens beslut får överklagas av Riksskatteverket
hos samma länsrätt inom tre veckor från dagen för beslutet.

Om länsrätten helt eller delvis bifallit ett överklagande av
sökanden, får skattemyndigheten överklaga länsrättens beslut.
Riksskatteverket får överklaga ett beslut av länsrätten eller
kammarrätten även om verket inte tidigare har fört det
allmännas talan i målet.

Om sökanden överklagar ett beslut, förs det allmännas talan i
länsrätten och kammarrätten av skattemyndigheten. Överklagar
Riksskatteverket skall det allmännas talan föras av verket.
Riksskatteverket för det allmännas talan i Regeringsrätten.

Riksskatteverket får uppdra åt en tjänsteman vid en
skattemyndighet att företräda verket i allmän
förvaltningsdomstol. Lag (1997:1102).

14 § har upphävts genom lag (1996:681).

Övriga bestämmelser

15 § I fråga om skattereduktion enligt denna lag tillämpas vad som
gäller om skattereduktion som avses i 2 § 4 mom. uppbördslagen
(1953:272) om inte annat är föreskrivet. Skattereduktion enligt
denna lag tillgodoräknas den skattskyldige före skattereduktion
enligt uppbördslagen.

16 § Skattereduktion enligt denna lag skall inte beaktas vid
beräkning av preliminär skatt eller jämkning av sådan skatt.
Jämkning av sjömansskatt får dock ske som för skattereduktion på
grund av underskott av kapital enligt 12 § 4 mom. lagen (1958:295)
om sjömansskatt i fråga om skattskyldiga som skall betala sådan
skatt.

17 § Bestämmelser om registrering av uppgifter och beslut enligt
denna lag finns i skatteregisterlagen (1980:343).

Övergångsbestämmelser

1999:1277

Den upphävda lagen gäller dock fortfarande i fråga om byggnadsarbete
som har utförts under tiden den 15 februari 1993-den 31 december 1994
och betalats senast den 15 februari 1995.
