Uppgifter

1 § Kommunikationsforskningsberedningen har till uppgift att
planera, initiera, stödja och samordna övergripande forskning,
utveckling och demonstrationsverksamhet som rör transporter,
trafik, trafiksäkerhet, post- och telekommunikation samt
kommunikationernas betydelse för miljön och den regionala
utvecklingen.

I beredningens uppgifter ingår också att svara för information
och dokumentation inom forskningsområdet.

2 § Kommunikationsforskningsberedningen skall särskilt

1. kartlägga forskningsbehoven och verka för att
forskningsinsatserna samordnas,

2. utarbeta program för forskning och utveckling,

3. besluta om statligt stöd till forskning, utveckling och
demonstrationsprojekt och utvärdera den forskning till vilken
beredningen har fördelat medel,

4. i samverkan med andra forskningsstödjande organ dels
undersöka vilka forskningsuppgifter som är av gemensamt intresse,
dels besluta om avgränsningen mellan beredningen och övriga
forskningsstödjande organ i fråga om sådana forskningsuppgifter,

5. främja och ta initiativ till internationellt forskningssamarbete,

6. främja den långsiktiga kunskapsuppbyggnaden vid institut och
högskolor,

7. informera om forskningen och samordna dokumenteringen samt
i övrigt främja spridningen av vetenskapliga metoder och resultat.

Kommunikationsforskningsberedningens ledning

3 § Kommunikationsforskningsberedningen leds av en styrelse.
Den består av högst nio personer, generaldirektören medräknad.
En av ledamöterna är ordförande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

4 § Styrelsen har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

Organisation

5 § Vid Kommunikationsforskningsberedningen finns

1. ett kansli, som leds av generaldirektören,

2. ett vetenskapligt råd,

3. andra organ som styrelsen beslutar.

Det vetenskapliga rådet består av ledande utländska forskare.

Det vetenskapliga rådets uppgifter

6 § Det vetenskapliga rådet skall bistå styrelsen med råd och
synpunkter beträffande forskningens internationella anknytning
och uppföljningen av  forskningens kvalitet.

Verksförordningens tillämpning

7 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall
tillämpas på Kommunikationsforskningsberedningen:
-- 14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,
-- 16 § om interna föreskrifter,
-- 17 § om inhämtande av uppgifter,
-- 29 § om myndighetens beslut.

Ärendenas handläggning

8 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga
ledamöter vara närvarande.

9 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom
meddelanden mellan ordföranden och minst så många ledamöter
som behövs för beslutförhet. Om detta förfarande inte är lämpligt
får ordföranden avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid
nästa styrelsesammanträde.

10 § Styrelsen får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna
över till generaldirektören eller till någon annan som tjänstgör hos
myndigheten att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte
behöver prövas av styrelsen.

11 §  Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i
särskilda beslut får dock medges att ärenden som avgörs enligt 10 §
inte behöver föredras.

12 § I förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i
statlig tjänst m. m. finns föreskrifter om rätten att besluta i vissa
frågor.

13 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas
vem som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i
ärendena.

Tjänstetillsättningar m. m.

14 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande i styrelsen. Förordnandet ges för en
bestämd tid.

15 § Ledamöterna i det vetenskapliga rådet utses av regeringen för
en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande. Förordnandet ges för en bestämd tid.

16 § Tjänsten som generaldirektör tillsätts av regeringen.

Andra tjänster tillsätts av Kommunikationsforskningsberedningen.

Bisysslor

17 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av
Kommunikationsforskningsberedningen även i fråga om
generaldirektören.

Överklagande

18 § Kommunikationsforskningsberedningens beslut i
personalärenden får överklagas hos regeringen, om något annat inte
följer av
-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol
att pröva vissa mål,
-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,
-- andra föreskrifter.

Kommunikationsforskningsberedningens beslut i andra ärenden får
överklagas endast om det är särskilt föreskrivet.

Övergångsbestämmelser

1993:675

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1988:708) med instruktion för Transportforskningsberedningen skall
upphöra att gälla.
