Uppgifter

1 § Statens väg- och transportforskningsinstitut har till
huvuduppgift att bedriva forskning och utveckling som avser
infrastruktur, trafik och transporter.

Institutet har också till uppgift att svara för övergripande miljö- och
energikonsekvensbeskrivningar inom trafik- och transportområdet.

2 § Institutet utför forsknings- och utvecklingsarbete åt
myndigheter och andra uppdragsgivare. Uppdragen får utföras mot
ersättning. Grunderna för ersättningen bestäms av institutet.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Statens väg-
och transportforskningsinstitut med undantag av 18, 19 och 30 §§.

Institutets ledning

4 § Institutets generaldirektör är chef för myndigheten.

Styrelsen

5 § Institutets styrelse består av högst nio personer,
generaldirektören medräknad. En av ledamöterna är ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden, generaldirektören och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

6 § Utöver vad som anges i 11--13 §§ verksförordningen
(1987:1100) skall styrelsen särskilt ägna sig åt den långsiktiga
utvecklingen av institutets verksamhet.

Tjänstetillsättningar m. m.

7 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av institutet.

8 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare
meddelas av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan
av generaldirektören.

9 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid. Regeringen utser ordförande i
styrelsen.

Överklagande

10 § Institutets beslut i personalärenden får överklagas hos
regeringen, om något annat inte följer av
-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol
att pröva vissa mål,
-- lagen (1987:439) om inskränkningar i rätten att överklaga,
-- andra föreskrifter.

Institutets beslut i andra ärenden får överklagas endast om det är
särskilt föreskrivet.

Övergångsbestämmelser

1993:679

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen
(1988:629) med instruktion för Statens väg- och trafikinstitut skall
upphöra att gälla.
