1 § Denna förordning gäller handeln med varor från Västbanken
och Gaza.

Tullfrihet och tullnedsättning

2 § Tullfrihet gäller för en vara med ursprung i Västbanken eller
Gaza. En vara anses ha detta ursprung om den uppfyller de villkor
som motsvarar villkoren om ursprungsvaror enligt förordningen
(1993:58) om frihandel i varuutbytet mellan EFTA-länderna och
Israel.

3 § Tullfrihet enligt 2 § gäller för

1. varor som är hänförliga till 25--97 kap. tulltaxelagen
(1987:1068), dock med undantag för varor som är upptagna i bilaga
1,

2. bearbetade jordbruksvaror som är upptagna i bilaga 2, och

3. fisk och andra marina produkter som är upptagna i bilaga 3.

4 § Tullfrihet eller tullnedsättning gäller för varor som är upptagna i
bilaga 4 och som vid införsel till Sverige har sitt ursprung i
Västbanken eller Gaza. En vara anses ha ett sådant ursprung om
den uppfyller de villkor som motsvarar dem i bilaga 5 till
förordningen (1993:58) om frihandel i varuutbytet mellan EFTA-länderna och
Israel (ursprungsvara).

Ursprungsintyg m. m.

5 § En varas ursprung skall vid införsel till Sverige styrkas med
intyg (varucertifikat EUR.1), utfärdat av en handelskammare i
Västbanken eller i Gaza och upprättat enligt vad som anges i bilaga
1 till förordningen (1993:58) om frihandel i varuutbytet mellan
EFTA-länderna och Israel.

Varans ursprung får även styrkas med en exportörsdeklaration
upprättad enligt vad som anges i bilaga 1 till den förordningen.
Ursprungsvarornas värde får, när det gäller exportörsdeklaration
som är upprättad enligt vad som anges i artikel 8.1 c i bilaga 1
nämnda förordning, inte överstiga 21 000 kronor.

Ursprungsintyg (varucertifikat EUR.1 eller exportörsdeklaration)
behöver inte visas upp för varor som utan handelssyfte förs in från
en enskild person och är adresserade till en enskild person, om
varornas sammanlagda värde inte överstiger 1 600 kronor eller
ingår i en resandes personliga bagage och deras sammanlagda värde
inte överstiger 4 300 kronor.

6 § Vid kontroll av uppgifter som lämnas i en ansökan om
varucertifikat EUR.1 eller exportörsdeklaration skall 63, 69, 71,
75--79 och 97 §§ tullagen (1987:1065) tillämpas.

7 § Generaltullstyrelsen får skaffa kompletterande uppgifter om en
vara från utländska myndigheter.

Förfarande

8 § Anspråk på tullfrihet eller tullnedsättning enligt denna
förordning för en vara som anmäls till förtullning skall framställas
senast när en tulldeklaration skall ges in för varan eller, om det inte
finns någon deklarationsplikt, när varan anmäls till förtullning.

Ursprungsintyg skall ges in senast 15 dagar från den dag då varan
anmäldes till förtullning. Vid elektroniskt uppgiftslämnande enligt
11 a § tullagen (1987:1065) får tullmyndigheten medge att den
tullskyldige endast behöver visa upp intyget på begäran av
myndigheten. Om det finns ett sådant medgivande skall den
tullskyldige förfoga över intyget senast när intyget annars skulle ha
getts in.

Om Posten Aktiebolag är tullskyldigt för en vara som har kommit in med
post, får dock anspråk på tullfrihet eller tullnedsättning framställas
och ursprungsintyg ges in senast 30 dagar efter den dag då
tulltaxeringsbeslutet meddelades.

Om anspråk framställs eller intyg ges in senare än vad som anges i
första, andra eller tredje stycket, får återbetalning av eller befrielse
från tull medges endast till den del av tullbeloppet som överstiger
300 kronor. Detsamma gäller om en tullskyldig, som enligt andra
stycket skall visa upp intyg endast på begäran av en tullmyndighet,
inte förfogade över intyget när detta annars skulle ha getts in enligt
andra stycket. En tullmyndighet kan i det enskilda fallet medge
undantag från detta krav om det finns särskilda skäl.
Förordning (1994:1143).

9 § En tullmyndighet får för en vara, vars ursprung har styrkts med
intyg (varucertifikat EUR.1) som har utfärdats av en
handelskammare i Västbanken eller Gaza för utförsel till Sverige,
utfärda ett nytt sådant intyg när varan sänds vidare från Sverige till
ett annat EFTA-land.

Överklagande

10 § Beslut som någon annan tullmyndighet än Generaltullstyrelsen
meddelar enligt denna förordning eller föreskrifter som har
meddelats med stöd av förordningen får överklagas hos
Generaltullstyrelsen. Generaltullstyrelsens beslut får överklagas hos
kammarrätten.

Verkställighetsföreskrifter

11 § Generaltullstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1994:1143

Denna förordning träder i kraft den 15 juli 1994 men skall tillämpas
från och med den 1 mars 1994.

1994:1607

1. Denna förordning träder i kraft samtidigt med lagen (1994:1500)
med anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om varor som anmälts
eller borde ha anmälts till förtullning innan denna förordning trätt i
kraft samt i fråga om kontroll av ursprungsintyg som utfärdats före
dagen för Sveriges anslutning till Europeiska unionen.

3. Tillstånd varigenom någon har blivit "godkänd exportör" inom
ramen för avtal om frihandel med annat land gäller fortfarande,
dock längst ett år efter dagen för anslutningen. Närmare villkor för
den fortsatta giltigheten finns i bilaga VI till fördraget den 24 juni
1994 om Konungariket Norges, Republiken Österrikes, Republiken
Finlands och Konungariket Sveriges anslutning till Europeiska
unionen, se lagen (1994:1500) med anledning av Sveriges
anslutning till Europeiska unionen och tillkännagivandet
(1994:1501) av fördrag och andra instrument med anledning av
Sveriges anslutning till Europeiska unionen.

4. Förekommer det i en lag eller i en annan författning hänvisning
till en författning som upphävts genom denna förordning skall
hänvisningen i stället gälla EG: s bestämmelser eller svenska
tullförfattningar.
