Inledande bestämmelser

1 § Varje lokalkontor inom en allmän försäkringskassa får för
de ändamål som anges i 2--6 §§ med hjälp av automatisk
databehandling föra ett sjukförsäkringsregister för sitt
verksamhetsområde.

Den försäkringskassa som enligt särskilda bestämmelser prövar
frågor om förmåner för sjömän enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring och lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring får för
samma ändamål föra ett sjukförsäkringsregister över sjömän.

Registerändamål

2 § Ett sjukförsäkringsregister får användas för försäkringskassans
handläggning av ärenden om inskrivning hos försäkringskassan,
fastställande av sjukpenninggrundande inkomst samt rätt till och
utbetalning av

1. sjukpenning, sjukpenningtillägg, ersättning för merutgifter vid
resor till och från arbetet och rehabiliteringsersättning enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring,

2. sjukpenning enligt lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring,
lagen (1977:265) om statligt personskadeskydd, lagen (1977:267)
om krigsskadeersättning till sjömän och motsvarande äldre
bestämmelser,

3. ersättning för kostnader för sjuklön som avses i 16  § lagen
(1991:1047) om sjuklön samt ersättning vid tvist om sjuklön enligt
20 § samma lag.

3 § Ett sjukförsäkringsregister får användas för försäkringskassans
handläggning av ärenden om rehabilitering enligt 22 kap. 3, 5 och 6
§§ lagen  (1962:381) om allmän försäkring.

4 § Ett sjukförsäkringsregister får användas för försäkringskassans
förberedande åtgärder för handläggning av ärenden som avses i 2
och 3 §§.

5 § Ett sjukförsäkringsregister får användas för försäkringskassans
egen och för Riksförsäkringsverkets tillsyn, uppföljning och
utvärdering av försäkringskassans verksamhet enligt 2 och 3 §§ och
för framställning av  statistik över den verksamheten.

6 § Ett sjukförsäkringsregister får användas för försäkringskassans
handläggning av ärenden om försäkring enligt 17 § lagen
(1991:1047) om sjuklön samt enligt lagen (1993:16) om försäkring
mot vissa semesterlönekostnader.

Registeransvar

7 § Försäkringskassan är registeransvarig för det eller de
sjukförsäkringsregister som förs inom kassans ansvarsområde.

Registerinnehåll

8 § Ett lokalkontors sjukförsäkringsregister får innehålla uppgifter
om den som är försäkrad enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring och som genom inskrivning i försäkringskassan tillhör
eller har tillhört lokalkontoret.

Det sjukförsäkringsregister som förs av en försäkringskassa enligt
1 § andra stycket får innehålla uppgifter om sjömän för vilka den
försäkringskassan prövar där angivna förmåner.

9 § Om ett lokalkontor har fått ett uppdrag att pröva frågor om
förmåner, ersättningar eller rehabilitering som avses i 2 och 3 §§,
får detta lokalkontors sjukförsäkringsregister innehålla uppgifter
om den som uppdraget avser. När uppgifterna inte längre behövs
där, skall de överlämnas till det lokalkontor som han eller hon
genom inskrivning i försäkringskassa hör till. Därefter får i
registret bara anges personnummer, namn, försäkringskassans beslut
och uppgifter som avses i 14 § 3 och 5.

Bestämmelserna i första stycket skall även tillämpas i fråga om den
försäkringskassa som avses i 1 § andra stycket.

10 § Ett sjukförsäkringsregister får även innehålla uppgifter om den
som i andra fall än som avses i 8 och 9 §§ förekommer eller har
förekommit i ärende som avses i 2 och 3 §§ hos den som för
registret.

11 § För en person som avses i 8--10 §§ får i ett
sjukförsäkringsregister anges följande allmänna ärendeuppgifter:

1. personnummer och namn,

2. adress och telefonnummer,

3. medborgarskap,

4. folkbokföringsfastighet och folkbokföringsort,

5. sjukpenninggrundande inkomst och årsarbetstid,

6. karenstid.

12 § Utöver de allmänna ärendeuppgifterna får i
ersättningsärenden som avses i 2 § 1--3 i ett register anges

1. tidpunkt för sjukanmälan,

2. sjukperiod,

3. uppgiven grad av nedsatt arbetsförmåga,

4. den försäkrades yrke och arbetsuppgifter,

5. förekomsten av intyg och utlåtande av läkare eller annan
intygsgivare,

6. sjukskrivningsperiod,

7. arbetsgivares namn, adress, telefonnummer, organisations- eller
personnummer, arbetsställe, arbetsställenummer eller fartyg samt
näringsgren,

8. förekomsten av anmälan om skada som avses i 2 § 2 samt
tidpunkten då sådan skada inträffat,

9. sjuklön och sjuklöneperiod,

10. anledning till att ersättningsärendet avslutats.

13 § I ärenden om rehabilitering som avses i 3 § får i ett register
dessutom anges

1. förekomsten av rehabiliteringsutredning, ansökan om
rehabiliteringsersättning och fastställd rehabiliteringsplan,

2. förekomsten av annan utredning än rehabiliteringsutredning,

3. arten av och tidpunkter för föreslagna, planerade eller vidtagna
rehabiliteringsåtgärder.

14 § Utöver de uppgifter som anges i 11--13 §§ får ett
sjukförsäkringsregister innehålla uppgifter om

1. inkomster och andra förhållanden som har betydelse för att
bestämma sjukpenninggrundande inkomst, sjukpenning samt de
övriga förmåner och ersättningar som avses i 2 §,

2. förhållanden som har betydelse för utbetalning av förmåner och
ersättningar som avses i 2 §,

3. tidpunkter för andra registrerade förhållanden än dem som avses
i 12 § 1, 2, 6, 8 och 9 samt 13 § 3,

4. försäkringskassans och domstols avgörande såvitt avser utgången
och de bestämmelser som har tillämpats samt förekomsten av
överklagande av sådant avgörande,

5. de tekniska och administrativa uppgifter som behövs för att
tillgodose ändamålen med ett register.

15 § En registrering enligt 11--13 §§ och 14 § 1--3 och 5 får inte
innehålla uppgifter om att den som registreringen avser misstänks
eller har dömts för brott, avtjänar eller har avtjänat straff,
undergår eller har undergått annan påföljd för brott eller är eller
har varit föremål för annat tvångsingripande för vård eller omsorg.
Detta gäller också uppgifter om diagnos och sjukdomsorsak, omdömen
eller andra värderande upplysningar i fråga om den registrerade.

Terminalåtkomst

16 § Terminalåtkomst till ett sjukförsäkringsregister får endast
finnas hos det lokalkontor som enligt 1 § första stycket får föra
registret eller, såvitt avser register enligt 1 § andra stycket,
den försäkringskassa för vars  verksamhet registret förs.

Utlämnande av uppgifter

17 § Uppgifter i ett lokalkontors sjukförsäkringsregister får lämnas
ut på medium för automatisk databehandling till ett annat
lokalkontor, om den registrerade genom inskrivning i försäkringskassa
hör till det kontoret eller  om uppgifterna annars behövs där i ett
ärende som avses i 2 och 3 §§ och som gäller den registrerade.
Uppgifter i det sjukförsäkringsregister som avses i 1 § andra stycket
får under samma förhållanden lämnas ut på sådant medium till ett
lokalkontor.

Uppgifter i ett lokalkontors sjukförsäkringsregister får lämnas ut på
medium för automatisk databehandling till den försäkringskassa
som avses i 1 § andra stycket, om uppgifterna behövs där i ett
ärende som avses i 2 och 3 §§ och som gäller den registrerade.

18 § Uppgifter som avses i 11 § 1 och 2, 12 § 1 och 7 såvitt avser
arbetsgivares namn och adress samt 14 § 2, 4 och 5 får lämnas ut på
medium för automatisk databehandling till Riksförsäkringsverket
för verkställighet av försäkringskassans beslut i ärenden som avses i
2 § och för utförande av andra adminstrativa åtgärder i sådana
ärenden samt som underlag för försäkringskassans beslut i ärenden
om andra ersättningar  och förmåner än som avses i 2 §.

Uppgifter som avses i 11 § 1 och 12 § 8 får lämnas ut på medium för
automatisk databehandling till Riksförsäkringsverket för
handläggning av ärenden enligt lagen (1957:243) om
yrkesskadeförsäkring och motsvarande äldre bestämmelser.

I övrigt får uppgifter i ett sjukförsäkringsregister endast lämnas ut
på medium för automatisk databehandling till den centrala
förvaltningen (centralkontoret) hos den försäkringskassa inom vars
ansvarsområde registret förs och till Riksförsäkringsverket för
tillsyn, uppföljning och utvärdering av sådan verksamhet som avses
i 2 och 3 §§ eller för framställning av statistik över den
verksamheten.

Sökbegrepp

19 § I ett sjukförsäkringsregister får som sökbegrepp användas
uppgifter som avses i 11 § 1, 2 såvitt avser adress, 4 och 5, 12 §
1, 2, 4, 6, 7, 8 såvitt avser förekomsten av anmälan om skada, 9
och 10, 13 § 1 och 3 samt 14 § 4. Uppgifter som avses i 12 § 7 samt
13 § 1 och 3 får dock bara användas som sökbegrepp i
rehabiliteringsärenden som avses i 3 § samt för uppföljning och
utvärdering av sådan verksamhet som avses i 2 och 3 §§ och för
framställning av statistik över den verksamheten.

Som sökbegrepp får dessutom, enligt de närmare föreskrifter som
meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer, användas uppgifter som avses i 14 § 3 och 5.

Gallring

20 § Uppgifter som avses i 13 § skall gallras fem år efter utgången
av det år då ärendet där uppgiften förekommer har avslutats. Andra
uppgifter i ett sjukförsäkringsregister skall gallras tio år efter
utgången av det år då ärendet där uppgiften förekommer har
avslutats. Detta gäller dock inte för uppgifter som avses i 11 §
1--4 och 6 så länge den försäkrade genom inskrivning skall tillhöra
det lokalkontor som för registret eller, såvitt avser register enligt
1 § andra stycket, så länge den försäkrade är sjöman.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om undantag från bestämmelserna i första
stycket såvitt gäller bevarandet av ett urval av material för
forskningens behov. Sådant material skall överlämnas till en
arkivmyndighet.

Information

21 § Försäkringskassan skall se till att personer som omfattas av ett
sjukförsäkringsregister får information om registret. Informationen
skall innehålla upplysning om

1. ändamålen med registret,

2. de uppgifter som registret får innehålla,

3. de sekretess- och säkerhetsbestämmelser som gäller för registret,

4. rätten att få registerutdrag och rättelse till stånd enligt
datalagen (1973:289),

5. de begränsningar i fråga om terminalåtkomst, utlämnande av
uppgifter på medium för automatisk databehandling, sökbegrepp
och bevarande av uppgifter som gäller för registret.
