


Inledande bestämmelser

1 § Med penningtvätt avses i denna lag sådana åtgärder med
avseende på egendom som har förvärvats genom brott, som kan
medföra att denna egenskap hos egendomen fördöljs, att den
brottslige får möjlighet att undandra sig rättsliga påföljder
eller att återskaffandet av egendomen försvåras, samt sådana
åtgärder som innefattar förfogande över och förvärv, innehav
eller brukande av egendomen.

Med penningtvätt avses även åtgärder med annan egendom än som
avses i första stycket, om åtgärderna är ägnade att dölja att
någon har berikat sig genom brottslig gärning. Lag (1999:162).

Tillämpningsområde

2 § Bestämmelserna i denna lag gäller företag som driver

1. bank- eller finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse,

2. livförsäkringsrörelse,

3. verksamhet av det slag som beskrivs i 1 kap. 3 § lagen
(1991:981) om värdepappersrörelse,

4. verksamhet som kräver anmälan till eller ansökan hos
Finansinspektionen enligt lagen (1996:1006) om anmälningsplikt
avseende viss finansiell verksamhet eller lagen (2004:299) om
inlåningsverksamhet,

5. verksamhet av det slag som beskrivs i 1 § lagen (1989:508)
om försäkringsmäklare, samt

6. verksamhet för utgivning av elektroniska pengar enligt lagen
(2002:149) om utgivning av elektroniska pengar.

Lagen gäller endast sådan mot kunder inriktad verksamhet som
avses i första stycket och som bedrivs från ett fast
driftställe i Sverige.

Bestämmelser om uppgiftsskyldighet för vissa andra företag
finns i 9 a §. Lag (2004:313).

Förbud att medverka vid vissa transaktioner

3 § Att förfaranden som avses i 1 § kan vara straffbara som
penninghäleri eller penninghäleriförseelse framgår av 9 kap. 6
a och 7 a §§ brottsbalken.

Ett företag som avses i 2 § första stycket får inte heller
annars medvetet medverka vid transaktioner som kan antas utgöra
penningtvätt. Lag (1999:162).

Identitetskontroll

4 § Företaget skall kontrollera identiteten hos den som vill
inleda en affärsförbindelse med företaget.

Identitetskontroll skall utföras också beträffande annan än den
som avses i första stycket vid transaktioner som överstiger 110
000 kronor. Detsamma gäller om transaktionen inte överstiger
nämnda belopp men kan antas ha samband med en annan transaktion
och tillsammans med denna överstiger beloppet. Om summan inte
är känd vid tidpunkten för en transaktion skall identiteten
kontrolleras så snart summan av transaktionerna överstiger det
angivna värdet.

Identitetskontroll behöver inte utföras beträffande företag med
verksamhet som beskrivs i 2 § första stycket, om företaget är
hemmahörande inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES).
Detsamma gäller om transaktionen görs till ett konto som
tillhör någon vars identitet tidigare har kontrollerats enligt
denna lag. Lag (1999:162).

5 § Livförsäkringsföretag och företag som bedriver verksamhet
enligt 1 § lagen (1989:508) om försäkringsmäklare behöver inte
utföra identitetskontroll med anledning av ett försäkringsavtal
vars årliga premie uppgår till högst 7 000 kronor eller
engångspremie till högst 18 000 kronor. Identitetskontroll
behöver inte heller göras med anledning av betalningar som görs
från ett konto som har öppnats i ett företag som avses i 4 §
tredje stycket första meningen. Lag (1999:162).

6 § Om det kan antas att den som vill inleda en
affärsförbindelse med företaget eller göra en sådan transaktion
som avses i 4 § andra stycket inte handlar för egen räkning,
skall företaget på lämpligt sätt söka skaffa sig kännedom om
identiteten hos den för vars räkning han handlar.

Första stycket gäller inte i de fall som anges i 4 § tredje
stycket eller när särskilda skäl talar för att kontrollen är
obehövlig.

7 § Den kontroll som anges i 4-6 §§ skall, även om det inte
följer av bestämmelserna i de paragraferna, alltid utföras om
det kan antas att en transaktion utgör penningtvätt. Lag
(1999:162).

Bevarande av handlingar

8 § Handlingar eller uppgifter som använts vid
identitetskontroll skall i den utsträckning regeringen eller,
efter regeringens bemyndigande, Finansinspektionen föreskriver
bevaras i minst fem år från det att affärsförbindelsen
upphörde.

Gransknings- och uppgiftsskyldighet

9 § Företaget skall granska alla transaktioner som skäligen kan
antas utgöra penningtvätt.

Företaget skall därvid lämna uppgifter till Rikspolisstyrelsen
eller den polismyndighet som regeringen bestämmer om alla
omständigheter som kan tyda på penningtvätt. Sedan sådana
uppgifter har lämnats skall företaget på begäran av myndigheten
lämna de ytterligare uppgifter som behövs för utredningen om
penningtvätt.

När uppgifter har lämnats enligt andra stycket, skall även
annat företag som avses i 2 § första stycket lämna de uppgifter
för utredningen om penningtvätt som myndigheten begär. Lag
(1999:162).

9 a § Den som yrkesmässigt bedriver handel med antikviteter,
konst, ädelstenar, metaller, skrot eller transportmedel,
förmedling av fastigheter eller bostadsrätter eller också
lotteri- och spelverksamhet skall på begäran av
Rikspolisstyrelsen eller den myndighet som regeringen bestämmer
lämna de uppgifter som myndigheten anser vara av betydelse vid
utredning om penningtvätt. Lag (1999:162).

10 § Ett företag som lämnar uppgifter med stöd av 9 § får inte
göras ansvarigt för att det åsidosatt tystnadsplikt, om
företaget hade anledning att räkna med att uppgiften borde
lämnas. Ett företag som lämnar uppgifter med stöd av 9 a § får
inte heller göras ansvarigt för att det åsidosatt
tystnadsplikt. Detsamma gäller en styrelseledamot eller en
anställd som lämnar uppgifter för företagets räkning. Lag
(1999:162).

Meddelandeförbud

11 § Företaget, dess styrelseledamöter eller anställda får
inte röja för kunden eller för någon utomstående att en
granskning har genomförts eller att uppgifter har lämnats
enligt 9 eller 9 a § eller att polisen genomför en
undersökning. Lag (1999:162).

Finansinspektionens underrättelseskyldighet

12 § Om Finansinspektionen vid en inspektion av ett företag
eller på annat sätt får kännedom om transaktioner som kan antas
utgöra penningtvätt, skall inspektionen underrätta
Rikspolisstyrelsen eller den polismyndighet som regeringen
bestämmer om transaktionerna. Lag (1999:162).

Interna rutiner och utbildning

13 § Företaget skall ha rutiner för att förhindra att företaget
utnyttjas för penningtvätt. Företaget skall svara för att de
anställda får behövlig information och utbildning för
ändamålet.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om vilka
rutiner som skall följas och vilken information och utbildning
som skall tillhandahållas. Lag (1999:162).

Ansvarsbestämmelse

14 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av grov
oaktsamhet

1. åsidosätter gransknings- eller uppgiftsskyldigheten enligt 9 §,
eller

2. bryter mot meddelandeförbudet i 11 §. Lag (1999:162).

Övergångsbestämmelser

1999:162

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1999.

2. I fråga om transaktioner som företagits före ikraftträdandet
tillämpas 9 § i dess äldre lydelse och skall 14 § 1 nya
lydelsen inte gälla.
