


1 § En enskild fysisk eller juridisk person som anordnar utbildning
(enskild utbildningsanordnare) får endast efter tillstånd utfärda
sådana examina som regeringen med stöd av högskolelagen
(1992:1434) meddelat föreskrifter om.

Tillstånd får lämnas endast om utbildningen uppfyller de krav
som uppställs i 2 eller 3 §.

2 § Följande krav gäller för att få utfärda andra examina än
doktors- och licentiatexamina.

Utbildningen skall vila på vetenskaplig eller konstnärlig grund
och bedrivas så att den i övrigt uppfyller de krav som uppställs
på grundläggande högskoleutbildning i 1 kap. högskolelagen
(1992:1434).

För varje examen som tillståndet avser skall utbildningen också
svara mot de särskilda krav som enligt vad regeringen föreskriver
gäller för denna examen vid de universitet och högskolor som
omfattas av högskolelagen.

3 § Följande krav gäller för att få utfärda doktors- eller
licentiatexamen.

Utbildningen skall vila på vetenskaplig grund och bygga på en
grundläggande högskoleutbildning samt bedrivas så att den i övrigt
uppfyller de krav som uppställs på forskarutbildning i 1 kap.
högskolelagen (1992:1434).

För en doktors- eller licentiatexamen inom ett vetenskapsområde
som tillståndet avser skall utbildningen också svara mot de särskilda
krav som enligt vad regeringen föreskriver gäller för denna examen
vid de universitet och högskolor som omfattas av högskolelagen.

3 a § Bestämmelser om likabehandling av studenter och sökande
finns i lagen (2001:1286) om likabehandling av studenter i
högskolan. Lag (2001:1289).

4 § Ett tillstånd att utfärda examina får förenas med villkor om
rätt för enskilda att ta del av handlingar hos
utbildningsanordnaren.

5 § En enskild utbildningsanordnare som har fått tillstånd att
utfärda examina är skyldig att medverka i uppföljningar och
utvärderingar av utbildningen. Utbildningsanordnaren är skyldig
också att varje år upprätta en skriftlig kvalitetsredovisning.
Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om sådan
kvalitetsredovisning. Lag (2000:1371).

6 § Tillstånd att utfärda examina lämnas av regeringen.
Lag (2000.1371).

7 § Ett tillstånd att utfärda examina får återkallas, om de
krav som uppställs i 2 eller 3 § inte är uppfyllda. Detsamma
gäller om sådana villkor som har ställts upp med stöd av 4 §
inte iakttas eller om utbildningsanordnaren i väsentlig
utsträckning åsidosätter sina skyldigheter enligt 5 §.

Beslut om återkallelse av tillstånd fattas av regeringen efter
framställning av Högskoleverket. Innan Högskoleverket gör en
sådan framställning skall utbildningsanordnaren ha getts
tillfälle till rättelse. Lag (2000:1371).

8 § Om en enskild utbildningsanordnare utan tillstånd utfärdar
examina som avses i denna lag får regeringen förelägga
utbildningsanordnaren att upphöra med det. Ett sådant
föreläggande får förenas med vite.

9 § Om regeringen med stöd av högskolelagen (1992:1434) meddelar
föreskrifter om examina som vid den tidpunkten inte är reglerade i
sådana föreskrifter, får regeringen medge undantag från krav på
tillstånd enligt denna lag under en tid av högst fem år.

Övergångsbestämmelser

1993:792

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Enskilda utbildningsanordnare som vid ikraftträdandet får
statsbidrag till viss utbildning eller har viss utbildning ställd
under statlig tillsyn och i denna utbildning utfärdar examina som
omfattas av denna lag får även efter ikraftträdandet utfärda sådan
examen för den som har påbörjat utbildningen före den 1 oktober 1993.
Möjligheten kvarstår längst till utgången av juni 1999. Regeringen
får dock, om det finns särskilda skäl, i ett enskilt fall medge att
examen utfärdas även vid en senare tidpunkt.

3. I samband med ikraftträdandet av denna lag får regeringen, utan
att ha inhämtat yttrande från Kanslersämbetet, lämna tillstånd att
utfärda examina till

a. Handelshögskolan i Stockholm för examina som avses i 2 och 3 §§,

b. Ericastiftelsen för psykoterapeutexamen,

c. Stiftelsen Stora Sköndal för socionomexamen.
