Uppgifter

1 § Statens institutionsstyrelse är central förvaltningsmyndighet
för sådana hem som avses i 12 § lagen (1990:52) med särskilda
bestämmelser om vård av unga (särskilda ungdomshem) samt 22
och 23 §§ lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall
(LVM-hem).

2 § Statens institutionsstyrelse skall särskilt svara för

1. planering, ledning och drift av samt tillsyn över de särskilda
ungdomshemmen och LVM-hemmen,

2. anvisning av platser till hemmen,

3. ekonomisk styrning, resultatuppföljning och kontroll,

4. metodutveckling, forskning- och utvecklingsarbete.

Statens institutionsstyrelse fastställer årligen avgifter enligt
23 a § tredje stycket socialtjänstlagen (1980:620).

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Statens
institutionsstyrelse.

Myndighetens ledning

4 § Statens institutionsstyrelses generaldirektör är chef för
myndigheten. Överdirektören är generaldirektörens ställföreträdare.

Styrelsen

5 § Styrelsen för Statens institutionsstyrelse består av högst nio
personer, generaldirektören medräknad. Generaldirektören är
styrelsens ordförande. Styrelsen är beslutför när ordföranden och
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Organisation

6 § Inom myndigheten finns ett huvudkontor som består av tre
enheter, en för drift, en för administration och en för forsknings-
och utvecklingsfrågor. Dessutom finns en chefsjurist. Varje enhet
leds av en chef.

7 § Inom myndigheten finns också särskilda ungdomshem och
LVM-hem till det antal och med den inriktning som myndigheten
bestämmer.

Ett särskilt ungdomshem leds av en chef.

Av 22 § lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa fall
framgår att ett LVM-hem skall ha en särskild styrelse. Om Statens
institutionsstyrelse bestämmer det, skall ett LVM-hem därutöver
ha en chef, som leder verksamheten under hemmets styrelse.

8 § Vid myndigheten finns ett vetenskapligt råd.

Rådet inrättas av styrelsen för Statens institutionsstyrelse och
består av myndighetens chef, eller någon annan som denne utser,
som är ordförande, samt andra ledamöter. Rådet utser inom sig
vice ordförande.

Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Statens institutionsstyrelse.

Personalansvarsnämnd

10 § Statens institutionsstyrelses personalansvarsnämnd består,
förutom av generaldirektören och personalföreträdarna, av chefen
för den enhet som ansvarar för personaladministrationen, chefen
för den enhet frågan rör och chefsjuristen. Generaldirektören är
nämndens ordförande. Nämnden är beslutför när ordföranden och
minst tre andra ledamöter är närvarande.

Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen
för en bestämd tid.

12 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid.

13 § Andra tjänster vid den centrala förvaltningsmyndigheten än
generaldirektören och överdirektören tillsätts av Statens
institutionsstyrelse.

Chefer vid de särskilda ungdomshemmen tillsätts av Statens
institutionsstyrelse. Övriga tjänster vid sådana hem tillsätts av
chefen för hemmet.

Chefer vid LVM-hemmen tillsätts av Statens institutionsstyrelse
efter hörande av LVM-hemmets styrelse. Övriga tjänster vid LVM-
hemmen tillsätts av chefen vid hemmet, om sådan finns, och
annars av hemmets  styrelse.

Överklaganden

14 § Beslut som har fattats av chefen för ett särskilt ungdomshem
eller av chefen eller styrelsen för ett LVM-hem i ärenden som rör
tjänstetillsättningar får överklagas hos Statens institutions-
styrelse, vars avgörande inte får överklagas.
