1 kap. Fristående gymnasieskolor

1 § Med en fristående gymnasieskola avses i denna förordning en fristående
skola som i fråga om viss utbildning har förklarats berättigad till bidrag
enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100) eller en fristående skola som i
fråga om viss utbildning i och för sig uppfyller kraven för att bli
förklarad berättigad till bidrag men som enbart har ansökt om och blivit
ställd under statlig tillsyn. Förordning (1994:39).

Ansökan om rätt till bidrag enligt skollagen

2 § Av 9 kap. 9 § skollagen (1985:1100) framgår att en fristående
skola som vill bli förklarad berättigad till bidrag enligt 9 kap. 8 §
skollagen skall lämna in en ansökan om detta till länsstyrelsen i det
län där skolan är belägen före den 1 april kalenderåret före
bidragsåret.

Länsstyrelsen skall så snart som möjligt skicka en kopia av ansökan
till Statens skolverk. Förordning (1995:815).

3 § Länsstyrelsen skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan till
Statens skolverk.

Av yttrandet skall framgå länsstyrelsens egen bedömning om utbildningen
kommer att få påtagliga negativa följder för gymnasieskolan inom det
offentliga skolväsendet i regionen. Av yttrandet skall vidare framgå den
bedömning som gjorts av den kommun där skolan skall ligga samt i
förekommande fall närliggande kommuners uppfattning om den nya skolans
inverkan på det offentliga skolväsendet i regionen. Förordning (1994:39).

4 § Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra de från
länsstyrelsen överlämnade handlingarna till regeringen.

Av Skolverkets yttrande skall särskilt framgå om verket anser att
inträdesvillkor och urvalsgrunder vid skolan är godtagbara.

Ansökan om enbart statlig tillsyn

5 § En fristående skola som i fråga om viss utbildning i och för sig
kan vara berättigad till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen
(1985:1100) kan ställas enbart under statlig tillsyn om den ansöker
om det. Som villkor att få stå under statlig tillsyn enligt denna
förordning gäller att skolan följer bestämmelserna i 8--13 §§.

En sådan ansökan skall lämnas in till länsstyrelsen i det län där
skolan är belägen före den 1 april kalenderåret före det läsår
tillsynen skall börja.

Länsstyrelsen skall så snart som möjligt skicka en kopia av ansökan
till Statens skolverk. Förordning (1995:815).

6 § Länsstyrelsen skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan till
Statens skolverk. Förordning (1994:39).

7 § Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra de från
länsstyrelsen överlämnade handlingarna till regeringen.

Av Skolverkets yttrande skall särskilt framgå om verket anser att
inträdesvillkor och urvalsgrunder vid skolan är godtagbara.
Förordning (1994:39).

Läroplan m.m.

8 § För undervisningen skall det finnas en läroplan samt kurs- och
timplaner. Förordning (1994:39).

Betyg och intyg

9 § Eleverna i fristående gymnasieskolor skall få betyg eller intyg
över utbildningen. Förordning (1994:39).

Elevavgift

10 § Elevavgifter, som en fristående gymnasieskola, som enbart är ställd
under statlig tillsyn, tar ut, skall vara skäliga med hänsyn till de
kostnader som skolan har, förutsatt att kostnaderna i sig kan anses
rimliga för verksamheten. Förordning (1994:39).

Uppföljning och utvärdering

11 § Bestämmelserna i 9 kap. 13 § skollagen (1985:1100) om skyldighet
att delta i uppföljning och utvärdering skall gälla även för en
fristående gymnasieskola som enbart är ställd under statlig tillsyn.
Förordning (1994:39).

Återkallande av den statliga tillsynen

12 § Regeringen kan besluta att den statliga tillsynen skall upphöra, om
en fristående gymnasieskola som enbart är ställd under statlig tillsyn
inte längre uppfyller kraven för att bli ställd under statlig tillsyn och
bristerna inte avhjälps efter påpekande för huvudmannen. Detsamma gäller
om en sådan fristående gymnasieskola trots påpekande inte iakttar sina
skyldigheter enligt denna förordning. Förordning (1994:39).

Riksomfattande prov

13 § Statens skolverk får föreskriva i vilken utsträckning en fristående
gymnasieskola skall delta i riksomfattande prov. Förordning (1994:39).

Bidrag

14 § I bilaga 1 upptas de fristående skolor och utbildningar som är
berättigade till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100) eller
som enbart är ställda under statlig tillsyn.

En elevs hemkommun skall till en sådan fristående gymnasieskola som
är berättigad till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen betala det
belopp per elev och program som framgår av bilaga 2, om de inte har
kommit överens om annat. I de fall utbildningen avser grenen musik
skall det belopp som anges för estetiska programmet räknas om med
faktorn 1,6. Förordning (1996:564).

2 kap. Kompletterande skolor

Statligt stöd

1 § Under statlig tillsyn kan ställas de fristående skolor vars
utbildningar inte uppfyller kraven för att enligt 9 kap. 8 § skollagen
(1985:1100) förklaras berättigade till bidrag men utbildningen utgör
ett från nationell synpunkt värdefullt komplement till gymnasieskolan
(kompletterande skolor). Om en utbildning är särskilt värdefull från
nationell synpunkt kan dessutom statsbidrag lämnas för utbildningen.

För att få stå under statlig tillsyn krävs att utbildningen omfattar
minst en termins (16 veckors) effektiv undervisning och att skolan
följer bestämmelserna i 4--7 §§.

För statsbidrag krävs att utbildningen omfattar minst ett läsårs
(32 veckors) heltidsstudier och att skolan följer bestämmelserna i
4--7 §§.

Beslut om statlig tillsyn och om statsbidrag fattas av regeringen.
Sådana beslut kan begränsas till att avse bestämd tid.
Förordning (1994:39).

Ansökan

2 § Ansökan om enbart statlig tillsyn eller om statlig tillsyn och
statsbidrag skall lämnas till Statens skolverk senast den 1 april
kalenderåret innan tillsynen skall börja. Förordning (1995:815).

3 § Statens skolverk skall med eget yttrande vidarebefordra ansökan
till regeringen.

Av yttrandet skall framgå Skolverkets bedömning av skolans betydelse
från nationell synpunkt samt om inträdesvillkor och urvalsgrunder är
godtagbara.

Läroplan m.m.

4 § Utbildningen skall följa en läroplan samt kurs- och timplaner som
är godkända av Statens skolverk. Förordning (1994:39).

Betyg och intyg

5 § Eleverna skall få betyg eller intyg över genomförd utbildning.

Elevavgift

6 § Elevavgifter som tas ut skall vara skäliga med hänsyn till de
kostnader som skolan har, förutsatt att kostnaderna i sig kan anses
rimliga för verksamheten. Förordning (1994:39).

Uppföljning och utvärdering

7 § Huvudmannen för en kompletterande skola är skyldig att för uppföljning
och utvärdering lämna de uppgifter om sin skolverksamhet som Statens
skolverk föreskriver. Detsamma gäller sådana uppgifter som behövs för
Skolverkets nationella utvärderingsprojekt. Föreskrifterna skall begränsas
till vad som är behövligt för en effektiv uppföljning och utvärdering.
Förordning (1994:39).

Återkallande av det statliga stödet

8 § Regeringen kan besluta att den statliga tillsynen eller statsbidraget
skall upphöra, om en kompletterande skola inte längre uppfyller kraven för
dessa och bristerna inte avhjälps efter påpekande för huvudmannen. Detsamma
gäller om en kompletterande skola trots påpekande inte iakttar sina
skyldigheter enligt denna förordning. Förordning (1994:39).

Statsbidrag

9 § Statsbidrag till en kompletterande skola som enligt 1 §
förklarats berättigad till statsbidrag skall beräknas per
årselevplats och bidragsår.

Med årselevplats avses en elevplats i en heltidsutbildning. Med bidragsår
avses det kalenderår för vilket bidrag lämnas. Förordning (1995:815).

10 § Regeringen fastställer för varje bidragsberättigad utbildning vid en
skola det antal årselevplatser som får ligga till grund för beräkning av
bidraget. Förordning (1994:39).

11 § Bidraget per årselevplats beräknas med utgångspunkt i det belopp som
regeringen fastställer för respektive bidragsår för utbildning vid
respektive skola. Förordning (1994:39).

12 § Statens skolverk skall inför varje bidragsår besluta om bidraget
till skolan. Förordning (1994:39).

13 § Statens skolverk skall utan rekvisition vid början av varje månad
under bidragsåret till respektive skola betala ut en tolftedel av beloppet
enligt 12 §. Förordning (1994:39).

Överklagande

14 § Statens skolverks beslut enligt detta kapite1 får inte överklagas.
Förordning (1994:39).

Övergångsbestämmelser

1994:39

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 1994 då förordningen
(1991:1079) om statsbidrag m.m. till fristående skolor skall upphöra
att gälla.

2. En fristående skola som vid ikraftträdandet av denna förordning enligt
särskilt beslut av regeringen är ställd under statlig tillsyn och som inte
har förklarats berättigad till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen
(1985:1100), skall stå kvar under statlig tillsyn i enlighet med vad som
anges i beslutet, dock längst till utgången av juni månad 1996.

3. En fristående skola som vid ikraftträdandet av denna förordning är
berättigad till statsbidrag och vars utbildningar inte förklarats
berättiga skolan till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100) skall
vara berättigad till statsbidrag i enlighet med vad som anges i det särskilda
beslutet eller i den under 1 upphävda förordningen, dock längst till utgången
av juni månad 1996. När det gäller Lundsbergs skola utgår dock inte stats-
bidrag enligt den upphävda förordningen efter utgången av juni månad 1994.

1994:153

1. Denna förordning träder i kraft i fråga om 1 kap. 14 § den 1 juli
1994 och i övrigt den 1 mars 1994 då förordningen (1991:1079) om
statsbidrag m. m. till fristående skolor skall upphöra att gälla.

1994:1177

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1994. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tiden från och med den 1
juli 1994.

2. Föreskrifterna om bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100)
till GTU Framtidsgymnasium, Göteborg, gäller dock först från och
med läsåret 1995/96. För läsåret 1994/95 skall GTU
Framtidsgymnasium enbart vara ställt under statlig tillsyn.

1995:815

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Bestämmelsen om ansökningstid i 1 kap. 5 § i dess nya lydelse
skall tillämpas första gången i fråga om bidrag som skall utgå under
bidragsåret 1997/98.

3. Bestämmelsen i 2 kap. 2 § skall tillämpas första gången i fråga
om statligt stöd för kalenderåret 1997.

4. I fråga om bidrag enligt 2 kap. skall det första bidragsåret
efter denna förordnings ikraftträdande omfatta perioden den 1 juli
1995 -- den 31 december 1996. Under detta bidragsår skall bidrag
betalas ut med en artondel av bidraget i början av varje månad.


Bilaga 1

Skola 		      Utbildning 		  Hänförs i bidrags-
  					          hänseende till
  					          följande program
-------------------------------------------------------------------------------

Skolor berättigade till bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100)

Ekebyholmsskolan,     ekonomisk linje 	   	   samhällsvetenskapsprogr.
Rimbo 		      humanistisk linje    	   samhällsvetenskapsprogr.
 	       	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
                       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Enskilda gymnasiet,   ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholm 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
 	       	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Franska skolan,       ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholm 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Göteborgs högre       ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr.
samskola 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
Göteborg	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Göteborgs Enskilda    ekonomisk linje 		   samhällsvetenskapsprogr.
gymnasium 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
Göteborg	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet samhällsvetenskapsprogr.

Bladins skola, 	      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
Malmö  		      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
 	 	      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet,
  		       humanistisk gren 	   samhällsvetenskapsprogr.
  		       samhällsvetenskaplig gren   samhällsvetenskapsprogr.

Sigrid Rudebecks      humanistisk linje 	   samhällsvetenskapsprogr.
gymnasium,  	      naturvetenskaplig linje 	   naturvetenskapsprogr.
Göteborg 	      samhällsvetenskaplig linje   samhällsvetenskapsprogr.
 		      naturvetenskapsprogrammet,
  		       naturvetenskaplig gren 	   naturvetenskapsprogr.
 		      samhällsvetenskapsprogrammet,
  		       humanistisk gren 	   samhällsvetenskapsprogr.
  		       samhällsvetenskaplig gren   samhällsvetenskapsprogr.

Vackstanässkolan,     3-årigt specialutformade 	   hotell- och
Södertälje 	      program med inriktning 	   restaurangprogr.
 		      1. miljö, kost och ekonomi
 		      2. kost, hälsa och idrott
 		      3. textil, miljö och ekonomi

Apelrydsskolan,       3-årigt specialutformade 	   hotell- och
Båstad 		      program med inriktning 	   restaurangprogr.
 		      1. kost, miljö och ekonomi
 		      2. kost, hälsa och idrott
 		      3. textil, miljö och ekonomi

Ellen Keyskolan,      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholm

Johannaskolan,        Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
Örebro

Kristofferskolan,     Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholm

Martinskolan,  	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholm

Rudolf Steinerskolan
i
-- Göteborg 	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
-- Norrköping 	      Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.

Umeå Waldorfskola     Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.
Umeå

Örjanskolan, Järna    Waldorfgymnasium åk 10--12   samhällsvetenskapsprogr.

Stiftelsen
Mediagymnasiet,
Nacka 		      medieprogrammet 		   medieprogr.

Stiftelsen Sollentuna
Fria Gymnasium 	      estetiska programmet 	   estetiska progr.
Sollentuna	      medieprogrammet		   medieprogr.		

Stockholms Musik-     estetiska programmet,
konservatorium 	      musikgren 		   estetiska progr.
Stockholm

Shakespeare '91/
Kulturskolan, 	      estetiska programmet,
Stockholm 	      dans och teatergren 	   estetiska progr.

Folkuniversitetet,    3-årigt gymnasieprogram med
Linköping 	      internationell inriktning    samhällsvetenskapsprogr.

Folkuniversitetet,    3-årigt gymnasieprogram med
Norrköping 	      internationell inriktning    samhällsvetenskapsprogr.

ABB  		      3-årigt specialutformat      industriprogr.
Industrigymnasium,    program med inriktning
Västerås  	      processtyrning, el- och
		      mekanik

ABB  		      3-årigt specialutformat 	   industriprogr.
Industrigymnasium,    program med inriktning
Ludvika  	      maskinteknik

Nyköpings  	      livsmedelsteknisk linje      hotell- och restaurang-
Restaurangskola AB    hotell- och restaurang-      progr.
Nyköping	      programmet
  		       restauranggren
  		       storhushållsgren

Konsumentföreningen   3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr.
Stockholms Gym-	      program baserat på sam-
nasium, Stockholm     hällsvetenskapsprogram-
		      mets ekonomiska gren

		      3-årigt specialutformat	   handels- och
		      program baserat på	   administrationsprogr.
		      handels- och admini-
		      strationsprogrammet

Europaskolan i	      3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr.
Strängnäs,	      program baserat på sam-
Strängnäs	      hällsvetenskapsprogram-
		      mets ekonomiska gren

		      naturvetenskapsprogrammet,   naturvetenskapsprogr.
		       naturvetenskaplig gren
		       med kemiprofil

Jakobsbergs Fria      omvårdnadsprogrammet	   omvårdnadsprogr.
Gymnasium AB,
Järfälla

Viktor Rydbergs	      samhällsvetenskaps-	   samhällsvetenskapsprogr.
Gymnasium,	      programmet
Danderyd
		      naturvetenskaps-		   naturvetenskapsprogr.
		      programmet,
		       naturvetenskaplig gren

Volvos Industri-      3-årigt specialutformat	   industriprogr.
gymnasium,	      program med industriell
Skövde		      och motorteknisk
		      inriktning

		      3-årigt specialutformat	   elprogr.
		      program med automati-
		      serad produktions-
		      teknisk inriktning

Johannes	      3-årigt specialutformat	   samhällsvetenskapsprogr.
Hedbergskolan,        program med interna-
Helsingborg	      tionell inriktning

SKF:s Tekniska        3-årigt specialutformat	   industriprogr.
Gymnasium,            program med industriell
Göteborg	      inriktning

Örebro Kultur-	      estetiska programmet	   estetiska progr.
gymnasium, Örebro

Värmdö Tekniska	      fordonsprogrammet	   	   fordonsprogr.
skola, Värmdö	      byggprogrammet,		   byggprogr.
		        gren hus och anläggning

Hushållsskolan i      3-årigt specialutformat	   hotell- och
Bräkne-Hoby,	      program med inriktning	   restaurangprogr.
Ronneby		      1. miljö, kost och ekonomi
		      2. kost/hälsa, miljö och idrott
		      3. miljö, textil och ekonomi

GTU Framtidsgym-      industriprogrammet	   industriprogr.
nasium, Göteborg      processgren		

Solklintgymnasiet,    specialutformat program	   naturvetenskapsprogr.
Gotland		      med inriktning på kemi
		      och miljö

Nercia gymnasieskola, specialutformat program 	   naturvetenskapsprogr.
Örebro		      med data- och automa-
		      tionsinriktning

Stiftelsen Västerås   Waldorfgymnasium åk 10-12    samhällsvetenskapsprogr.
Walforfskola,
Västerås

KCS Kristina 	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr.
Gymnasium,	      med samhällsvetenskaplig
Höör		      inriktning

Haninge Fria	      samhällsvetenskapspro-	   samhällsvetenskapsprogr.
Gymnisieskola,	      grammet,
Haninge		     	humanistisk gren
			samhällsvetenskaplig gren

Europaskolan	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr.
i Uppsala,	      med interkulturell
Uppsala		      inriktning

Ryssby Lanthushålls-  hotell- och restaurang-	   hotell- och restaurang-
skola,		      programmet,		   progr.
			restauranggren
			storhushållsgren

Solviksskolan,	      specialutformat program	   samhällsvetenskapsprogr.
Järna

Perstorps Industri-   specialutformat program	   industriprogr.
gymnasium,	      med inriktning mot
Perstorp	      processtyrning, kemi
		      och teknik

ABB STAL Industri-    specialutformat program	   industriprogr.
gymnasium,	      med inriktning på industri,
Finspång	      teknik och energi

Kalmar Walforfskola,  Walforfgymnasium åk 10-12	   samhällsvetenskapsprogr.
Kalmar

Kungsbacka Tekniska   specialutformat program	   elprogr.
Gymnasium,	      baserat på elprogrammet
Kungsbacka

Södertörns Fria	      hantverksprogrammet	   hantverksprogr.
Hantverksgymnasium,
Botkyrka

Saltåskolan,	      specialutformat program      estetiska progr.
Järna		      baserat på estetiska
		      programmet

Livets Ords	      naturvetenskapsprogrammet	   naturvetenskapsprogr.
Kristna Gymnasium,      naturvetenskaplig gren
Uppsala

Katarinaskolans	      samhällsvetenskaps-	   samhällsvetenskapsprogr.
Gymnasium i Uppsala,  programmet
Uppsala

G.U.C. Media,	      specialutformade program:
Uppsala		      1. tekniker inom mediaom-	   elprogr.
		      rådet,
		      2. medieutbildning med	   medieprogr.
		      europainriktning och
		      3. multimedia		   medieprogr.

SL Industritekniskt   specialutformat program	   industriprogr.
Gymnasium,	      baserat på industripro-
Stockholm	      grammet med inriktning
		      mot underhållsteknik
Förordning (1996:1047).


Skolor med enbart statlig tillsyn

Bilaga 2

Program					Belopp (kr/elev och läsår)

Barn- och fritidsprogrammet		43 400
Byggprogrammet				62 800
Elprogrammet				63 900
Energiprogrammet			58 100
Estetiska programmet			49 300
Fordonsprogrammet			66 500
Handels- och administrationsprogrammet	44 600
Hantverksprogrammet			55 400
Hotell- och restaurangprogrammet	59 800
Industriprogrammet			68 300
Livsmedelsprogrammet			67 800
Medieprogrammet				62 900
Naturbruksprogrammet			76 400
Naturvetenskapsprogrammet		43 000
Omvårdnadsprogrammet			47 900
Samhällsvetenskapsprogrammet		40 400
Förordning (1996:564).
