Uppgifter

1 § Kanslersämbetet har till uppgift att granska och främja
kvaliteten i verksamheten vid universitet och högskolor. Ämbetet
skall härvid

1. besluta om utvärderingar av verksamheten vid universitet och
högskolor, begära resurser för dessa samt svara för beställningar av
sådana utvärderingar,

2. sammanfatta och publicera resultaten av utförda utvärderingar
samt följa upp de åtgärder som universitet och högskolor vidtar
med anledning av dessa,

3. svara för att en bedömning görs minst en gång per treårsperiod
av universitets och högskolors program för kvalitetsutveckling
avseende grundläggande högskoleutbildning och genomförandet av
dessa program,

4. stimulera universitet och högskolor att genomföra egna
utvärderingar,

5. pröva förutsättningarna för universitets och högskolors rätt att
utfärda examina på olika nivåer,

6. följa den internationella utvecklingen inom sitt
verksamhetsområde och

7. årligen till regeringen avge en samlad beskrivning av de slutsatser
som ämbetet kan dra om kvaliteten i verksamheten vid universitet
och högskolor och om kvalitetsutvecklingen vid dessa.

Kanslersämbetets verksamhet omfattar dels universitet och
högskolor med offentlig huvudman, dels enskilda
utbildningsanordnare såvitt avser utbildningar för vilka de har fått
tillstånd att utfärda examen enligt lagen (1993:792) om tillstånd att
utfärda vissa examina. Förordning (1994:1264).

Verksförordningens tillämpning

2 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Kanslersämbetet med
undantag av 2, 13, 19, 20, 25 och 26 §§.

Myndighetens ledning

3 § Universitetskanslern är chef för Kanslersämbetet.

Styrelsen och dess uppgifter

4 § Kanslersämbetets styrelse består av universitetskanslern och högst åtta
andra ledamöter. Universitetskanslern är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter vara
närvarande.

5 § Styrelsen skall fatta beslut om

1. inriktning, principer och program för den verksamhet som enligt 1 §
ankommer på myndigheten,

2. myndighetens anslagsframställning och årsredovisning,

3. åtgärder med anledning av Riksrevisionsverkets revisionsrapporter och den
redovisning myndighetens chef skall lämna till regeringen enligt 10 § andra
stycket verksförordningen (1987:1100).

Tjänstetillsättningar

Anställning m. m.

6 § Universitetskanslern och styrelsens övriga ledamöter förordnas
av regeringen för en bestämd tid. Förordning (1994:1264).

7 § Utöver vad som följer av 5 och 6 §§ lagen (1982:80) om anställningsskydd
får tidsbegränsad anställning meddelas vid anställning av personal för visst
utvärderingsarbete. Förordnande får i sådana fall meddelas tills vidare för
högst tre år.

Övergångsbestämmelser

1993:886

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, då förordningen (1992:814)
med instruktion för Sekretariatet för utvärdering av universitet och
högskolor skall upphöra att gälla.

Bestämmelserna i 1 § andra stycket gäller också sådana utbildningar som
enligt beslut av regeringen före ikraftträdandet står under statlig tillsyn.
