Uppgifter

1 § Prövningsnämnden för bankstödsfrågor (Prövningsnämnden)
har de uppgifter som framgår av lagen (1993:765) om statligt stöd
till banker och  andra kreditinstitut.

Verksförordningens tillämpning

2 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall
tillämpas på Prövningsnämnden:

4--6 §§, 7 § 1--3 och 9 § om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

16 § om interna föreskrifter,

28 § om vem som får begära in förklaring m.m.,

29 § om myndighetens beslut.

Bestämmelserna i 28 och 29 §§ verksförordningen tillämpas dock
bara i administrativa ärenden.

Organisation m. m.

3 § I Prövningsnämnden finns ledamöter och ersättare för dessa i
enlighet med vad som har beslutats av regeringen samt ytterligare
personal om det behövs och om medel finns tillgängliga.

4 § Den ledamot som förordnats till ordförande är administrativ
chef för Prövningsnämnden. Vice ordföranden är ställföreträdande
administrativ chef.

Handläggningen av målen m. m.

5 § Bestämmelser om handläggning vid Prövningsnämnden finns i
lagen (1993:765) om statligt stöd till banker och andra
kreditinstitut.

6 § Inkommande mål fördelas mellan ledamöterna som svarar för
beredningen av de mål som tilldelats dem. En ledamot deltar, om
inte särskilda skäl föranleder annat, i egenskap av referent i
handläggningen och avgörandet av de mål som tilldelats honom.
Grunderna för målens fördelning  mellan ledamöterna skall framgå
av arbetsordningen.

7 § Den ledamot som bereder målet får ensam vidta åtgärder för
beredningen. Han får dock inte

1. avvisa utredning,

2. avslå en begäran om muntlig förhandling,

3. vidta åtgärder som avses i 34 § första stycket 1--2 och 4--6
förvaltningsprocesslagen (1971:291).

En ledamot får ensam besluta om avskrivning av mål efter
återkallelse.

8 § Prövningsnämnden får förordna biträden och andra anställda
som vunnit tillräcklig erfarenhet att på eget ansvar

1. föra dagböcker,

2. underteckna och expediera kallelser, förelägganden och andra
meddelanden,

3. vidta åtgärder i samband med delgivningar,

4. expediera domar, beslut, protokoll och andra handlingar,

5. betala ut ersättningar av allmänna medel till vittnen, sakkunniga
m.fl.

9 § Mål, och fråga som har kommit upp i ett mål, skall avgöras så
snart det kan ske.

Handläggningen av administrativa ärenden

10 § Administrativa ärenden avgörs av Prövningsnämndens
ledamöter eller av Prövningsnämndens ordförande.

11 § Av Prövningsnämndens samtliga ledamöter avgörs ärenden
som avser

1. viktigare frågor om Prövningsnämndens organisation och
arbetsformer,

2. yttranden i lagstiftningsfrågor,

3. anslagsframställningar,

4. annat skiljande från tjänster eller uppdrag än avskedande.

12 § Ärenden som inte skall avgöras av Prövningsnämndens
samtliga ledamöter avgörs av Prövningsnämndens ordförande.

Prövningsnämndens ordförande får i arbetsordningen eller i
särskilda beslut lämna över till någon annan ledamot i
Prövningsnämnden att avgöra ärenden som är av det slaget att de
skall avgöras av ordföranden.

13 § Prövningsnämndens beslut i administrativa ärenden får
överklagas till regeringen om inte något annat är särskilt föreskrivet.

Förordnande av ledamöter m. m.

14 § Föreskrifter om förordnande av ledamöter och ersättare finns i
lagen (1993:765) om statligt stöd till banker och andra
kreditinstitut. Övriga tjänster tillsätts av Prövningsnämnden.
