Inledande föreskrifter

1 § Vid Stockholms universitet finns det ett tolk- och
översättarinstitut. Förordning (2010:1783).

Uppgifter

2 § Institutet har som främsta uppgift att anordna
tolkutbildning och översättarutbildning. Sådan utbildning kan
omfatta högskoleutbildning på grundnivå eller avancerad nivå.

Institutet har också till uppgift att

1. fördela statsbidrag till kontakttolkutbildning och till
utbildning av lärare, språkhandledare och bedömare för
kontakttolkar mellan studieförbund och folkhögskolor, utöva
tillsyn över sådan verksamhet och kontinuerligt följa upp och
utvärdera utbildningen,

2. fördela statsbidrag till teckenspråktolkutbildning och
teckenspråklärarutbildning mellan folkhögskolor, utöva tillsyn
över sådan verksamhet och kontinuerligt följa upp och utvärdera
utbildningen,

3. svara för pedagogiskt och metodiskt utvecklingsarbete av
tolkutbildning och översättarutbildning,

4. initiera och samordna lexikaliskt arbete i fråga om de för
tolk- och översättarutbildning aktuella främmande språken samt
vara engagerat i terminologiskt arbete med invandrarspråk,

5. främja forskning och utvecklingsarbete i fråga om tolkning
och översättning,

6. inom sitt verksamhetsområde verka för information och
kompetensutveckling, och

7. fungera som kontaktorgan i nordiskt samarbete kring tolk-
och översättarfrågor. Förordning (2006:1325).

Organsiation

3 § Institutet leds av en styrelse. Under styrelsen leds institutets
verksamhet av en föreståndare.

Styrelsen

4 § Institutets styrelse består av högst 13 ledamöter.

Ledamöterna i styrelsen utses av regeringen för en tid av tre år.
Regeringen förordnar en av ledamöterna att vara ordförande för
samma tid.

5 § Styrelsen skall

1. främja institutets verksamhet och i det arbetet beakta
samhällets och yrkeslivets krav och forskningens utveckling,

2. besluta om riktlinjer för organisation av institutets arbete
och för disposition av dess resurser,

3. besluta om innehåll och organisation av den utbildning som
institutet ger samt inom givna resurser besluta om
dimensionering av utbildningen,

4. informera om utbildningen, anta och registrera studenter
samt utfärda bevis över genomgången utbildning,

5. fördela statsbidrag till kontakttolkutbildning och till
utbildning av lärare, språkhandledare och bedömare för
kontakttolkar mellan studieförbund och folkhögskolor enligt
förordningen (1991:976) om statsbidrag till
kontakttolkutbildning m.m.,

6. fördela statsbidrag till teckenspråktolkutbildning och
teckenspråklärarutbildning mellan folkhögskolor,

7. ge styrelsen för universitetet underlag för
anslagsframställning och budget samt lämna
verksamhetsberättelse till styrelsen för universitetet,

8. ge styrelsen för universitetet särskilt underlag för
anslagsframställning när det gäller kontakttolkutbildning,
utbildning av lärare, språkhandledare och bedömare för
kontakttolkar samt teckenspråktolk- och
teckenspråklärarutbildning,

9. påtala behov av anställningar vid institutet, och

10. yttra sig vid anställning av andra än föreståndaren för
institutet. Förordning (2006:1325).

6 § Styrelsen sammanträder på kallelse av ordföranden, när
ärendena kräver det, dock minst två gånger om året.

7 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Överlämnande av beslutanderätt

8 § Styrelsen får överlämna till en eller flera ledamöter eller
föreståndaren att avgöra ärenden som inte behöver prövas av
styrelsen.

Anställning som föreståndare vid institutet

9 § Föreståndaren vid institutet anställs genom beslut av
styrelsen för universitetet efter anmälan av ordföranden i
institutets styrelse.

Behörig att anställas som föreståndare är den som har avlagt
doktorsexamen eller har motsvarande vetenskaplig kompetens
eller har en annan likvärdig kompetens inom institutets
verksamhetsområde. En föreståndare skall också ha de
pedagogiska och andra kvalifikationer som behövs för att
fullgöra de uppgifter som är förenade med anställningen.
Förordning (2006:1325).

Utbildning

10 § För utbildning vid institutet gäller bestämmelserna i
högskolelagen (1992:1434) och högskoleförordningen (1993:100).
Förordning (2006:1325).

11 § Vid antagning till utbildning vid institutet får styrelsen,
om det finns särskilda skäl, medge vissa sökande befrielse från
ett eller flera behörighetsvillkor.

Urvalet bland behöriga sökande görs på grundval av
antagningsprov enligt vad styrelsen närmare bestämmer.

12 § Som betyg används något av uttrycken underkänd, godkänd
eller väl godkänd, om inte styrelsen föreskriver ett annat
betygssystem.
