Uppgifter

1 § Vid Idrottshögskolan i Stockholm skall finnas Centrum för
idrottsforskning. Detta centrum har till uppgift att initiera,
samordna, stödja och informera om forskning inom idrottens
område. Centrumet skall också skapa förutsättningar för
samarbete mellan forskare vid olika universitet och högskolor
samt andra engagerade inom området. Förordning (2001:1257).

Organisation

2 § Centrumet leds av en styrelse bestående av en ordförande
och elva andra ledamöter. Ordföranden utses av regeringen.
Uppsala universitet, Lunds universitet, Göteborgs universitet,
Stockholms universitet, Umeå universitet, Linköpings
universitet, Karolinska institutet, Idrottshögskolan i
Stockholm och Lärarhögskolan i Stockholm utser vardera en
ledamot. Riksidrottsförbundet utser två ledamöter. Samtliga
ledamöter utses för en bestämd tid av högst tre år.

För varje ledamot utom ordföranden får finnas en ersättare.
Ersättaren utses på samma sätt och för samma tid som ledamoten.

Styrelsen utser inom sig vice ordförande. Förordning (2001:1257).

3 § Styrelsen utser en föreståndare för centrumet för en tid av högst
tre år.

4 § Till styrelsen finns knutet ett vetenskapligt råd som
består av en ordförande och fyra andra ledamöter. Ordföranden i
rådet får inte ingå i styrelsen men utses av den. De andra
ledamöterna utses av Vetenskapsrådet. Förordning (2000:1201).

5 § Det vetenskapliga rådet har till uppgift att inför styrelsen svara
för den vetenskapliga bedömningen av ansökningar om
forskningsstöd.

6 § Har upphävts genom förordning (2001:1257).

Styrelsens uppgifter

7 § Styrelsen skall

1. avgöra frågor om inriktningen av centrumets verksamhet och
dess arbetsformer,

2. besluta om disposition av de resurser som ställs till
förfogande för centrumets verksamhet, i ärenden som förutsätter
vetenskapliga bedömningar efter hörande av det vetenskapliga
rådet,

3. utarbeta förslag till budgetunderlag och årsredovisning till
styrelsen för Idrottshögskolan i Stockholm.
Förordning (2001:1257).

Ärendenas handläggning

8 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst fem andra
ledamöter är närvarande.
