Bestämmelser som enligt EES-avtalet skall gälla som svensk rätt

1 § Rådets förordning (EEG) nr 4058/89 av den 21 december 1989
om prissättning vid godstransporter på väg mellan medlemsstater,
som det hänvisas till i bilaga XIII till avtalet om Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet), skall gälla som svensk
förordning.

2 § Som bilaga 1 till denna förordning finns den svenska texten
till förordningen (EEG) nr 4058/89.

3 § De danska, engelska, finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska
och tyska texterna skall ha samma giltighet.

EES-anpassning av bestämmelserna

4 § När bestämmelserna innehåller begrepp eller hänvisar till
förfaranden som är utmärkande för Europeiska gemenskapernas
(EG) rättsordning, exempelvis
-- ingresser,
-- adressaterna för EG: s rättsakter,
-- hänvisningar till territorier eller språk inom EG,
-- hänvisningar till inbördes rättigheter och skyldigheter för
EG-medlemsstaterna, deras offentliga organ, företag och enskilda
personer i dessa stater,
-- hänvisningar till informations- och anmälningsförfaranden,
skall bestämmelserna i följande protokoll tillämpas:

1. EES-avtalets protokoll 1 om övergripande anpassning i den
lydelse protokollet har efter ändringar enligt protokollet den
17 mars 1993 med  justeringar av EES-avtalet.

2. Protokoll 1 till avtalet mellan EFTA-staterna om upprättande
av en övervakningsmyndighet och en domstol.

3. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté för
EFTA-staterna.

Protokollen finns intagna i lagen (1992:1317) om ett europeiskt
ekonomiskt samarbetsområde (EES).

5 § Med EFTA-stat avses i denna förordning en medlem av
Europeiska frihandelssammanslutningen för vilken EES-avtalet har
trätt i kraft.

6 § Det som sägs om kommissionen i artiklarna 3.3 och 4 skall i
stället avse EFTA:s övervakningsmyndighet och Ständiga
kommittén.

Behörig myndighet

7 § Behörig myndighet enligt artikel 3.1 är för Sveriges del
Vägverket.

Verkställighetsföreskrifter

8 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning får
meddelas av Vägverket.
