1 § En kommun skall på de villkor som anges i denna lag lämna
ersättning för reskostnader för personer som till följd av ett stort och
varaktigt funktionshinder måste resa på ett särskilt kostsamt sätt.

2 § Riksfärdtjänst får anlitas av den som efter ansökan har fått
tillstånd till det. Frågor om tillstånd prövas av kommunen eller,
efter överenskommelse mellan en kommun och ett landsting,
landstinget i det län där den sökande är folkbokförd
(tillståndsmyndigheten).

3 § Tillstånd skall meddelas under förutsättning att

1. resan till följd av den sökandes funktionshinder inte till normala
reskostnader kan göras med allmänna kommunikationer eller inte
kan göras utan ledsagare,

2. ändamålet med resan är rekreation eller fritidsverksamhet eller
någon annan enskild angelägenhet,

3. resan görs inom Sverige och från en kommun till en annan
kommun eller, om samtliga kommuner i ett län överlåtit rätten att
meddela tillstånd till landstinget, resan görs till eller från ett
annat län,

4. resan görs med allmänna kommunikationer, taxi eller ett för
ändamålet särskilt anpassat fordon,

5. resan inte av någon annan anledning bekostas av staten, en
kommun eller ett landsting.

4 § Om den som söker tillstånd till riksfärdtjänst behöver ledsagare
under resan, skall tillståndet gälla även ledsagaren.

5 § Tillstånd till riksfärdtjänst får förenas med villkor om färdsätt.

6 § Vid resa med riksfärdtjänsten skall tillståndshavaren betala en
avgift (egenavgift) som motsvarar normala reskostnader med
allmänna färdmedel. Regeringen meddelar närmare föreskrifter om
dessa avgifter.

Ersättning för en riksfärdtjänstresa lämnas med ett belopp som
motsvarar skillnaden mellan reskostnaden och avgiften. Ersättning
för ledsagares resa skall dock motsvara reskostnaden för denne.
Ersättningen betalas ut till den som har utfört transporten eller till
den som har betalat transporten. Beslut om ersättning meddelas av
tillståndsmyndigheten.

7 § En tillståndsmyndighet får återkalla ett tillstånd att anlita
riksfärdtjänst om förutsättningarna för tillståndet inte längre finns
eller om ändrade förhållanden medför att tillståndets villkor bör
ändras. Ett tillstånd får också återkallas om tillståndshavaren gjort
sig skyldig till allvarliga eller upprepade överträdelser av de
föreskrifter som gäller för riksfärdtjänsten.

8 § Tillståndsmyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas
hos länsrätten.

Övergångsbestämmelser

1993:963

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 1993 och tillämpas i
fråga om resor som görs fr. o. m. den 1 januari 1994.

2. Förordningen (1989:340) om riksfärdstjänst och med stöd därav
meddelade tillstånd upphör att gälla den 1 januari 1994.
Förordningen tillämpas dock fortfarande i fråga om resor för vilka
tillstånd har meddelats före den tidpunkten och som görs före
utgången av januari 1994.
