Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller handeln med varor som omfattas av avtalet
om frihandel mellan Sverige och Färöarna samt av avtalet om handeln med
jordbruksprodukter mellan Sverige och Färöarna.

2 § Tullfrihet enligt frihandelsavtalet gäller enligt denna förordning
för varor som vid införsel till Sverige har sitt ursprung i Färöarna,
Finland, Island eller Norge. En vara anses ha ett sådant ursprung om
den uppfyller villkoren i bilaga 1 (ursprungsvara).

3 § Tullfrihet enligt avtalet om handeln med jordbruksprodukter gäller
enligt denna förordning för varor som är upptagna i bilaga 4 och som vid
införsel till Sverige har sitt ursprung i Färöarna. En vara anses ha ett
sådant ursprung om den uppfyller villkoren i den bilagan.

Tullfrihet

4 § Tullfrihet gäller för

1. varor som är hänförliga till 25--97 kap. tulltaxelagen (1987:1068), dock
med undantag för varor som är upptagna i bilaga 2,

2. fisk och andra marina produkter som är upptagna i bilaga 3,

3. jordbruksvaror som är upptagna i bilaga 4.

Ursprungsintyg m. m.

5 § En varas ursprung skall vid införsel till Sverige styrkas med ett intyg
(varucertifikat EUR.1), som är utfärdat i Färöarna, Finland, Island eller
Norge och upprättat enligt vad som anges i bilaga 1.

Ifråga om varor som sänds från Färöarna och därefter befinner sig under
kontroll av tullmyndighet i Danmark får ursprunget styrkas med varucer-
tifikat EUR.1 utfärdat av tullmyndighet i Danmark.

Varans ursprung får även styrkas med en fakturadeklaration upprättad enligt
vad som anges i artiklarna 16, 21 och 22 i bilaga 1. När fakturadeklara-
tionen är upprättad enligt vad som anges i artikel 21.1 b, får ursprungs-
varornas värde inte överstiga 39 000 kronor eller, om varorna är fakturerade
i dansk valuta, det belopp som har anmälts av Färöarna.

Ursprungsintyg (varucertifikat EUR.1 eller fakturadeklaration) behöver inte
visas upp för varor som utan handelssyfte införs från en enskild person och
är adresserade till en enskild person, om varornas sammanlagda värde inte
överstiger 3 000 kronor eller ingår i en resandes personliga bagage och
deras sammanlagda värde inte överstiger 8 000 kronor.

6 § En svensk tullmyndighet får efter ansökan av exportören utfärda
varucertifikat EUR.1 för varor som skall exporteras till Färöarna.
Varucertifikatet skall vara upprättat enligt vad som anges i bilaga 1.

Tullmyndigheten kan för en viss exportör tillämpa en förenklad procedur
enligt vad som anges i artikel 22 i bilaga 1.

Intyg om en varas ursprung får även upprättas av exportören enligt vad
som anges i artiklarna 16, 21 och 22 i bilaga 1
(fakturadeklaration).

En tullmyndighet får medge att en fakturadeklaration enligt artikel 22 i
bilaga 1 inte behöver vara underskriven, när fakturor som i övrigt uppfyller
bestämmelserna i artikeln, framställs eller överförs till importlandet genom
telekommunikation eller med elektronisk databehandlingsmetod.

När en fakturadeklaration är upprättad enligt vad som anges i artikel 16.
1 b i bilaga 1, får ursprungsvarornas värde

-- inte överstiga det belopp som anmälts av landet i fråga, om varorna
fakturerats i svensk valuta eller i dansk valuta, eller

-- inte överstiga det belopp som anmälts av importlandet, om varorna
fakturerats i ett annat lands valuta.

7 § En svensk tullmyndighet får på förfrågan lämna ett skriftligt besked om
ursprungsintyg kan utfärdas för en vara. Ett sådant besked är dock inte
bindande.

8 § Vid kontroll av uppgifter som lämnas i en ansökan om varucertifikat
EUR.1 eller fakturadeklaration skall 63, 69, 71, 75--79 och 97 §§
tullagen (1987:1065) tillämpas.

9 § Generaltullstyrelsen får skaffa kompletterande uppgifter om en
vara från utländska myndigheter.

Tullrestitution

10 § En vara får inte ges tullrestitution eller likvärdiga förmåner,

-- om den är av det slag som omfattas av avtalet om handeln mellan
Sverige och Färöarna,

-- om den har sitt ursprung i ett annat land än Sverige, Färöarna,
Finland, Island eller Norge enligt avtalet, och

-- om den har använts som material vid tillverkning av en vara för
vilken ett ursprungsintyg utfärdats eller upprättats för införsel i
Sverige eller i Färöarna.

Med tullrestitution eller en därmed likvärdig förmån avses i denna
förordning sådan återbetalning av tull eller befrielse från tull som kan
medges endast på grund av utförsel.

Förfarande

11 § Anspråk på tullfrihet enligt denna förordning för en vara som anmäls
till förtullning skall framställas senast när en tulldeklaration skall ges
in för varan eller, om det inte finns någon deklarationsplikt, när varan
anmäls till förtullning.

Ursprungsintyg skall ges in senast 15 dagar från den dag då varan anmäldes
till förtullning. Vid elektroniskt uppgiftslämnande enligt 11 a § tullagen
(1987:1065) får tullmyndigheten medge att den tullskyldige endast behöver
visa upp intyget på begäran av myndigheten. Om det finns ett sådant med-
givande skall den tullskyldige förfoga över intyget senast när intyget
annars skulle ha getts in.

Om Posten Aktiebolag är tullskyldigt för en vara som har kommit in med
post får dock anspråk på tullfrihet framställas och ursprungsintyg ges
in senast 30 dagar efter den dag då tulltaxeringsbeslutet meddelades.

Om anspråk framställs eller intyg ges in senare än vad som anges i första,
andra eller tredje stycket, får återbetalning av eller befrielse från tull
medges endast till den del av tullbeloppet som överstiger 300 kronor.
Detsamma gäller om en tullskyldig som enligt andra stycket skall visa upp
intyg endast på begäran av en tullmyndighet inte förfogade över intyget när
detta annars skulle ha getts in enligt andra stycket. En tullmyndighet kan i
det enskilda fallet medge undantag från detta krav om det finns särskilda
skäl. Förordning (1994:1148).

Överklagande

12 § Beslut som någon annan tullmyndighet än Generaltullstyrelsen meddelar
enligt denna förordning eller föreskrifter som har meddelats med stöd av
förordningen får överklagas hos Generaltullstyrelsen. Generaltullstyrelsens
beslut får överklagas hos kammarrätten.

Verkställighetsföreskrifter

13 § Generaltullstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1993:965

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1993, då förordningen
(1978:1184) om tullfrihet eller tullnedsättning för varor från Färöarna,
m.m. skall upphöra att gälla. De nya bestämmelserna skall dock tillämpas
för tiden från och med den 1 juli 1993.

1994:1148

Denna förordning träder i kraft den 15 juli 1994 men skall tillämpas
från och med den 1 mars 1994.

1995:470

Denna förordning träder i kraft den 1 juni 1995 men skall tillämpas
från och med den 1 januari 1995.
