1 § I 4 § polislagen (1984:387) föreskrivs att det inom varje
polisdistrikt finns en polismyndighet. Av 2 kap. 2 §
polisförordningen (1984:730) följer att länsstyrelsen utfärdar
föreskrifter om länets indelning i polisdistrikt.

Denna förordning gäller förfarandet vid förändring av indelningen i
polisdistrikt inom ett län.

2 § Innan länsstyrelsen beslutar om en förändring av
distriktsindelningen skall länsstyrelsen samråda med berörda
åklagarmyndigheter och tingsrätter. Samråd skall också ske med
Rikspolisstyrelsen.

3 § Vid förändring av distriktsindelningen beslutar länsstyrelsen i
förekommande fall vilken eller vilka av de berörda polismyndigheterna
som skall upphöra samt om att inrätta en eller flera nya
polismyndigheter.

4 § har upphävts genom förordning (1995:125).

5 § När en polismyndighet upphör skall i mån av tillgången på medel
personal till motsvarande antal och nivåer anställas vid en annan
polismyndighet i länet. Regeringen bestämmer, efter förslag av
länsstyrelsen, om antalet anställda i polischefskarriären.

En arbetstagare som före förändringen var anställd vid den
polismyndighet som upphör, får utan att någon information enligt 6 §
anställningsförordningen (1994:373) behöver lämnas, anställas enligt
första stycket. Information bör dock lämnas vid anställning av
polismästare som skall vara chef för en nyinrättad polismyndighet och
vid anställning av chef för ett geografiskt ansvarsområde som helt
eller delvis ersätter polismyndighet som skall upphöra och som lyder
direkt under myndighetschefen.

Landshövdingen skall hos regeringen anmäla frågan om anställande av
länspolismästare och biträdande länspolismästare som avses i 7 kap. 3 §
första stycket polisförordningen (1984:730). I fråga om övriga
länspolismästare och biträdande länspolismästare samt polismästare
och polisöverintendenter tillämpas föreskrifterna i polisförordningen
om anställning. Om någon med stöd av andra stycket anställs utan att
information lämnas, får länsstyrelsen lämna förslag till regeringen.

Länsstyrelsen får, utan att inhämta förslag från Rikspolisstyrelsen,
anställa polisintendenter och polissekreterare som med stöd av andra
stycket anställs utan att någon information behöver lämnas.

I övrigt beslutar länsstyrelsen om antalet arbetstagare och
anställning av dessa enligt första stycket. Beslut om anställning av
personal får dock överlämnas till polismyndigheterna. Förordning
(1995:125).

6 § Förordningen (1984: 819) om statliga platsanmälningar tillämpas
inte vid anställningar enligt 5 §. Förordning (1995:125).

7 § Vid ändring av distriktsindelningen upphör ett med stöd av 7
kap. 10 a § polisförordningen (1984:730) meddelat tidsbegränsat
chefsförordnande för länspolismästare, biträdande länspolismästare
eller polismästare vid de berörda myndigheterna. Nytt förordnande
meddelas av regeringen efter förslag av Rikspolisstyrelsen i enlighet
med vad som föreskrivs i nämnda paragraf. I de fall som länsstyrelsen
med stöd av 5 § tredje stycket denna förordning lämnar förslag till
regeringen om anställning skall dock länsstyrelsen också lämna
förslag om tidsbegränsat chefsförordnande i förekommande fall.

Föreskrifterna om tidsbegränsat chefsförordnande skall tillämpas
också i fråga om chef för ett geografiskt ansvarsområde som helt
eller delvis ersätter en polismyndighet som skall upphöra och som
lyder direkt under myndighetschefen.

När en chef har erhållit ett tidsbegränsat chefsförordnande med stöd
av andra stycket, skall föreskrifterna om tidsbegränsat
chefsförordnande tillämpas också vid förlängning av
chefsförordnandet och vid förordnande av ny chef. Förordning
(1995:125).

8 § Om länsstyrelsen med stöd av 3 § har beslutat att inrätta en ny
polismyndighet, fattar länsstyrelsen de beslut av administrativ natur
som erfordras innan inrättandet av den nya myndigheten har
genomförts.

Länsstyrelsen meddelar också i övrigt föreskrifter och beslut av
administrativ natur som behövs i samband med en förändring av
distriktsindelningen.

9 § När länsstyrelsen beslutat inrätta en ny polismyndighet, bör
polisstyrelsen och polischefen utses snarast.

När Rikspolisstyrelsen eller länsstyrelsen inhämtar yttrande från en
polismyndighet i fråga om anställning eller andra frågor som har
samband med omorganisationen, får i det särskilda fallet avgöras om
yttrandet skall inhämtas från

-- polismyndighet som beslutats men ännu inte har organiserats,
förutsatt att polisstyrelse och polischef har utsetts,

-- polismyndighet som skall upphöra,

-- annan berörd polismyndighet. Förordning (1995:125).
