


Förordningens ändamål

1 § Föreskrifterna i denna förordning meddelas för att Sverige skall
uppfylla sina förpliktelser enligt avtalet om Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES).

Förordningens tillämpningsområde

2 § Förordningen gäller sådana textilier som avses i 1 § lagen (1992:1231)
om märkning av textilier.

Definitioner

3 § Med textilier avses i denna förordning

1. varor som består av textila fibrer, om fibrernas vikt utgör minst
80 procent av varans totala vikt,

2. möbel-, paraply- och markistyg med textila inslag, om det textila
inslagets vikt utgör minst 80 procent av varans totala vikt,

3. textila inslag i flerlagrade golvbeläggningar, madrasser, campingartiklar,
värmande foder i fotbeklädnader samt i handskar och vantar, om det textila
inslagets vikt utgör minst 80 procent av varans totala vikt.

Med textilier avses också sådana varor där textilier ingår som en väsentlig
del i varan, om uppgifter om textiliernas sammansättning särskilt anges.

Märkning

4 § Textilier skall genom märkning eller på något annat sätt vara försedda
med en uppgift om innehållet av textila fibrer.

Konsumentverket får meddela närmare föreskrifter om uppgiftsskyldigheten och
om undantag från den.

5 § Konsumentverket får meddela föreskrifter om

1. hur textila fibrer får benämnas och beskrivas, och

2. vilka metoder för kvantitativ analys av textila fiberblandningar som skall
användas vid provning och kontroll.

Tillsyn

Tillsynsmyndighet

6 § Konsumentverket skall se till att föreskrifterna i denna förordning och
de föreskrifter som har meddelats med stöd av förordningen följs.

Upplysningsskyldighet

7 § En näringsidkare som tillhandahåller textilier är skyldig att på begäran
lämna Konsumentverket sådana upplysningar, handlingar, varuprov och liknande
som behövs för tillsynen.

Kostnader för provtagning och undersökning

8 § En näringsidkare som tillhandahåller textilier är skyldig att betala
Konsumentverkets kostnader för provtagning och undersökning av textilier,
om det vid kontroll visar sig att en lämnad uppgift om innehållet av textila
fibrer i något väsentligt avseende är oriktig.

Förelägganden och vite

9 § Konsumentverket får förena ett sådant föreläggande eller förbud som avses
i 4 § andra stycket lagen (1992:1231) om märkning av textilier med vite.

Straffbestämmelser

10 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot föreskrifterna i 4 §
första stycket eller mot föreskrifter som har meddelats med stöd av 4 § andra
stycket eller 5 § 1 skall dömas till böter.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

11 § Till ansvar enligt denna förordning skall inte dömas, om
gärningen

1. är belagd med straff i brottsbalken,

2. kan föranleda marknadsstörningsavgift enligt marknadsföringslagen
(1995:450), eller

3. omfattas av ett vitesföreläggande enligt marknadsföringslagen
eller denna förordning. Förordning (1995:1348).

Allmänt åtal

12 § Allmänt åtal för brott som avses i 10 § får väckas bara efter medgivande
av Konsumentverket.
