Inledande bestämmelser

1 § För de ändamål som anges i 2 § skall Riksförsäkringsverket
och de allmänna försäkringskassorna med hjälp av automatisk
databehandling föra ett bostadsbidragsregister.

Registrets ändamål

2 § Bostadsbidragsregistret får användas för

1. handläggning av ärenden enligt lagen (1993:737) om
bostadsbidrag,

2. tillsyn, uppföljning, utvärdering och framställning av statistik
beträffande ärenden om bostadsbidrag.

Registerinnehåll

3 § Den som ansöker om bostadsbidrag och person som ingår i hans
hushåll får registreras i bostadsbidragsregistret.

Personuppgifter m. m.

4 § I bostadsbidragsregistret skall beträffande personer som avses i
3 § registreras uppgifter om

1. personnummer, namn och civilstånd

2. adress

3. folkbokföringsadress

Bostadskostnad m. m.

5 § I fråga om personer som avses i 3 § får i bostadsbidragsregistret
registreras

1. bostadens adress, storlek och typ.

2. uppgifter till grund för beräkning av bostadskostnaden,

3. förekomst av sådan särskild grund för beaktande av högre
bostadskostnad som avses i 14 § tredje stycket och 17 § fjärde
stycket lagen (1993:737) om bostadsbidrag.

Bidragsgrundande inkomster

6 § I bostadsbidragsregistret får i fråga om personer som avses i 3 §
registreras uppgifter om

1. förvärvsinkomst enligt 2 § 1 lagen (1993:737) om bostadsbidrag,

2. intäkt av kapital,

3. annan inkomst som skall beaktas vid beräkning av
bostadsbidrag,

4. intäkt av kapital med undantag för realisationsvinst som avser
annat än realisationsvinst vid avyttring av vissa marknadsnoterade
fordringar.

För barn som ingår i hushållet får endast registreras uppgift enligt
första stycket 2 och 4.

Utbetalning av bostadsbidrag

7 § För utbetalning av bostadsbidraget får, utöver vad som ovan
nämnts i bostadsbidragsregistret registreras uppgift om

1. det bankkontonummer, postgironummer eller liknande som
angetts av bidragstagaren,

2. annan betalningsmottagares adress, bankkontonummer och
postgironummer,

3. för mycket utbetalt bostadsbidrag,

4. beslutade, inbetalda och korrigerade belopp i återkravsärenden,

5. förmåner som skall avräknas enligt 17 kap. 1 § lagen (1962:381)
om allmän försäkring.

Övrigt

8 § I bostadsbidragsregistret får anges försäkringskassas beslut i
ärenden om bostadsbidrag och de bestämmelser som har
tillämpats.

Bostadsbidragsregistret får även innehålla uppgifter om tidpunkter
för registrerade förhållanden samt tekniska och administrativa
uppgifter, om uppgifterna behövs för att tillgodose ändamålet med
registret.

Utlämnande av uppgift

9 § Utlämnande av uppgifter i bostadsbidragsregistret på medium
för automatisk databehandling får ske för de ändamål och i den
utsträckning som anges nedan till följande mottagare.

Mottagare		Uppgifter		Ändamål

Bank			Uppgifter om bostads-	För utbetalning av
			bidragets storlek, 	bostadsbidrag
			personnummer, clearing-
			nummer och kontonummer

Den som driver bank-
giroverksamhet		Uppgifter om bostads-	För utbetalning av
			bidragets storlek, 	bostadsbidrag
			personnummer och
			bankgironummer

Den som driver post-
giroverksamhet		Uppgifter om bostads-	För utbetalning av
			bidragets storlek, 	bostadsbidrag
			personnummer och
			postgironummer

Kommuns socialnämnd	Uppgifter om bostads-	För beräkning av bi-
			bidragets storlek och 	drag och avgifter
			bidragstagarens namn 	enligt socialtjänst-
			och personnummer	lagen (1980:620)
						samt för utbetalning
						av bidrag när kom-
						munen är bidragsmot-
						tagare

SCB			Uppgifter om bidrags-	Riksomfattande stati-
			grundande uppgifter 	stik
			och utbetalda bidrag

Gallring

10 § Gallring av registerinformation som inte behövs för
handläggning av ett ärende om bostadsbidrag skall göras fem år
efter det att uppgiften registrerades.

Information

11 § De bidragssökande skall på lämpligt sätt ges information om
registret. Informationen skall innehålla en beskrivning av de
uppgifter som registret innehåller samt upplysning om

1. ändamålet med registret,

2. de sekretess- och säkerhetsbestämmelser som gäller för registret,

3. rätten att få registerutdrag och rättelse till stånd enligt
datalagen (1973:289),

4. de begränsningar i fråga om utlämnande av uppgifter på medium
för automatisk databehandling och bevarande av uppgifter som
gäller för registret.

Övergångsbestämmelser

1993:982

Denna förordning träder i kraft den 1 september 1993 och gäller till
utgången av år 1996.
