Allmänna föreskrifter

1 § Statligt stöd enligt denna förordning lämnas, i mån av tillgång
på medel, för information och studier om global och europeisk
säkerhetspolitik och fredsfrämjande utveckling som innefattar:

-- nedrustning och rustningskontroll,

-- konflikthantering med betoning på förebyggande insatser och annan
fredsfrämjande verksamhet, eller

-- andra säkerhetspolitiska ämnen inom ramen för ett vidgat
säkerhetspolitiskt synsätt.

Stödet skall främja verksamhet som är av allmänt intresse och som
har god spridningseffekt. Förordning (1996:824).

2 § Frågor om stöd prövas av regeringen efter yttrande av en
beredningsgrupp, som utses av chefen för Utrikesdepartementet.
Förordning (1996:824).

3 § Ett beslut att lämna stöd kan förenas med villkor som närmare
anger ändamålet med stödet eller med andra villkor. Den som
åsidosätter ett sådant villkor eller använder erhållna bidrag för
annat ändamål än som angetts i ansökan eller som inte följer
föreskrifterna i denna förordning är skyldig att betala tillbaka
vad som mottagits.

4 § Stöd lämnas i form av projektbidrag eller organisationsstöd.

Projektbidrag

Förutsättningar för bidrag

5 § Projektbidrag kan ges till sådana svenska
organisationer och stiftelser som bedriver sådan verksamhet som avses
i 1 §. En mottagare som får organisationsstöd kan också få
projektbidrag, om det finns särskilda skäl för det.
Förordning (1996:824).

6 § Lokala eller regionala organisationer som är anslutna till
riksorganisationer som uppbär statligt organisationsstöd kan få
projektbidrag bara om det finns särskilda skäl.

7 § Bidraget skall avse i huvudsak enstaka, i tiden avgränsade
informations- eller studieaktiviteter, såsom materialproduktion,
kurser, seminarier, konferenser, möten och utställningar.

8 § Bidraget skall endast utgöra ett stöd till verksamheten. Minst
20 procent av projektkostnaderna skall bäras av organisationen eller
stiftelsen själv.

9 § Bidrag lämnas inte till organisationens eller stiftelsens fasta
kostnader för personal, resor eller administration eller till projekt
som redan genomförts eller som håller på att genomföras när
ansökan görs.

Bidrag lämnas inte heller till en organisation eller stiftelse som
brister i redovisning enligt denna förordning av tidigare erhållna
bidrag.

Ansökan

10 § Ansökningar om projektbidrag kan lämnas till
Utrikesdepartementet vid två ansökningstillfällen per budgetår.
Ansökningstillfällena annonseras i dagspressen.

Projektbidrag fördelas två gånger om året, i juni och december.
Förordning (1996:824).

11 § Ansökan skall göras på en blankett som Utrikesdepartementet
tillhandahåller. Den skall ha kommit in till departementet senast
den dag som anges i annonsen.

Ansökan skall innehålla en preciserad projekt- och målbeskrivning,
en tidsplan samt en detaljerad budget som redovisar eventuella
andra finansieringskällor.

Till ansökan skall fogas registeruppgifter, stadgar eller andra
handlingar som anger firmatecknare samt verksamhets- och
revisionsberättelse. Medlemstidning eller andra dokument som
belyser organisationens syfte och verksamhet bör även bifogas.

12 § Ansökan tas upp till prövning endast om föreskrifterna i 1--11
§§ är uppfyllda och om eventuella tidigare beviljade bidrag
redovisats enligt 15 §.

13 § Endast om det finns särskilda skäl prövas ansökningar om
projektbidrag som kommit in efter ett ordinarie ansökningstillfälle.

Redovisning

14 § Mottagna bidrag skall hållas på en särskild bankräkning.
Ränteinkomster som överstiger 3000 kr årligen, tillsammans med
eventuellt oförbrukade medel, skall återbetalas till
Utrikesdepartementet då bidraget redovisas enligt 15 §.

15 § Den som tagit emot bidrag skall lämna redovisning till
Utrikesdepartementet i form av lägesrapporter var sjätte månad till
dess att projektet slutförts. Slutrapport skall lämnas senast tre
månader efter det att projektet avslutats.

Redovisningen skall vara bestyrkt med intyg av auktoriserad eller
godkänd revisor och vara avgiven på en särskild blankett som
Utrikesdepartementet tillhandahåller. Den skall överskådligt visa
hur det beviljade bidraget utnyttjats och innehålla uppgift om
genomförda aktiviteter samt en utvärdering av insatsernas effekter.
Kostnadsslag och utfall i relation till projektansökan skall redovisas
tillsammans med de effekter och resultat som bidraget medverkat
till. Slutrapporten skall ange i vilken utsträckning projektets syften
uppnåtts.

16 § Räkenskaper och övriga handlingar som rör verksamheten skall
hållas tillgängliga för Utrikesdepartementet.

Organisationsstöd

Förutsättningar för stöd

17 § Organisationsstöd kan lämnas till sådana svenska ideella
organisationer och stiftelser som har en vald styrelse, stadgar och
revisorer och som sedan minst två år i betydande omfattning
bedriver sådan verksamhet som avses i 1 §.

18 § Vid prövning av en ansökan om organisationsstöd skall
följande omständigheter beaktas:

-- organisationens mål, verksamhet och prioriteringar,

-- om organisationen får annat statligt stöd,

-- verksamhetens spridningseffekter och allmänna intresse inom och
   utanför organisationen,

-- medlemsengagemang,

-- resurser och kompetens inom relevanta områden,

-- rikstäckning med regionala eller lokala avdelningar,

-- planering, utvärdering, redovisning och rapportering avseende
   erhållna medel.

Ansökan

19 § Ansökan om organisationsstöd skall göras hos
Utrikesdepartementet senast den 15 september året före det år från
och med vilket stöd begärs. Ansökan skall göras på en blankett som
Utrikesdepartementet tillhandahåller.

Följande handlingar skall bifogas ansökan:

1. gällande stadgar,

2. verksamhetsberättelse med ekonomisk redovisning,

3. revisionsberättelse,

4. en resultatinriktad verksamhetsplan för påföljande tre budgetår,

5. målformulerad budget för samma tidsperiod,

6. senaste årsmötesprotokoll.

Den ekonomiska redovisningen skall bestå av en resultat- och
balansräkning över organisationens hela budget som granskats av en av
organisationen utsedd revisor. Av resultaträkningens
intäktsredovisning skall samtliga bidragsgivare framgå.

Om en ansökan kommer in för sent eller om den är bristfällig och en
uppmaning att avhjälpa bristerna inte följs, får ansökan avvisas.
Förordning (1996:824).

Utbetalning och redovisning

20 § Organisationsstöd betalas ut årsvis. Bidrag överstigande två
miljoner kronor betalas dock ut kvartalsvis.

21 § Räkenskaper och andra handlingar om organisationen och dess
verksamhet skall hållas tillgängliga för Utrikesdepartementet.

22 § Mottagare av organisationsstöd skall senast den 1 september
varje år lämna en rapport till Utrikesdepartementet om föregående
budgetårs verksamhet. Rapporten skall innehålla en resultat- och
balansräkning som granskats av en av organisationen utsedd revisor,
en redogörelse för hur organisationens verksamhet utfallit i
förhållande till den planerade inriktningen och en kort analys av
utvecklingen i verksamheten. Förordning (1996:824).

23 § Har upphävts genom förordning (1996:824).

Övergångsbestämmelser

1993:983

Denna förordning träder i kraft den 1 september 1993 och tillämpas
första gången på stöd som betalas ut från anslag som beviljats för
budgetåret 1993/94. För organisationsstöd tillämpas förordningen
första gången på stöd som betalas ut från anslag som beviljats för
budgetåret 1994/95.
