/r3/ Uppgifter

1 § Statens institut för personalutveckling är central servicemyndighet 
för kompetensutveckling inom statsverksamheten.

2 § Institutet skall särskilt

1. fortlöpande bevaka behovet av kompetensutveckling i 
statsförvaltningen,

2. tillgodose de statliga myndigheternas efterfrågan på 
personalutbildning, utbildningsmaterial, rådgivning, konsulttjänster, m. 
m.,

3. på regeringens uppdrag genomföra kompetensutvecklings- och 
utbildningsprojekt, anordna informationsdagar, m. m.,

4. verka för att det allmänna utbildningsväsendets utbud kan utnyttjas 
inom ramen för personalutbildningen,

5. utveckla metoder för språkvården vid de statliga myndigheterna och 
samordna språkvårdsarbetet hos dessa,

6. verka för att de statliga myndigheterna utvecklar sin 
informationsverksamhet samt erbjuda rådgivning och stödja samverkan i 
informationsfrågor,

7. driva statens kursgård Sjudarhöjden,

8. erbjuda myndigheter och andra service i fråga om bokning av 
kurslokaler m. m. 

3 § Institutet får också i övrigt tillhandahålla tjänster med anknytning 
till kompetensutveckling.

Institutet får inom sitt verksamhetsområde hjälpa också andra än 
myndigheter.

4 § När institutet planerar och utvecklar utbildnings- och 
konsultverksamheten på ett sakområde, skall samråd ske med de statliga 
myndigheter som har ansvar inom området.

/r3/ Finansiering

5 § Uppgifterna enligt 2 § 1, 4 och 5 finansieras med anslag. Detsamma 
gäller också sådana uppgifter som att delta i utredningar eller vara 
remissinstans.

6 § Uppgifterna enligt 2 § 2 och 6--8 samt 3 § finansieras genom 
avgifter, om inte regeringen i det enskilda fallet beslutar något annat.

Institutet skall bestämma avgifterna så, att de täcker även kostnaderna 
för planering, utveckling och marknadsföring.

Institutet får dock utan avgift lämna statliga myndigheter råd av mindre 
omfattning.

7 § Uppgifterna enligt 2 § 3 finansieras på det sätt som regeringen 
beslutar i varje enskilt fall.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

8 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på institutet med 
undantag av 2 §, 3 § andra stycket, 8, 11--13, 18 och 20--22 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

9 § Institutets generaldirektör är chef för myndigheten.

/r3/ Organisation

10 § Inom institutet finns de huvudenheter som institutet bestämmer.

Varje huvudenhet leds av en huvudenhetschef.

Vid institutet finns ett råd som består av högst nio personer. I rådet 
ingår dessutom generaldirektören. Generaldirektören är rådets 
ordförande.

/r3/ Rådets uppgifter

11 § Rådet skall ge generaldirektören den vägledning som behövs för att 
verksamheten skall kunna bedrivas effektivt och i överenstämmelse med 
syftet för verksamheten.

Generaldirektören skall informera rådet om verksamheten.

/r3/ Personalföreträdare

12 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
institutet.

/r3/ Personalansvarsnämnden

13 § Institutets personalansvarsnämnd består -- förutom av 
generaldirektören och personalföreträdarna -- av huvudenhetscheferna.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga 
ledamöter vara närvarande.

/r3/ Ärendenas handläggning

14 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av 
personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av 
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta 
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

15 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som huvudenhetschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av institutet.

16 § Generaldirektören förordnar för en bestämd tid en av 
huvudenhetscheferna att vara generaldirektörens ställföreträdare.

17 § Andra ledamöter av rådet än generaldirektören utses av regeringen 
för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

18 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av institutet även i fråga om 
huvudenhetschefer.
