/r3/ Inledande föreskrifter

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om sådan kommunal och 
landstingskommunal skolverksamhet som anges i 2 § under krig och vid 
krigsfara samt om planläggning av sådan verksamhet. Förordningen 
innehåller också föreskrifter om länsskolnämnderna under sådana 
förhållanden. Vad som föreskrivs för krig eller krigsfara skall gälla 
också när det råder sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda 
av krig eller av krigsfara vari riket har befunnit sig.

Föreskrifterna i 3--12, 15, 16, 18 och 19 §§ som rör verksamheten under 
krig och vid krigsfara skall tillämpas om regeringen beslutar det.

Föreskrifterna i 13, 14 och 17 §§ som rör planläggningen skall tillämpas 
utan särskilt beslut av regeringen.

2 § Föreskrifterna i denna förordning avser

-- grundskola (med kommun som huvudman),

-- särskola: grundsärskola, träningsskola, yrkessärskola (med 
landstingskommun eller kommun som huvudman),

-- gymnasieskola (med kommun eller landstingskommun som huvudman),

-- grundutbildning för vuxna, grundvux, (med kommun som huvudman),

-- kommunal vuxenutbildning, komvux, (med kommun eller landstingskommun 
som huvudman),

-- vuxenutbildning för psykiskt utvecklingsstörda, särvux, (med 
landstingskommun eller kommun som huvudman),

-- kommunal högskoleutbildning (med landstingskommun eller kommun som 
huvudman).

Med */k/ skolverksamhet */-k/ avses i denna förordning de former av 
utbildning som anges i första stycket.

Med */k/ lokal styrelse */-k/ avses i denna förordning en kommuns 
skolstyrelse, en landstingskommuns utbildningsnämnd och omsorgsnämnd 
samt andra nämnder, som enligt 6 kap. 3--5 §§ skollagen (1985:1100) samt 
19 och 20 §§ högskolelagen (1977:218) är lokal styrelse för sådan 
skolverksamhet som anges i första stycket.

/r3/ Grundskola och särskola

3 § Skolstyrelsen i en kommun skall sörja för att alla skolpliktiga barn 
som vistas i kommunen får föreskriven utbildning i dess grundskola.

4 § Den lokala styrelsen får göra sådana jämkningar i timplaner och 
kursplaner för grundskolan respektive särskolan, som kan behövas för att 
utbildningen skall kunna bedrivas.

5 § I fråga om särskolor får skolöverstyrelsen eller, om 
skolöverstyrelsen bestämmer det, länsskolnämnden besluta 

1. att skolstyrelsen i den kommun där skolan är belägen skall överta de 
uppgifter som ankommer på den lokala styrelsen för en landstingskommunal 
särskola,

2. att verksamheten vid en eller flera enheter av särskolan skall läggas 
ned.

6 § Inom särskoleorganisationen skall utbildningen i yrkessärskolan 
fortsätta att bedrivas i den utsträckning som förhållandena medger.

7 § Om verksamheten vid en enhet av särskolan lagts ned, skall de 
skolpliktiga eleverna fullgöra sin skolgång i en kommuns grundskola 
enligt 3 §.

Inför nedläggningen skall omsorgsnämnden i landstingskommunen eller 
kommunen se till att eleverna får den tillsyn och vård de behöver, 
antingen hos sina vårdnadshavare eller genom landstingskommunala, 
kommunala eller andra myndigheters försorg.

/r3/ Gymnasieskola, vuxenutbildning och kommunal högskoleutbildning

8 § I fråga om utbildning inom vårdområdet i gymnasieskola, komvux och 
kommunal högskoleutbildning skall huvudmannen så långt möjligt och med 
beaktande av växlande behov av specialiseringar fortsätta att bedriva 
den reguljära utbildningen och vidare tillgodose behov av avkortad 
utbildning, bland annat för vårdutbildade som en längre tid inte varit 
verksamma inom sitt vårdyrke.

9 § I övrigt skall i den utsträckning som förhållandena medger det

-- en kommun fortsätta att bedriva utbildningen i gymnasieskola,

-- en kommun fortsätta att bedriva utbildningen i grundvux och komvux,

-- en landstingskommun eller kommun fortsätta att bedriva utbildningen i 
särvux,

-- en landstingskommun fortsätta att bedriva utbildningen i 
gymnasieskola och komvux av annat slag än som avses i 8 §.

/r3/ Prioriteringar i fråga om personal, lokaler m. m.

10 § Om personal, lokaler och utrustning, som tillhör en */k/ kommuns 
*/-k/ gymnasieskola, grundvux eller komvux, behövs för grundskolans 
verksamhet, skall skolstyrelsen helt eller delvis lägga ned verksamheten 
vid gymnasieskolan, grundvux eller komvux och i stället använda 
resurserna för grundskolan.

11 § Om personal, lokaler och utrustning som hör till en */k/ kommuns 
*/-k/ gymnasieskola, grundvux eller komvux behövs för 
arbetsmarknadsutbildningen, får länsskolnämnden efter framställning av 
AMU-myndigheten i länet bestämma att gymnasieskolan, grundvux eller 
komvux skall läggas ned och att resurserna i stället skall ställas till 
förfogande för arbetsmarknadsutbildning. Detta gäller dock inte den 
utbildning inom vårdområdet som avses i 8 §.

Beslut enligt första stycket skall gälla framför ett beslut av 
skolstyrelsen enligt 10 §.

Föreskrifterna i första stycket första meningen skall tillämpas på 
motsvarande sätt på en */k/ landstingskommuns */-k/ gymnasieskola och 
komvux, såvitt gäller resurser för utbildning på andra områden än 
vårdområdet.

12 § Om det behövs för lärarförsörjningen får länsskolnämnden medge att 
lärare får åläggas fyllnadstjänstgöring även för det fall att lärarnas 
hela tjänstgöringsskyldighet behöver tas i anspråk. Detta gäller även 
tjänstgöring i kommun i annat län.

/r3/ Planläggning av utbildningsverksamhet

13 § En kommuns och en landstingskommuns planläggning enligt 6 § lagen 
(1964:63) om kommunal beredskap skall i fråga om den skolverksamhet som 
avses i denna förordning ske efter samråd med länsskolnämnden och med 
AMU-myndigheten i länet.

14 § Länsskolnämnden skall underrätta länsstyrelsen om behovet av 
lokaler för skolverksamheten under krig och vid krigsfara.

Länsstyrelsen beslutar enligt förordningen (1978:561) om förberedelser 
för krigsanskaffning vilka lokaler som får användas för 
skolverksamheten.

/r3/ Länsskolnämndens verksamhet m. m.

15 § Länsskolnämnden skall fullgöra de uppgifter i fråga om 
skolverksamheten inom länet som i annat fall ankommer på 
skolöverstyrelsen, om inte något annat följer av denna förordning, av 
beslut av regeringen eller av beslut av skolöverstyrelsen.

Länsskolnämnden skall i fråga om den kommunala högskoleutbildningen inom 
länet fullgöra de uppgifter som i annat fall ankommer på universitets- 
och högskoleämbetet, om inte något annat beslutas av regeringen eller av 
ämbetet.

Utan hinder av 5 kap. 53 § högskoleförordningen (1977:263) skall 
uppgiften att avgöra frågor om antagning till allmänna utbildningslinjer 
och påbyggnadslinjer i kommunal högskoleutbildning inom sektorn för 
utbildning för vårdyrken fullgöras av den lokala styrelsen, om inte 
något annat beslutas av regeringen.

16 § Länsskolnämnden är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden 
och minst två andra ledamöter är närvarande.

17 § Om länsskolnämndens kansli under krig eller vid krigsfara avses bli 
förlagt till annan ort, skall nämnden under fredstid förbereda 
flyttningen och hos länsstyrelsen begära tillstånd att ta lokaler i 
anspråk enligt förordningen (1978:561) om förberedelser för 
krigsanskaffning.

18 § Länsskolinspektören skall stå till länsstyrelsens förfogande som 
expert i frågor om skolverksamheten.

/r3/ Överklagande

19 § Beslut av en lokal styrelse enligt denna förordning får överklagas 
hos länsskolnämnden. Detsamma gäller beslut av en lokal styrelse som 
annars får överklagas hos skolöverstyrelsen, om inte något annat följer 
av 15 § första stycket.

Beslut om verksamhet enligt denna förordning av länsskolnämnden, 
skolöverstyrelsen och universitets- och högskoleämbetet får inte 
överklagas.
