/r3/ Uppgifter

1 § Statens rättskemiska laboratorium har till uppgift att utföra 
undersökningar av rättskemisk och blodgruppsserologisk art samt att 
bedriva annan verksamhet med praktiskt och vetenskapligt syfte vilken 
står i samband därmed.

2 § Laboratoriet skall ge företräde åt undersökningar som begärs av 
andra myndigheter.

3 § Undersökningar utförs mot ersättning, om något annat inte föreskrivs 
särskilt.

Grunder för ersättningen fastställs av socialstyrelsen efter samråd med 
riksrevisionsverket.

4 § Om medel finns och övriga arbetsuppgifter inte hindras, bör även 
andra forskare än sådana som är anställda vid laboratoriet ges tillfälle 
till forskning vid laboratoriet inom dess verksamhetsområde.

/r3/ Laboratoriets ledning och organisation

5 § Socialstyrelsen är chefsmyndighet för laboratoriet.

6 § Inom laboratoriet finns dels en kemisk avdelning, uppdelad på en 
toxikologisk sektion och en alkoholsektion, dels en blodgruppsserologisk 
avdelning, uppdelad på en genetisk, en serologisk och en biokemisk 
sektion.

Vardera avdelningen leds av en avdelningsföreståndare i professors 
ställning.

7 § Vid blodgruppsserologiska avdelningen skall en laborator vara 
biträdande avdelningsföreståndare med uppgift att bistå 
avdelningsföreståndaren.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

8 § Föreståndarna har var och en för sin avdelning under socialstyrelsen 
det ansvar och de uppgifter som anges i 4--7 och 9 §§ verksförordningen 
(1987:1100).

9 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på laboratoriet:

17 § om inhämtande av uppgifter,

18 § om ärendeförteckning,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

29 § om myndighetens beslut.

/r3/ Interna föreskrifter

10 § Socialstyrelsen skall i en arbetsordning eller i särskilda beslut 
meddela de viktigare föreskrifter som behövs om laboratoriets 
organisation och arbetsformer.

/r3/ Ärendenas handläggning m. m.

11 § Socialstyrelsen avgör ärenden som gäller

1. framställningar till regeringen,

2. anskaffande av kostnadskrävande apparatur och andra ekonomiska frågor 
av vikt,

3. kassarörelse och medelsredovisning.

12 § Socialstyrelsen utövar myndighetens befogenhet enligt 15 kap. 1 och 
2 §§ lagen (1976:600) om offentlig anställning.

Socialstyrelsens personalansvarsnämnd prövar frågor som anges i 19 § 
verksförordningen (1987:1100).

13 § Ärenden, som inte skall avgöras av socialstyrelsen, avgörs av den 
föreståndare till vars avdelning ärendet hör. Om sådana ärenden är av 
det slaget att de inte behöver prövas av föreståndaren, får de avgöras 
av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen 
eller i särskilda beslut.

14 § Vid den blodgruppsserologiska avdelningen är den biträdande 
avdelningsföreståndaren ställföreträdare för föreståndaren. 
Socialstyrelsen utser en ställföreträdare för föreståndaren vid den 
kemiska avdelningen.

Ställföreträdaren tjänstgör i sin föreståndares ställe, när denne inte 
är i tjänst. Ställföreträdaren inträder i övrigt i sin föreståndares 
ställe i den utsträckning som denne bestämmer.

När varken föreståndaren eller ställföreträdaren vid en avdelning är i 
tjänst, sköts den ordinarie föreståndarens uppgifter av den tjänsteman 
som denne bestämmer.

15 § Laboratoriet får utnyttja andra laboratorier för utförande av 
kompletterande undersökningar inom dess verksamhetsområden.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

16 § Tjänst som avdelningsföreståndare eller laborator tillsätts av 
regeringen efter förslag av socialstyrelsen.

Andra tjänster tillsätts av socialstyrelsen eller, efter styrelsens 
bemyndigande, av avdelningsföreståndare.

17 § Innan socialstyrelsen avger förslag om tillsättning av tjänst som 
avdelningsföreståndare eller laborator, skall yttranden inhämtas från 
tre sakkunniga om de sökandes vetenskapliga skicklighet.

De sakkunniga utses av styrelsen efter samråd, i fråga om sökande med 
huvudsakligen medicinsk utbildning med tjänsteförslagsnämnden vid 
medicinska fakulteten vid universitetet i Linköping samt i fråga om 
sökande med huvudsakligen kemisk eller annan naturvetenskaplig 
utbildning med matematisk-naturvetenskapliga fakulteten vid 
universitetet i Stockholm. De sakkunniga skall avge skriftliga yttranden 
inom tre månader efter det att de har fått del av 
ansökningshandlingarna. Styrelsen för därefter på förslag upp högst tre 
sökande, i den ordning de anses böra komma i fråga.

18 § Behörig till tjänst som avdelningsföreståndare eller laborator är 
den som har den vetenskapliga och pedagogiska skicklighet, de kunskaper 
och erfarenheter och sådan förmåga i övrigt som behövs för att fullgöra 
tjänsten väl.

Avdelningsföreståndaren för den kemiska avdelningen skall vara 
legitimerad läkare.

19 § Som befordringsgrund vid tillsättning av tjänst som laborator 
gäller graden av sådan vetenskaplig och pedagogisk skicklighet som är av 
betydelse med hänsyn till tjänstens verksamhetsområde och beskaffenhet i 
övrigt. Särskild vikt skall fästas vid

vetenskaplig skicklighet som har visats genom egen forskning och genom 
planering och ledning av forskning samt

pedagogisk skicklighet som har visats genom handledning av forskare, 
vetenskaplig undervisning eller utarbetande av läromedel för sådan 
undervisning.

Laborator på kemiska avdelningens alkoholsektion bör vara legitimerad 
läkare.

20 § Socialstyrelsen får ge sökande till tjänst som 
avdelningsföreståndare eller laborator tillfälle att avlägga lärarprov.

/r3/ Överklagande

21 § Laboratoriets beslut får överklagas hos socialstyrelsen, om inte 
något annat är föreskrivet.

Socialstyrelsens beslut i en överklagad fråga får inte överklagas. 
Socialstyrelsens beslut i övrigt med anledning av överklagandet får 
överklagas hos regeringen.

/r3/ Övriga bestämmelser

22 § Avdelningsföreståndare och laborator skall meddela undervisning 
inom området för sin kompetens i den omfattning socialstyrelsen i samråd 
med universitets- och högskoleämbetet bestämmer.

23 § Tjänsteman vid laboratoriet får inte utan tillstånd i varje 
särskilt fall för egen eller annans räkning

driva, ha del i eller vara anställd hos företag, vars verksamhet faller 
inom laboratoriets arbetsområde, eller

åta sig uppdrag av kommun eller enskild i ärende som handläggs eller kan 
komma att handläggas vid laboratoriet.

Tillstånd enligt första stycket meddelas av regeringen i fråga om tjänst 
som tillsätts av regeringen och av socialstyrelsen i fråga om annan 
tjänst. Är uppdraget av kortvarig natur, får styrelsen meddela tillstånd 
även om tjänsten tillsätts av regeringen.

Avdelningsföreståndare eller laborator får inte utan styrelsens 
tillstånd utöva enskild läkarpraktik som faller inom laboratoriets 
arbetsområde.
