/r3/ Uppgifter

1 § Statens institut för psykosocial miljömedicin har till uppgift att 
bedriva och främja forskning i psykosocial miljömedicin.

2 § Institutet skall särskilt

bedriva forskning som är inriktad på praktisk tillämpning inom social-, 
hälsovårds- och arbetsmarknadsområdena samt på problem med anknytning 
till dessa områden,

ägna uppmärksamhet åt teori- och metodutveckling för vetenskaplig 
forskning inom institutets verksamhetsområde,

fullgöra forskningsuppdrag för i första hand statliga och kommunala 
myndigheter och organ samt arbetsmarknadens parter,

samverka med myndigheter, institutioner och organisationer inom området 
för institutets verksamhet i syfte att åstadkomma ett effektivt 
utnyttjande av de samlade resurserna för psykosocial miljömedicinsk 
forskning,

biträda socialstyrelsen i dess utvecklingsarbete inom den psykosociala 
miljömedicinen,

verka för att erfarenheter och rön från den psykosociala miljömedicinska 
forskningen blir kända och nyttiggjorda.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på institutet med 
undantag av 2, 18 och 19 §§.

/r3/ Institutets ledning

4 § Föreståndaren är chef för institutet.

/r3/ Styrelsen

5 § Institutets styrelse består av högst elva personer, föreståndaren 
medräknad. Föreståndaren är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

6 § Inom institutet finns tre enheter, en för allmän social miljö och 
hälsa, en för arbetsmiljö och hälsa och en för vårdmiljö och hälsa. 
Varje enhet förestås av en enhetschef.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

7 § Tjänsten som föreståndare tillsätts av regeringen.

Tjänsterna som enhetschef tillsätts av regeringen efter förslag av 
institutet. Institutet skall därvid inhämta yttrande från sakkunniga om 
sökandenas skicklighet för tjänsten. De sakkunniga utses av institutet 
och bör väljas så att såväl sökandenas vetenskapliga skicklighet som 
sökandenas förmåga att finna tillämpningsinriktade lösningar på 
forskningsproblem blir bedömda. Institutet får begära förslag till 
sakkunniga från fakulteter inom det statliga högskoleväsendet.

Andra tjänster tillsätts av institutet.

8 § Behörig till tjänst som enhetschef är den som har den vetenskapliga 
skicklighet, de kunskaper och erfarenheter samt sådan förmåga i övrigt 
som behövs för att fullgöra tjänsten väl.

Chefen för enheten för vårdmiljö och hälsa skall vara legitimerad 
läkare.

9 § Föreståndaren skall utse en av enhetscheferna att var hans 
ställföreträdare.

10 § Andra styrelseledamöter än föreståndaren utses av regeringen för en 
bestämd tid.

Styrelsen utser vice ordförande.

/r3/ Bisysslor

11 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av institutet även i fråga om 
enhetscheferna.

/r3/ Övrigt

12 § Enhetscheferna skall undervisa inom området för sina tjänster i den 
omfattning som institutet bestämmer. Förordning (1992:755).

13 § Institutet får ta betalt för sina tjänster enligt grunder som 
beslutas av institutet efter samråd med riksrevisionsverket.
