/r3/ Uppgifter

1 § Nämnden för undervisningssjukhusens utbyggande har till uppgift att 
för statens del pröva förslag och besluta i ärenden om byggnadsarbeten 
och anskaffande av utrustning vid undervisningssjukhus eller inom hälso- 
och sjukvårdsorganisationen i övrigt. Därvid avses fall där statlig 
investeringsersättning kan utgå enligt samarbetsavtal som staten träffat 
med landstingskommuner och kommuner om läkar- och tandläkarutbildning 
samt medicinsk och odontologisk forskning.

Nämnden skall också ha hand om de uppgifter i övrigt som regeringen 
bestämmer.

En fråga om statlig investeringsersättning skall underställas regeringen 
om det gäller byggnadsobjekt av större omfattning eller anskaffande av 
utrustning, som är speciellt kostnadskrävande eller av särskild art.

2 § Nämnden skall särskilt

1. med beaktande av hälso- och sjukvårdens krav ta till vara 
utbildningens och forskningens intressen med hänsyn till såväl det 
aktuella läget som den framtida sannolika utvecklingen,

2. följa planeringen för undervisningssjukhusen samt verka för att 
utbyggnaden av dem samordnas och sker på ett väl avvägt sätt,

3. följa program- och projekteringsarbetet samt delge vederbörande 
huvudman synpunkter och önskemål i vad avser dimensionering, placering, 
utformning och därmed sammanhängande frågor,

4. tillse att program- och projekteringsarbetet inte onödigtvis fördyras 
genom nämndens prövning,

5. hålla ansvariga statsråd inom social- och utbildningsdepartementen 
fortlöpande underrättade om byggnads- och utrustningsfrågor av större 
vikt som handläggs av nämnden.

/r3/ Sammansättning

3 § Nämnden består av högst sex personer. En av ledamöterna är 
ordförande.

/r3/ Organisation

4 § Vid nämnden finns ett kansli som leds av en chef.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på nämnden:

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

16 § om interna föreskrifter,

17 § om inhämtande av uppgifter,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

29 § om myndighetens beslut.

6 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges i 
4, 5, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

Chefen för kansliet har under nämnden det ansvar för verksamheten och de 
uppgifter som anges i 6, 7 och 9 §§ samma förordning.

/r3/ Ärendenas handläggning

7 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
vara närvarande.

8 § Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner sammanträda 
för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
nämnden.

9 § Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över 
till ordföranden eller till någon som tjänstgör hos nämnden att avgöra 
ärenden som är av det slaget att de inte behöver prövas av nämnden.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i 
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 9 § 
inte behöver föredras.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

11 § Ordförande och andra ledamöter utses av regeringen för en bestämd 
tid.

12 § Tjänsten som chef för kansliet tillsätts av regeringen efter 
anmälan av ordföranden.

Andra tjänster tillsätts av nämnden.

/r3/ Bisysslor

13 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av nämnden även i fråga om 
chefen för kansliet.

/r3/ Överklagande

14 § Nämndens beslut i frågor som avses i 1 § första och andra styckena 
får inte överklagas.

Nämndens beslut i andra frågor får överklagas hos regeringen, om något 
annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.
