
/r3/ Uppgifter

1 § Jämställdhetsombudsmannen har de uppgifter som anges i lagen 
(1979:1118) om jämställdhet mellan kvinnor och män i arbetslivet.

I uppgifterna ingår

1. att i första hand genom rådgivning och upplysning, överläggningar med 
enskilda parter och organisationer eller andra lämpliga åtgärder verka 
för att lagens föreskrifter frivilligt efterlevs,

2. att i tvister om överträdelse av diskrimineringsförbudet på begäran 
hjälpa arbetstagare och arbetssökande som inte företräds av en 
arbetstagarorganisation med de åtgärder som ombudsmannen anser 
motiverade, samt föra talan vid arbetsdomstolen, när ombudsmannen finner 
att en dom i tvisten är betydelsefull för rättstillämpningen,

3. att efter anmälan eller på eget initiatv ta upp ärenden om 
underlåtenhet av arbetsgivare, som inte är bundna av kollektivavtal om 
jämställdhet, att följa lagens föreskrifter om aktiva åtgärder för 
jämställdhet och, när ombudsmannen finner att resultat inte kan nås 
genom frivillig överenskommelse, göra framställning om vitesföreläggande 
hos jämställdhetsnämnden,

4. att informera allmänheten och på annat lämpligt sätt medverka i 
strävandena att främja jämställdhet i arbetslivet.

Jämställdhetsombudsmannen skall dessutom inom ramen för sin 
informations- och rådgivningsverksamhet verka för jämställdhet inom 
skolväsendet, högskolan, arbetsmarknadsutbildningen och andra 
utbildningsformer. Förordning (1991:1039).

/r3/ Organisation

2 § Jämställdhetsombudsmannen har en ställföreträdare.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

3 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på jämställdhetsombudsmannen:

2 § om behörighet att företräda staten vid domstol,

16 § om interna föreskrifter,

17 § om inhämtande av uppgifter,

18 § om ärendeförteckning,

25 och 26 §§ om föredragning,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

29 § om myndighetens beslut,

30 § om överklagande.

Bestämmelserna i 30 § verksförordningen tillämpas dock endast i 
administrativa ärenden.

4 § Jämställdhetsombudsmannen har det ansvar för verksamheten och de 
uppgifter som anges i 4--7, 9 och 10 §§ verksförordningen (1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

5 § Ärendena avgörs av jämställdhetsombudsmannen. Ärenden som är av det 
slaget att de inte behöver prövas av jämställdhetsombudsmannen får dock 
avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i 
arbetsordningen eller i särskilda beslut.

6 § Vitesföreläggande enligt 15 § andra stycket lagen (1979:1118) om 
jämställdhet mellan kvinnor och män i arbetslivet skall delges 
arbetsgivaren. Delgivning av vitesföreläggandet får dock inte ske enligt 
12 § delgivningslagen (1970:428) annat än om det finns skäl att anta att 
arbetsgivaren har avvikit eller på annat sätt håller sig undan.

/r3/ Tjänstetillsättningar

7 § Jämställdhetsombudsmannen och ombudsmannens ställföreträdare 
förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av jämställdhetsombudsmannen.
