


1 § Efter särskilt bemyndigande som lämnas för ett budgetår i
sänder får regeringen eller efter regeringens bestämmande
Riksgäldskontoret ta upp lån till staten för att

1. finansiera löpande underskott i statsbudgeten och andra
utgifter som grundar sig på riksdagens beslut,

2. tillhandahålla sådana krediter och fullgöra sådana garantier
som riksdagen beslutat om,

3. amortera, lösa in och köpa upp statslån, samt

4. tillgodose Riksbankens behov av valutareserv.

Riksbanken skall betala full ersättning för statens kostnader
för upplåning för att tillgodose Riksbankens behov av
valutareserv. Regeringen kan dock, i samråd med Riksbanken,
besluta annat om det finns särskilda skäl. Lag (1998:659).

2 § Efter särskilt bemyndigande som lämnas av riksdagen för
ett budgetår i sänder får regeringen eller efter regeringens
bestämmande ett affärsverk ta upp lån till staten för
affärsverkets verksamhet. Lag (1998:659).

3 § Lån som har tagits upp av staten enligt 1 § eller 2 §
förvaltas av regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
av Riksgäldskontoret eller affärsverk.

Om staten tar upp ett lån för att tillgodose Riksbankens behov
av valutareserv, får de medel som Riksbanken tillför staten i
utbyte mot de lånade medlen endast användas för återbetalning
av samma lån. Regeringen kan dock, i samråd med Riksbanken,
besluta annat om det finns särskilda skäl. Lag (1998:659).

4 § För samtliga lån och garantier som regeringen,
Riksgäldskontoret eller ett affärsverk ombesörjer är staten
ansvarig. Lag (1998:659).

5 § Statens skuld, med undantag för den skuld som förvaltas av
affärsverken enligt 3 §, skall förvaltas så att kostnaden för
skulden långsiktigt minimeras samtidigt som risken i
förvaltningen beaktas. Förvaltningen skall ske inom ramen för
de krav som penningpolitiken ställer. Lag (1998:659).

6 § Regeringen skall senast den 15 november varje år besluta om
riktlinjer för Riksgäldskontorets förvaltning av statsskulden.
Regeringen skall inhämta förslag till riktlinjer från
Riksgäldskontoret samt låta Riksbanken yttra sig över kontorets
förslag. Lag (1998:659).

7 § Regeringen skall varje år i en skrivelse till riksdagen
utvärdera förvaltningen av statsskulden. Skrivelsen skall
senast den 25 april överlämnas till riksdagen. Lag (1998.659).
