


1 § Säkerhetskontroll får äga rum i syfte att förebygga att
det i riksdagens lokaler förövas brott som innebär en allvarlig
fara för någons liv, hälsa eller frihet eller för omfattande
förstörelse av egendom. Lag (1999:22).

2 § Beslut om säkerhetskontroll fattas av talmannen och skall
avse visst tillfälle eller, då det gäller sammanträde med
riksdagens kammare eller offentlig del av sammanträde med ett
utskott, visst sammanträde eller viss tid. Lag (1999:22).

3 § Säkerhetskontroll omfattar besökare till riksdagens
lokaler. Talmannen får, om särskilda skäl talar för det,
undanta personer från kontrollen. Lag (1999:22).

4 § Vid säkerhetskontroll skall vapen och andra föremål som är
ägnade att komma till användning vid brott som avses i 1 §
eftersökas. För detta ändamål får kroppsvisitation äga rum.
Väskor och andra föremål som medförs till eller påträffas i
riksdagens lokaler får undersökas. Väskor och andra föremål som
lämnats till sådan förvaring som avses i 6 § får dock endast
undersökas om det finns särskilda skäl. Lag (1999:22).

5 § Säkerhetskontroll utförs efter närmare anvisningar av
polismyndigheten av polisman eller, efter polismyndighetens
förordnande, av vaktpersonal vid riksdagen.

Kroppsvisitation som sker på annat sätt än genom användande av
metalldetektor eller liknande anordning får dock utföras endast
av polisman. Lag (1999:22).

6 § Besökare som inte underkastar sig föreskriven
säkerhetskontroll skall vägras tillträde till riksdagens
lokaler.

Besökare som inte tillåter undersökning av väska eller annat
föremål skall, om det inte anses olämpligt, beredas tillfälle
att lämna föremålet till förvaring. Lämnas föremålet till
förvaring får tillträde inte vägras. Lag (1999:22).

7 § Påträffas vid säkerhetskontroll något sådant föremål som
avses i 4 § och tas det inte i beslag enligt bestämmelserna i
rättegångsbalken, skall den hos vilken föremålet påträffas
uppmanas att lämna det ifrån sig för förvaring. Finns inte
någon känd innehavare till ett påträffat föremål, får det
omhändertas.

Den som inte efterkommer uppmaningen enligt första stycket får
avlägsnas från riksdagens lokaler. Lag (1999:22).

8 § Föremål som lämnats till förvaring eller omhändertagits enligt denna
lag skall förvaras på betryggande sätt. Om det begärs, skall bevis om
att ett föremål har lämnats till förvaring utfärdas. Föremålet skall
återlämnas till den som har lämnat det till förvaring när denne lämnar
riksdagens lokaler.

9 § Kroppsvisitation som är av mera väsentlig omfattning skall
verkställas i enskilt rum och om möjligt i vittnes närvaro.
Kroppsvisitation får verkställas eller bevittnas endast av
person, som är av samma kön som den som visiteras, om
undersökningen inte sker genom metalldetektor eller likande
anordning. Lag (1999:22).

10 § Talmannens beslut enligt denna lag får inte överklagas.
