
/r2/ Inledande bestämmelse

1 § I denna lag ges bestämmelser om rätt till bistånd åt en utlänning 
som söker uppehållstillstånd här i landet och som vistas här under den 
tid ansökan prövas.

/r2/ Rätt till bistånd

2 § Bistånd lämnas till en utlänning som enligt bestämmelserna om asyl i 
3 kap. 1 § utlänningslagen (1989:529), ansöker om uppehållstillstånd 
(asylsökande), om den asylsökande 

1. vistas på en statlig förläggning för asylsökande,

2. vistas i en kommun som har träffat överenskommelse med statens 
invandrarverk om att ta emot asylsökande och där den asylsökande har 
anvisats plats av invandrarverket,

3. tillfälligt vistas i en kommun i avvaktan på att anvisas plats på en 
förläggning eller i en annan kommun, eller

4. vistas i en kommun som den asylsökande har stark familjeanknytning 
till eller har andra synnerliga skäl av vistas i.

Rätt till bistånd enligt första stycket har också den asylsökandes 
medföljande barn under 16 år. Lag (1989:543).

3 § Bistånd lämnas till andra utlänningar som söker uppehållstillstånd i 
Sverige och som av särskilda skäl får vistas här medan ansökan prövas. 
Även deras medföljande barn under 16 år har rätt till bistånd. Bistånd 
lämnas dock inte, om ansökan avser endast en förlängning av ett tidigare 
tillstånd på i övrigt oförändrade villkor.

3 a § Utlänning som avses i 2 och 3 §§ har rätt till bistånd även efter 
det att uppehållstillstånd beviljats om utlänningen

1. vistas på en statlig förläggning för asylsökande, eller

2. tillfälligt vistas i en kommun i avvaktan på att anvisas plats på en 
statlig förläggning för asylsökande eller i en annan kommun.

Bistånd enligt första stycket lämnas endast för utlänning som inte 
anvisats eller kunnat utnyttja anvisad kommunplats. Lag (1990:483).

4 § För utlänningar som vistas på en statlig förläggning, skall 
biståndet beslutas och lämnas av invandrarverket. För andra utlänningar 
skall biståndet beslutas och lämnas av socialnämnden i den kommun där 
han eller hon vistas.

5 § Rätten till bistånd upphör

1. om utlänningen, innan beslut har meddelats i frågan om 
uppehållstillstånd, inte längre vistas så som sägs i 2 §,

2. när uppehållstillstånd ges utom i fall som avses i 3 a §,

3. när en ansökan om uppehållstillstånd har avslagits och ett beslut om 
avvisning eller utvisning skall verkställas; dock kvarstår rätten till 
bistånd även för den tid som skäligen behövs för verkställigheten, eller

4. när utlänningen lämnar landet. Lag (1990:483).

6 § Den som håller sig undan så att ett beslut om avvisning eller 
utvisning inte kan verkställas har inte rätt till bistånd.

/r2/ Förmåner

7 § Bistånd enligt denna lag lämnas i form av kostnadsfri bostad, 
dagbidrag eller särskilt bidrag.

8 § En asylsökande som har fått plats på en statlig förläggning har rätt 
att få tillfälligt logi där. Om den asylsökande har anvisats plats i en 
kommun, har han eller hon rätt till tillfälligt logi i en 
genomgångsbostad i kommunen. Om det finns synnerliga skäl, har den 
asylsökande rätt till annat tillfälligt logi.

Den som har rätt till bistånd enligt 3 § har rätt att få tillfälligt 
logi, om han eller hon behöver det.

8 a § Den som har inkomst av förvärvsarbete skall erlägga skäligt belopp 
som ersättning till invandrarverket om han eller hon har tillfälligt 
logi på en statlig förläggning, eller till kommunen om han eller hon 
anvisats plats i en kommun.

När kost ingår i inkvarteringen på en förläggning skall skälig 
ersättning erläggas för detta.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer meddelar 
föreskrifter om ersättningens storlek. Lag (1992:579).

9 § I den mån en utlänning som avses i 2 eller 3 § behöver det, har han 
eller hon rätt till bistånd för sin dagliga livsföring som tillförsäkrar 
honom eller henne en skälig levnadsnivå (dagbidrag).

10 § Utöver kostnadsfri bostad och dagbidrag har utlänningen rätt till 
bistånd för särskilda behov (särskilt bidrag). Sådant bidrag skall 
lämnas endast om det är nödvändigt för utlänningens livsföring.

Särskilt bidrag kan också lämnas för att täcka utlänningens kostnader 
för resor i vissa fall.

11 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer fastställer 
grunder för de belopp som dagbidrag och särskilda bidrag utgår med.

/r2/ Statlig ersättning

12 § En kommun som har lämnat bistånd enligt denna lag har rätt till 
ersättning från staten för biståndet.

/r2/ Rätt att föra talan

13 § Barn som har fyllt 16 år har rätt att själva föra sin talan i mål 
eller ärenden enligt denna lag.

/r2/ Delgivning

14 § I mål eller ärenden enligt denna lag får delgivning inte ske med 
tillämpning av 12 eller 15 § delgivningslagen (1970:428). I mål vid 
förvaltningsdomstol får dock delgivning ske enligt 15 § första stycket 
samma lag, om utlänningen har lämnat landet.

/r2/ Överklagande av beslut

15 § Invandrarverkets eller socialnämndens beslut får överklagas hos 
länsrätten.

Invandrarverkets beslut överklagas hos länsrätten i det län där 
utlänningen vistades på förläggning när beslutet fattades.

Beslut som meddelats enligt denna lag får överklagas endast av den 
enskilde.

Beslut i fråga om bistånd enligt denna lag gäller omedelbart.
