/r3/ Uppgifter

1 § Förhandlingsnämnden har till uppgift att

1. efter uppdrag av regeringen eller chef för departement föra 
förhandlingar med kommun, landstingskommun eller annan icke-statlig 
huvudman enligt särskilda direktiv,

2. efter uppdrag av markförvaltande myndighet föra förhandlingar om att 
överlåta statens mark till kommun eller landstingskommun för 
samhällsbyggnadsändamål.

Överenskommelse, som träffas av nämnden, skall underställas regeringen 
för prövning, om regeringen inte bestämmer annat.

2 § Nämnden skall särskilt

1. verka för enhetliga villkor inom likartade avtalsområden,

2. följa tillämpningen och iakttaga verkningarna av avtal som berör 
nämndens verksamhet,

3. handlägga frågor om tolkning av avtal som rör nämndens verksamhet, om 
detta inte skall göras av annan myndighet eller frågan är av sådan art 
att den bör avgöras av regeringen,

4. i god tid underställa regeringen fråga om avtal skall sägas upp,

5. förbereda förhandlingar, som kan bli nödvändiga, om avtal sägs upp,

6. svara för nödvändig samordning vid civila myndigheters handläggning 
av ärenden som gäller förvärv av mark från kommun eller överlåtelse av 
statlig eller kyrklig mark till kommun för samhällsbyggnadsändamål.

3 § Nämnden skall på begäran av en myndighet hjälpa den i frågor om 
överlåtelse av statlig eller kyrklig mark till kommun för 
samhällsbyggnadsändamål.

Nämnden får på begäran av myndighet, i mån av tillgång på personal, 
hjälpa till vid förhandling i annat ärende som rör nämndens verksamhet.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på statens 
förhandlingsnämnd med undantag av 18-21 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Överdirektören är chef för nämnden.

/r3/ Styrelsen

6 § Nämndens styrelse består av ordförande, en vice ordförande och högst 
tre andra ledamöter. Överdirektören är ordförande.

För varje ledamot utom ordföranden finns en personlig ersättare.

/r3/ Organisation

7 § Vid nämnden finns ett kansli.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

8 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i följande frågor:

1. förhandlingsfrågor av principiell natur eller större ekonomisk 
betydelse,

2. sådana frågor som anges i 19 § verksförordningen.

/r3/ Ärendenas handläggning

9 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner sammanträda för 
att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
styrelsen.

10 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen, skall om möjligt 
samtliga ledamöter vara närvarande.

11 § Överdirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av 
styrelsen.

Om sådana ärenden inte behöver prövas av överdirektören, får de avgöras 
av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen 
eller i särskilda beslut.

/r3/ Tjänstetillsättning m.m.

12 § Tjänsten som överdirektör tillsätts av regeringen.

Tjänst som förhandlingsdirektör tillsätts av regeringen efter anmälan av 
överdirektören.

Andra tjänster tillsätts av nämnden.

13 § Styrelsens vice ordförande och övriga ledamöter samt ersättare för 
dem förordnas av regeringen för en bestämd tid.

14 § Förordnande att vara överdirektörens ställföreträdare meddelas av 
regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av överdirektören.

/r3/ Bisysslor

15 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av nämnden i fråga om den som 
är förhandlingsdirektör.
