


1 § Avgift skall betalas till staten enligt denna lag såsom
kostnadsbidrag till följande åtgärder i anledning av verksamhet som
bedrivits vid Studsvik AB

1. dekontaminering och nedläggning av forskningsreaktorerna R2 och R2-0
i Studsvik med tillhörande byggnader,

2. dekontaminering och nedläggning av kraftvärmereaktorn i Ågesta,

3. dekontaminering och nedläggning av det aktiva centrallaboratoriet,
bränslelaboratoriet, van der Graaf-generatorn och vissa
avfallsanläggningar i Studsvik, nämligen förbränningsanläggningen HA,
behandling sanläggningen HM, förvaringsanläggningen FA, bergrumslagret
och det s. k. aktiva tråget,

4. hantering och slutförvaring av kärnavfall och kärnbränslerester
härrörande från samarbetet med de svenska kärnkraftsföretagen i det
svenska kärnkraftsprogrammet och från sådan verksamhet som avses i 1--3,

5. hantering och slutförvaring av kärnbränsle från forskningsreaktorn R1
i Stockholm och kraftvärmereaktorn i Ågesta samt av de bränsleelement
från forskningsreaktorn R2 i Studsvik som den 30 juni 1991 fanns i
anslutning till reaktorn,

6. återställning enligt lag av anläggningen i Ranstad till följd av
tidigare bedriven kärnteknisk verksamhet,

7. strålskyddsåtgärder som enligt lag är nödvändiga till följd av sådan
verksamhet som avses i 1--6. Lag (1992:1547).

2 § Betalningsskyldig enligt denna lag är den som har tillstånd att
inneha och driva en kärnkraftsreaktor (reaktorinnehavare).

3 § Avgiften är 0,15 öre för varje levererad kilowattimme elström.

Avgiften skall betalas till den myndighet som regeringen bestämmer.

Avgiftsmedlen skall föras över till Kärnavfallsfonden som förvaltar
medlen särskilt. För förvaltningen i övrigt gäller reglerna i 7-7 b §§
lagen (1992:1537) om finansiering av framtida utgifter för använt
kärnbränsle m.m. Lag (1995:1545).

4 § Avgift som har betalats enligt denna lag får användas för att
ersätta kostnader för sådan verksamhet som avses i 1 §.

Statens kärnkraftsinspektion beslutar om den närmare användningen av
avgiftsmedlen. Lag (1992:286).

5 § Den som har tillstånd enligt lagen (1984:3) om kärnteknisk
verksamhet till sådan verksamhet som avses i 1 § -- eller efter
medgivande av Statens kärnkraftinspektion annan juridisk person -- skall
upprätta en beräkning över kostnaderna för verksamheten. I de beräknade
kostnaderna skall ingå dels en uppskattning av kostnaderna för sa mtliga
de åtgärder som kan anses bli behövliga, dels kostnaderna för de
åtgärder som avses bli vidtagna inom en tidsrymd av minst tre år.

Kostnadsberäkningen skall ses över årligen samt varje år lämnas till
Kärnkraftinspektionen. Lag (1992:1547).

6 § Reaktorinnehavare och den som skall upprätta kostnadsberäkning
enligt 5 § skall på begäran av statens kärnkraftsinspektion lämna de
upplysningar och tillhandahålla de handlingar som behövs för
kärnkraftsinspektionens verksamhet enligt denna lag. Lag (1992:286).

7 § Till böter döms den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet lämnar
oriktig uppgift eller på annat sätt åsidosätter sina skyldigheter enligt
5 eller 6 §, om gärningen inte är belagd med straff i brottsbalken.

8 § Beslut av statens kärnkraftsinspektion enligt denna lag får
överklagas hos regeringen. Lag (1992:286).

Övergångsbestämmelser

1995:1545

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Behållningen av de avgifter som inbetalats före ikraftträdandet
skall föras över till Kärnavfallsfonden för förvaltning enligt denna
lag.
