/r3/ Domkapitlet och dess uppgifter

1 § I varje stift skall det finnas ett domkapitel.

Domkapitlet skall utföra de uppgifter som enligt lagen (1982:942) om 
svenska kyrkan eller annan författning ankommer på det.

/r3/ Ledamöter och suppleanter

2 § Domkapitlet består av följande ledamöter:

1. biskopen som ordförande,

2. domprosten som vice ordförande,

3. en präst vald av stiftets präster,

4. tre lekmän valda av stiftsfullmäktige.

I domkapitlet i Uppsala stift får ärkebiskopen i den utsträckning han 
finner det lämpligt sätta den biträdande biskopen i stiftet i sitt 
ställe som ledamot och ordförande.

Vid förhinder för eller uppkommen ledighet efter biskopen eller 
domprosten, får domkapitlet för en viss tid eller ett visst ärende som 
ledamot adjungera den som har anställning som präst i stiftet.

För ledamöter enligt första stycket 3 och 4 skall det finnas lika många 
suppleanter. De utses på samma sätt som ledamöterna.

Vid handläggning av de ärenden som enligt 16 § lagen (1982:942) om 
svenska kyrkan och 42 § första stycket prästanställningslagen (1988:184) 
ankommer på domkapitlet, skall dess sekreterare ingå som ledamot. Lag 
(1991:1777).

/r3/ Sekreteraren

3 § För domkapitlet skall det finnas en sekreterare. Stiftsstyrelsen 
förordnar sekreteraren efter yttrande av domkapitlet.

Behörig att vara domkapitlets sekreterare är den som är medlem av 
svenska kyrkan och har avlagt juris kandidatexamen eller juristexamen.

/r3/ Personal och lokaler m. m.

4 § Stiftssamfälligheten skall tillhandahålla domkapitlet sekreteraren 
och annan personal, kontorslokaler, inventarier, materiel samt det som i 
övrigt behövs för att domkapitlet skall kunna fullgöra sina uppgifter.

/r3/ Valbarhet

5 § Valbar till prästledamot eller suppleant för denne är den som 
innehar en anställning som präst inom stiftet.

Valbar till lekmannaledamot eller suppleant för denne är den som är 
folkbokförd inom stiftet, är medlem av svenska kyrkan och som är myndig 
på valdagen.

Om en ledamot eller suppleant inte längre är valbar, upphör hans uppdrag 
genast. Lag (1991:1777).

/r3/ Valet av prästledamot och suppleant för denne

/r4/ Rösträtt vid valet

6 § Rösträtt vid val av prästledamot och suppleant för denne har den 
präst som innehar en anställning som präst inom stiftet och som är 
behörig att utöva prästämbetet.

/r4/ Valperiodens längd m. m.

7 § Valet av prästledamoten och dennes suppleant gäller för en tid av 
sex år räknat från och med den 1 januari året efter det år valet har 
skett. Valet sker vid möte med stiftets präster inför biskopen som 
valförrättare. Kan inte möte med stiftets präster sammankallas före en 
valperiods utgång, får valet förrättas på det sätt som anges i andra 
stycket.

Om ledamoten eller suppleanten avgår under tjänstgöringstiden och mer än 
sex månader återstår av denna, skall fyllnadsval förrättas för den 
återstående tiden. Valet förrättas kontraktsvis med kontraktsprosten som 
valförrättare.

/r4/ Kungörelse om valet

8 § Tid och plats för valet beslutas av domkapitlet. Kungörelsen om 
beslutet skall i god tid före valet tillställas de röstberättigade genom 
kontraktsprostarna.

/r4/ Förfarandet vid valet

9 § Valet sker med slutna sedlar. Vid lika röstetal avgörs utgången av 
valet genom lottning.

10 § Röstberättigad som är förhindrad att personligen närvara vid valet 
får sända in sina valsedlar till valförrättaren i slutna kuvert. 
Kuverten skall förses med egenhändigt undertecknad, av två vittnen 
styrkt påskrift om innehållet. Valsedlarna för valet av ledamoten 
respektive suppleanten skall läggas i olika kuvert.

De insända kuverten öppnas vid valförrättningen. Valsedlarna tas ut, 
utan att läsas, och blandas med de valsedlar som lämnats personligen vid 
valtillfället. Sedan räknas rösterna samman.

11 § Protokoll skall föras över valet. I detta anges vilka 
röstberättigade som lämnat sina valsedlar personligen vid valtillfället 
och vilka som sänt in sina valsedlar. Protokollet justeras samt skrivs 
under av valförrättaren och minst två röstberättigade. Det skall sedan 
omedelbart sändas till domkapitlet.

/r4/ Röstsammanräkning

12 § När valet förrättas på möte med stiftets präster, tillkännager 
valförrättaren valets utgång efter det att rösterna har räknats samman. 
Om valet förrättas kontraktsvis, skall domkapitlet räkna samman rösterna 
på den dag som angetts i kungörelsen om valet och tillkännage valets 
utgång genom anslag. Genom tillkännagivandet är valet avslutat.

/r4/ Förvaring av valhandlingar

13 § Valsedlar och annat valmaterial skall förvaras på betryggande sätt 
till dess att valet har vunnit laga kraft.

/r3/ Valet av lekmannaledamöter och suppleanter för dessa

/r4/ Tidpunkt för valet

14 § Stiftsfullmäktige skall snarast efter sin valperiods början 
förrätta val av lekmannaledamöter och suppleanter för dessa. Valet 
gäller till dess att stiftsfullmäktige förrättar nytt val under sin 
nästa valperiod.

Om en ledamot eller suppleant avgår under tjänstgöringstiden och mer än 
sex månader återstår av denna, skall fyllnadsval förrättas för den 
återstående tiden.

/r4/ Förfarandet vid valet

15 § Valet skall ske på samma sätt som val av ledamöter i 
stiftsstyrelsen.

Om suppleanterna inte väljs proportionellt, skall det vid valet även 
bestämmas i vilken ordning de skall inkallas till tjänstgöring.

16 § Sedan protokollet över valet har justerats skall det omedelbart 
sändas till domkapitlet.

/r3/ Hur man överklagar valen

17 § Val av prästledamot och suppleant för denne får överklagas hos 
kammarrätten. Skrivelsen med överklagandet skall ges in till domkapitlet 
inom tio dagar efter det att valet avslutades.

Domkapitlet skall infordra valförrättarens förklaring över överklagandet 
samt valsedlar och övriga valhandlingar. Domkapitlet skall sända dessa 
handlingar och överklagandet med eget yttrande till kammarrätten. 
Bestämmelserna i 27 och 28 §§ förvaltningslagen (1986:223) om omprövning 
av beslut skall inte tillämpas. Kammarrätten prövar om skrivelsen med 
överklagandet har kommit in i rätt tid.

Den som har valts till prästledamot utövar sitt uppdrag utan hinder av 
att valet har överklagats. Om valet ändras, skall den nya ledamoten inta 
sin plats så snart ändringen har kungjorts. Vad som nu har sagts om 
ledamot gäller också för suppleant.

Bestämmelserna om inhibition i 29 § förvaltningslagen gäller inte beslut 
som avses i denna paragraf.

18 § Val av lekmannaledamöter och suppleanter för dessa får överklagas 
enligt 13 kap. församlingslagen (1988:180).

/r3/ Förhinder för biskopen

19 § När biskopen är förhindrad att utöva sin tjänst eller när 
biskopstjänsten är ledig får domkapitlet

1. utse kontraktsprostar och vikarier för dessa,

2. besluta om vem som skall fullgöra de uppgifter som biskopen får lämna 
över till annan,

3. anlita annan biskop för prästvigning och de övriga ämbetsuppgifter 
som måste fullgöras av biskop.

/r3/ Hovkonsistoriet

20 § I Stockholm skall det finnas ett hovkonsistorium. Detta skall ha 
samma befogenheter med avseende på hovförsamlingen som domkapitlen har 
mot församlingarna.

21 § Hovkonsistoriet består av följande ledamöter:

1. överhovpredikanten som ordförande,

2. de ordinarie hovpredikanterna,

3. två lekmän utsedda av konungen efter förslag av hovförsamlingens 
kyrkostämma.

För lekmannaledamöterna skall på samma sätt utses lika många 
suppleanter.

Övergångsbestämmelser

1988:181

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1989.

2. Genom lagen upphävs 

Kungl. Maj:ts instruktion den 28 juni 1681, varefter dess consistorium 
aulicum vid de där förefallande ärender skall hava sig att rätta, samt 

lagen (1936:567) om domkapitel.

3. Uppdraget för prästledamöter och suppleanter för dessa som har 
utsetts enligt äldre bestämmelser gäller till och med utgången av sjätte 
året efter valet.

4. Uppdraget för lekmannaledamöter och suppleanter för dessa som har 
utsetts enligt äldre bestämmelser upphör när stiftsfullmäktige har valt 
lekmannaledamöter och suppleanter enligt de nya bestämmelserna och valet 
har vunnit laga kraft.
