1 § För att åstadkomma snabbare handläggning av mål mot unga 
lagöverträdare skall försöksverksamhet enligt denna förordning bedrivas 
i mål och ärenden som hänför sig till Handens, Norrköpings, Värnamo, 
Malmö, Köpings, Västerås, Borlänge och Luleå åklagardistrikt.

Vid de åklagarmyndigheter, polismyndigheter och socialnämnder som berörs 
av försöksverksamheten bör tas till vara de ide'er och uppslag som kan 
komma fram under försöksverksamhetens gång och som främjar ett gott 
samarbete mellan myndigheterna och i övrigt medverkar till en snabbare 
handläggning.

/r4/ Förundersökningen

2 § Om någon som fyllt 15 men inte 18 år är skäligen misstänkt för ett 
brott på vilket fängelse kan följa, skall polismyndigheten genast 
underrätta socialnämnden.

3 § Förundersökning rörande brott som avses i 2 § skall bedrivas med 
särskild skyndsamhet. Förundersökningen skall vara avslutad inom två 
veckor, om inte utredningens beskaffenhet eller andra särskilda 
omständigheter gör detta omöjligt.

Om det kan antas att åtal för brottet inte kommer att väckas, får 
underrättelse enligt 23 kap. 18 § rättegångsbalken alltid sändas till 
den misstänkte i vanligt brev utan hinder av reglerna i 12 a § andra 
stycket förundersökningskungörelsen (1947:948).

4 § Vid förundersökningen bör i första hand anlitas polispersonal som 
särskilt avdelats för eller som annars har erfarenhet av frågor om unga 
lagöverträdare. Har den unge tidigare varit föremål för förundersökning 
eller utredning enligt 13 § lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser 
om unga lagöverträdare, bör tillses att samma personer om möjligt 
tilldelas också den nya förundersökningen.

Första stycket skall tillämpas också i fråga om åklagarens handläggning, 
om det kan ske utan väsentlig olägenhet.

/r4/ Yttrande från socialnämnden

5 § Åklagaren skall så snart som möjligt och senast i samband med att 
förundersökningen avslutas ta ställning till om yttrande enligt 3 § 
lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare 
behöver  inhämtas eller inte.

Om yttrande begärs, bör åklagaren vid behov ge socialnämnden 
upplysningar om hur yttrandet kan begränsas.

6 § Om socialnämnden uppdragit åt någon tjänsteman hos nämnden eller 
någon av ledamöterna att avge yttrande på nämndens vägnar, får yttrandet 
med iakttagande av föreskrifterna i socialtjänstlagen (1980:620) om 
handläggning av ärenden avges muntligen.

Om det är lämpligt, kan yttrande avges i anslutning till sådant 
sammanträffande som avses i 8 §.

/r4/ Meddelande av beslut om åtalsunderlåtelse

7 § Beslutas åtalsunderlåtelse skall, om hinder inte möter, beslutet 
meddelas vid ett personligt sammanträffande med den unge senast en vecka 
efter det att förundersökningen avslutats. Åklagaren bör sträva efter 
att den unges vårdnadshavare är närvarande vid sammanträffandet. 
Företrädare för socialnämnden bör ges tillfälle att närvara.

8 § Vid sammanträffande enligt 7 § bör åklagaren särskilt

1. höra efter i vilken utsträckning den unge försökt gottgöra eller 
avhjälpa skada som uppkommit genom brottet,

2. förklara innebörden av beslutet om åtalsunderlåtelse och det 
skötsamhetskrav som detta är förenat med,

3. belysa vilka följderna kan bli av fortsatta lagöverträdelser.
