
/r3/ Inledande bestämmelser

1 § Statens löne- och pensionsverk prövar frågor om rätt till 
pensionsförmåner som regeringen annars skulle ha prövat enligt 
föreskrifterna i denna förordning. Förordning (1990:421).

/r3/ Förtidspension

2 § Statens löne- och pensionsverk prövar ansökningar om förtidspension 
om grunden är

att arbetstagarens arbetsförmåga är nedsatt på grund av sjukdom eller 
olycksfall i sådan grad att avgång ur tjänst är motiverad eller

att en arbetstagares förordnande på tjänst med beteckningen p löper ut 
och det av annan anledning än arbetstagarens egen begäran inte förnyas.

Verket prövar också frågor om förtidspension skall betalas ut från en 
tidigare tidpunkt än pensioneringsperiodens nedre gräns eller 
pensionsåldern.

Om statens löne- och pensionsverk finner att en ansökan som avses i 
första stycket inte kan bifallas, skall verket med eget yttrande 
överlämna ansökan till regeringen för prövning.

/r3/ Livränta

3 § Om rätten till livränta upphört på grund av att arbetstagaren fått 
en ny anställning med statlig pensionsrätt, kan statens löne- och 
pensionsverk besluta att rätten till livräntan skall bestå. Som villkor 
för detta gäller att arbetstagaren inte blivit berättigad till någon 
pensionsförmån på grund av den senare anställningen.

/r3/ Familjepensionsförmån

/r4/ Beslut

4 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån åt 
*/k/ efterlevande make och barn */-k/ efter pensionstagare som endast 
hade rätt till pension eller understöd för egen del enligt föreskrifter 
som meddelats av Kungl. Maj:t innan statens allmänna 
tjänstepensionsreglemente (SPR)/n1/ trädde i kraft, eller enligt 
särskilda beslut av Kungl. Maj:t.

5 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån åt 
*/k/ en frånskild make */-k/ om en domstol inte har förordnat om rätt 
till familjepension. Om arbetstagaren har avgått ur tjänst med rätt till 
pensionsförmån efter utgången av november 1974 gäller dock begränsningen 
i 6 § i fråga om den efterlevandes inkomster. Förordning (1990:421).

6 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån åt 
*/k/ en ogift person */-k/ av motsatt kön, som vid arbetstagarens eller 
förmånstagarens död stadigvarande sammanbott med honom eller henne under 
äktenskapsliknande förhållanden och därunder inte uppburit 
familjepensionsförmåner, om

sammanlevnaden varat under minst tio år, och 

den efterlevandes inkomster i huvudsak utgörs av folkpension enligt 
lagen (1962:381) om allmän försäkring och pensionstillskott enligt lagen 
(1969:205) om pensionstillskott.

/r4/ Särskilda villkor

7 § I fråga om förutsättningarna för familjepensionsförmånen samt 
förmånens samordning, storlek, fördelning och ändring tillämpas 
motsvarande bestämmelser i det allmänna pensionsavtalet för statliga och 
vissa andra tjänstemän.

För frånskild make gäller dock i fråga om förutsättningarna för och 
fördelningen av familjepensionsförmånen motsvarande bestämmelser i SPR i 
deras lydelse den 30 november 1974.

Familjepensionsförmånen begränsas med hänsyn till de 
familjepensionsförmåner som andra efterlevande kan ha rätt till.

/r4/ Kostnader

8 § Kostnaden för familjepensionsförmånen betalas på det sätt som gäller 
för egenpensionen eller understödet.

/r3/ Pensionsförmåner åt lokalanställda svenska medborgare

9 § Statens löne- och pensionsverk beslutar enligt grunderna i allmänt 
pensionsavtal för statliga och vissa andra tjänstemän om rätt till 
pensionsförmåner åt sådana svenska medborgare som är lokalanställda vid 
svenska utlandsmyndigheter. Förordning (1990:421).
