1 § Knivar, andra stick- och skärvapen och andra föremål som
är ägnade att användas som vapen vid brott mot liv eller hälsa
får inte innehas på allmän plats, inom skolområde där
grundskole- eller gymnasieundervisning bedrivs, eller i fordon
på allmän plats.

Förbudet i första stycket gäller inte, om föremålet enligt
särskilda föreskrifter ingår i utrustning för viss tjänst eller
visst uppdrag eller om innehavet annars med hänsyn till
föremålets art, innehavarens behov och övriga omständigheter är
att anse som befogat.

Stickvapen eller knivar som är konstruerade så att klingan
eller bladet snabbt kan fällas eller skjutas ut ur sitt skaft
(springstiletter eller springknivar) får inte innehas av
personer under 21 år. Lag (2000:148).

2 § Knogjärn, kaststjärnor eller andra sådana föremål som är särskilt
ägnade att användas som vapen vid brott mot liv eller hälsa samt
springstiletter eller springknivar får inte överlåtas till personer
under 21 år eller saluhållas. Lag (1990:413).

3 § I fråga om vapen och andra föremål som vapenlagen (1996:67) är
tillämplig på gäller föreskrifterna där i stället för denna lag.
Lag (1996:69).

4 § Den som uppsåtligen bryter mot 1 eller 2 § döms till böter 
eller fängelse i högst ett år.

Om gärningen har begåtts av oaktsamhet, döms till böter eller 
fängelse i högst sex månader. 

Om ett brott som avses i första stycket är grovt, döms till 
fängelse i lägst sex månader och högst två år. Vid bedömningen 
av om brottet är grovt ska det särskilt beaktas om 

1. föremålet har innehafts i ett sammanhang där det kan 
befaras komma till användning vid brottsligt angrepp på någons 
liv, hälsa eller trygghet till person, 

2. föremålet har varit av särskilt farlig beskaffenhet, 

3. innehavet, överlåtelsen eller saluhållandet har avsett 
flera föremål, eller

4. gärningen på annat sätt har varit av särskilt farlig art. 

Om det rör sig om ringa fall utgör gärningen dock inte brott.
Lag (2022:608).

5 § Knivar eller andra föremål som innehafts i strid med 1 § 
eller som överlåtits eller saluhållits i strid med 2 § ska 
förklaras förverkade, om det inte är uppenbart oskäligt.
Lag (2022:608).
