/r3/ Arkivets uppgifter

1 § Arkivet för ljud och bild har till uppgift att ta emot och förvara 
sådana exemplar av ljudradio- och televisionsprogram, filmer, fonogram 
och videogram som enligt lagen (1978:487) om pliktexemplar av skrifter 
och ljud- och bildupptagningar skall lämnas till arkivet. Arkivet skall 
därvid föra det register över ingivna pliktexemplar av videogram som 
anges i 17 a § första stycket lagen.

Arkivet får även som deposition eller gåva ta emot eller på annat sätt 
förvärva andra ljud- eller bildupptagningar än sådana som avses i första 
stycket samt sådana framställningar i skrift, ljud eller bild som är 
avsedda att användas tillsammans med upptagningarna. Förordning 
(1990:995).

2 § Det åligger arkivet särskilt att

1. vårda de samlingar som förvaras hos arkivet,

2. gallra i den utsträckning som behövs samt

3. hålla samlingarna tillgängliga.

Samlingarna skall förvaras på ett betryggande sätt.

Om bevarande och tillhandahållande finns bestämmelser i förordningen 
(1978:779) om pliktexemplar av skrifter och ljud- och bildupptagningar.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på arkivet med 
undantag av 2, 18--21, 23 och 24 §§.

/r3/ Arkivets ledning

4 § Chef för arkivet är en direktör.

/r3/ Styrelsen

5 § Arkivets styrelse består av sex ledamöter, direktören medräknad. 
Direktören är styrelsens ordförande.

/r3/ Ärendenas handläggning

6 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst tre av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
närvara.

7 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av direktören.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av 
direktören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta skall 
ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

8 § Tjänsten som direktör tillsätts av regeringen. 

Andra tjänster tillsätts av arkivet.

9 § Andra styrelseledamöter än direktören utses av regeringen för en 
bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

10 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av styrelsen i fråga om 
direktören.
