


/Ersätts genom omtryck U:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Särskilda bestämmelser om anhängiggörande och handläggning av mål
och om organisationen vid patentbesvärsrätten finns i lagen (1977:729)
om patentbesvärsrätten.

Verksförordningens tillämpning

2 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på Patentbesvärsrätten:

6 - 8 §§ om chefens ansvar och uppgifter,

18 § om interna föreskrifter,

19 § andra stycket om personalansvarsnämnden,

24 och 25 §§ om föredragning m.m.,

30 § om ärendeförteckning,

31 § om myndighetens beslut, och

35 § om överklagande.

Bestämmelserna i 24, 25, 31 och 35 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden. Förordning (1996:63).

Domstolens ledning

3 § Patentbesvärsrättens ordförande är administrativ chef för domstolen.

När ordföranden är förhindrad att utöva sin tjänst, fullgörs hans
uppgifter av den i tjänst äldste ordföranden på avdelning eller av det i
tjänsten äldsta patenträttsråd som tjänstgör som ordförande på
avdelning.

Organisation

4 §Inom patentbesvärsrätten får det finnas högst tre avdelningar och ett
kansli. Patentbesvärsrätten delar in ledamöter och annan personal till
tjänstgöring på avdelningarna och på kansliet. Förordning (1991:1402).

5 § Ordföranden på en avdelning leder och övervakar arbetet på sin
avdelning. Den som är vice ordförande på en avdelning är
ställföreträdare för ordföranden och biträder ordföranden.

Vice ordföranden skall också särskilt följa rättstillämpningen på de
olika avdelningarna och verka för en enhetlig rättstillämpning.

Fördelningen av målen på rotlar

6 § Varje ledamot på en avdelning, med undantag för ordföranden, skall
ha en rotel. Patentbesvärsrätten får, om det finns särskilda skäl för
det, besluta att en viss ledamot under en bestämd tid inte skall ha
någon rotel. Patenbesvärsrätten fördelar rotlarna mellan ledamöterna.

7 § Målen fördelas på rotlar. Till grund för fördelningen läggs målens
tekniska klassificering och rättsliga beskaffenhet.

8 § Patentbesvärsrätten meddelar de ytterligare bestämmelser som behövs
om fördelningen av målen på rotlar.

Personalansvarsnämnden

9 § Patentsbesvärsrättens personalansvarsnämnd består -- förutom av
patentbesvärsrättens ordförande -- av de övriga ordförandena.

Patentbesvärsrättens ordförande är nämndens ordförande.

Handläggningen av målen m.m.

10 § Rotelinnehavaren skall svara för beredningen av målen på roteln
och, om inte särskilda skäl föranleder annat, i egenskap av referent
delta i handläggningen och avgörandet av målen.

11 § Målen avgörs efter föredragning. I handläggningen får muntlig
förhandling ingå enligt bestämmelserna i lagen (1977:729) om
patentbesvärsrätten.

Ett mål skall avgöras så snart det kan ske. Ett mål eller en fråga som
har kommit upp i ett mål skall handläggas med förtur, om målet eller
frågan av någon särskild anledning bör avgöras skyndsamt. Vilka mål som
är förtursmål bestäms i arbetsordningen.

12 § Ordföranden på avdelningen bestämmer vilka ledamöter som utöver
rotelinnehavaren skall delta i handläggningen av ett mål.

Ordföranden får bestämma att ledamot från en annan avdelning skall delta
i handläggningen om det behövs med hänsyn till målets beskaffenhet eller
andra särskilda omständigheter.

12 a § Vid handläggning av mål med flera ledamöter skall ordföranden vara
ordinarie patenträttsråd. Ytterligare en ledamot bör inneha eller ha
innehaft tjänst som patenträttsråd. Förordning (1991:1402).

13 § Dom eller beslut i ett mål eller i en fråga som har kommit upp i
ett mål skall meddelas så snart det kan ske.

14 § En remiss från regeringsrätten som har samband med en dom eller ett
beslut som patentbesvärsrätten har meddelat, skall i den utsträckning
som det är möjligt handläggas av de ledamöter som har deltagit i domen
eller beslutet.

Handläggningen av administrativa ärenden

15 § Administrativa ärenden avgörs av patentbesvärsrätten i plenum, av
patentbesvärsrättens ordförande eller av den tjänsteman som anges i
arbetsordningen eller i särskilda beslut. 16 § Plenum består av
patentbesvärsrättens ordförande och patenträttsråden.

I plenum beslutas

1. arbetsordningen och andra viktiga frågor om organisation och
arbetsformer,

2. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

3. yttranden i viktigare lagstiftningsfrågor,

17 § I ärenden som handläggs i plenum är patentbesvärsrätten beslutför
när minst hälften av ledamöterna är närvarande. När ärenden av större
vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara. I frånvaro
av patentbesvärsrättens ordförande får sådana ärenden inte avgöras som
kan anstå utan olägenhet.

Tjänstetillsättning m.m.

18 § Enligt lagen (1977:729) om patentbesvärsrätten tillsätts
patenträttsråd av regeringen, som förordnar ett av de lagfarna
patenträttsråden att vara domstolens ordförande. Övriga ordförande och
vice ordförande på en avdelning förordnas av regeringen efter anmälan av
patentbesvärsrätten.

Tjänsterna för övriga patenträttsråd tillsätts efter förslag av
tjänsteförslagsnämnden för patentbesvärsrätten.

Andra tjänster tillsätts av patentbesvärsrätten.

18 a § Patentbesvärsrätten får till adjungerad ledamot förordna sådan
tekniskt kunnig eller lagfaren person som sägs nedan.

Till adjungerad tekniskt kunnig ledamot får förordnas

1. den som innehaft tjänst som tekniskt kunnigt patenträttsråd,

2. den som under sammanlagt minst sex månader tjänstgjort som tekniskt
kunnig föredragande i patentmål i regeringsrätten eller i
patentbesvärsrätten, eller

3. den som är professor eller docent inom sådant tekniskt område som
visst mål avser.

Till adjungerad lagfaren ledamot får förordnas

1. den som innehaft tjänst som lagfaret patenträttsråd,

2. den som innehar eller har innehaft ordinarie domartjänst vid allmän
domstol eller vid allmän förvaltningsdomstol,

3. den som förordnats till assessor vid hovrätt eller kammarrätt, eller

4. den som under sammanlagt minst sex månader tjänstgjort som lagfaren
föredragande i patentbesvärsrätten. Förordning (1991:1402).

19 § Tjänsteförslagsnämnden för patentbesvärsrättens består av en
ordförande, en vice ordförande och högst sex andra ledamöter. För varje
annan ledamot än ordföranden finns en ersättare. Ordföranden, vice
ordföranden, övriga ledamöter samt ersättare utses av regeringen för en
tid av högst tre år.

Nämnden sammanträder när nämndens ordförande finner anledning till det.
Den är beslutför när minst hälften av ledamöterna, bland dem ordföranden
eller vice ordföranden, är närvarande. När ett ärende av principiell
betydelse eller större vikt handläggs, bör om möjligt samtliga ledamöter
närvara.

20 § har upphävts genom förordning (1996:63).


/Träder i kraft I:2008-01-01/
Uppgifter

1 § Särskilda bestämmelser om anhängiggörande och handläggning
av mål och om organisationen i Patentbesvärsrätten finns i
lagen (1977:729) om Patentbesvärsrätten. Förordning
(2007:1113).

Myndighetsförordningens tillämpning

2 § Följande föreskrifter i myndighetsförordningen (2007:515)
ska tillämpas på Patentbesvärsrätten:

4 § 4 om myndighetens interna styrning och kontroll,

6 § om allmänna uppgifter,

8 § om arbetsgivarpolitik,

19 § om kostnadsmässiga konsekvenser,

21 § om myndighetens beslut, och

29 § om ärendeförteckning.

Bestämmelserna i 19 och 21 §§ gäller dock endast i fråga om
administrativa ärenden. Förordning (2007:1113).

Domstolens ledning

3 § Patentbesvärsrättens ordförande är administrativ chef för
domstolen.

Domstolens ordförande ansvarar för verksamheten och ska se till
att den bedrivs effektivt och enligt gällande rätt och de
förpliktelser som följer av Sveriges medlemskap i Europeiska
unionen samt att domstolen hushållar väl med statens medel.

När ordföranden är förhindrad att utöva sin anställning,
fullgörs hans eller hennes uppgifter av den i tjänst äldste
ordföranden på avdelning eller av det i tjänsten äldsta
patenträttsråd som tjänstgör som ordförande på avdelning.
Förordning (2007:1113).

Organisation

4 § I Patentbesvärsrätten får det finnas högst tre avdelningar
och ett kansli. Domstolen delar in ledamöter och annan personal
till tjänstgöring på avdelningarna och på kansliet.

Patentbesvärsrätten får i arbetsordningen meddela föreskrifter
om eller i ett enskilt fall besluta om domstolens organisation
och formerna för domstolens verksamhet. Förordning (2007:1113).

5 § Ordföranden på en avdelning leder och övervakar arbetet på
sin avdelning. Den som är vice ordförande på en avdelning är
ställföreträdare för ordföranden och biträder ordföranden.

Vice ordföranden ska också särskilt följa rättstillämpningen på
de olika avdelningarna och verka för en enhetlig
rättstillämpning. Förordning (2007:1113).

Fördelningen av målen på rotlar

6 § Varje ledamot på en avdelning, med undantag för
Patentbesvärsrättens ordförande, ska ha en rotel.
Patentbesvärsrätten får, om det finns särskilda skäl för det,
besluta att en viss ledamot under en bestämd tid inte ska ha
någon rotel. Patentbesvärsrätten fördelar rotlarna mellan
ledamöterna. Förordning (2007:1113).

7 § Målen fördelas på rotlar. Till grund för fördelningen läggs
målens tekniska klassificering och rättsliga beskaffenhet.

8 § Patentbesvärsrätten får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs om fördelningen av målen på rotlar. Förordning
(2007:1113).

Personalansvarsnämnden

9 § Patentbesvärsrättens personalansvarsnämnd består - förutom
av Patentbesvärsrättens ordförande - av de övriga ordförandena.

Patentbesvärsrättens ordförande är nämndens ordförande.

Följande frågor ska prövas av personalansvarsnämnden:

1. skiljande från anställning på grund av personliga
förhållanden, när anställningen inte är en provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan, och

4. avstängning. Förordning (2007:1113).

Handläggningen av målen m.m.

10 § Rotelinnehavaren ska svara för beredningen av målen på
roteln och, om inte särskilda skäl föranleder annat, i egenskap
av referent delta i handläggningen och avgörandet av målen.
Förordning (2007:1113).

11 § Målen avgörs efter föredragning. I handläggningen får
muntlig förhandling ingå enligt bestämmelserna i lagen
(1977:729) om Patentbesvärsrätten.

Ett mål ska avgöras så snart det kan ske. Ett mål eller en
fråga som har kommit upp i ett mål ska handläggas med förtur,
om målet eller frågan av någon särskild anledning bör avgöras
skyndsamt. Vilka mål som är förtursmål bestäms i
arbetsordningen. Förordning (2007:1113).

12 § Ordföranden på avdelningen bestämmer vilka ledamöter som
utöver rotelinnehavaren ska delta i handläggningen av ett mål.

Ordföranden får bestämma att ledamot från en annan avdelning
ska delta i handläggningen om det behövs med hänsyn till målets
beskaffenhet eller andra särskilda omständigheter. Förordning
(2007:1113).

12 a § Vid handläggning av mål med flera ledamöter ska
ordföranden vara ordinarie patenträttsråd. Ytterligare en
ledamot bör inneha eller ha innehaft anställning som
patenträttsråd. Förordning (2007:1113).

13 § Dom eller beslut i ett mål eller i en fråga som har kommit
upp i ett mål ska meddelas så snart det kan ske. Förordning
(2007:1113).

14 § En remiss från Regeringsrätten som har samband med en dom
eller ett beslut som Patentbesvärsrätten har meddelat, ska i
den utsträckning som det är möjligt handläggas av de ledamöter
som har deltagit i domen eller beslutet. Förordning
(2007:1113).

Handläggningen av administrativa ärenden

15 § Administrativa ärenden avgörs av Patentbesvärsrätten i
plenum, av Patentbesvärsrättens ordförande eller av den
tjänsteman som anges i arbetsordningen eller i särskilda
beslut.

Ärendena ska avgöras efter föredragning om inte annat bestämts
i arbetsordningen eller beslut i enskilda fall.
Patentbesvärsrättens ordförande får dessutom utan föredragning
fatta beslut som inte kan skjutas upp till dess att ärendet
hunnit föredras. Förordning (2007:1113).

16 § Plenum består av Patentbesvärsrättens ordförande och
patenträttsråden.

I plenum beslutas

1. arbetsordningen och andra viktiga frågor om organisation och
arbetsformer,

2. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk
betydelse,

3. yttranden i viktigare lagstiftningsfrågor.

17 § I ärenden som handläggs i plenum är Patentbesvärsrätten
beslutför när minst hälften av ledamöterna är närvarande. När
ärenden av större vikt handläggs, ska om möjligt samtliga
ledamöter närvara. I frånvaro av Patentbesvärsrättens
ordförande får sådana ärenden inte avgöras som kan anstå utan
olägenhet. Förordning (2007:1113).

Anställningar och uppdrag m.m.

18 § Enligt lagen (1977:729) om Patentbesvärsrätten anställs
patenträttsråd av regeringen, som förordnar ett av de lagfarna
patenträttsråden att vara domstolens ordförande. Övriga
ordförande och vice ordförande på en avdelning förordnas av
regeringen efter anmälan av Patentbesvärsrätten.

Övriga patenträttsråd anställs efter förslag av
tjänsteförslagsnämnden för Patentbesvärsrätten.

Annan personal anställs av Patentbesvärsrätten. Förordning
(2007:1113).

18 a § Patentbesvärsrätten får som adjungerad ledamot anställa
sådan tekniskt kunnig eller lagfaren person som sägs nedan.

Som adjungerad tekniskt kunnig ledamot får anställas

1. den som varit anställd som tekniskt kunnigt patenträttsråd,

2. den som under sammanlagt minst sex månader tjänstgjort som
tekniskt kunnig föredragande i patentmål i Regeringsrätten
eller i Patentbesvärsrätten, eller

3. den som är professor eller docent inom sådant tekniskt
område som visst mål avser.

Som adjungerad lagfaren ledamot får anställas

1. den som varit anställd som lagfaret patenträttsråd,

2. den som innehar eller har innehaft anställning som ordinarie
domare vid allmän domstol eller vid allmän förvaltningsdomstol,

3. den som anställts som assessor vid hovrätt eller kammarrätt,
eller

4. den som under sammanlagt minst sex månader tjänstgjort som
lagfaren föredragande i Patentbesvärsrätten. Förordning
(2007:1113).

19 § Tjänsteförslagsnämnden för Patentbesvärsrätten består av
en ordförande, en vice ordförande och högst sex andra
ledamöter. För varje annan ledamot än ordföranden finns en
ersättare. Ordföranden, vice ordföranden, övriga ledamöter samt
ersättare utses av regeringen för en tid av högst tre år.

Nämnden sammanträder när nämndens ordförande finner anledning
till det. Den är beslutför när minst hälften av ledamöterna,
bland dem ordföranden eller vice ordföranden, är närvarande.
När ett ärende av principiell betydelse eller större vikt
handläggs, bör om möjligt samtliga ledamöter närvara.

20 § Har upphävts genom förordning (1996:63).
