/r3/ Uppgifter

1 § Bergslagsdelegationen skall under perioden den 1 juli 1986--30 juni 
1990 stödja och bedriva sådant utvecklingsarbete som främjar 
utvecklingen i Bergslagen och som inte faller under andra myndigheters 
ansvarsområden. Delegationen skall därvid i samråd med berörda 
länsstyrelser, kommuner och övriga organ som svarar för olika 
utvecklingsinsatser verka för att utvecklingsarbetet kan övertas av 
dessa organ. Förordning (1989:125).

2 § Delegationen skall i övrigt verka för samordning av statlig 
verksamhet av betydelse för utvecklingen i Bergslagen.

/r3/ Sammansättning

3 § Bergslagsdelegationen består av högst tjugoen ledamöter. En av 
ledamöterna är ordförande.

/r3/ Organisation

4 § Vid Bergslagsdelegationen finns ett kansli som leds av en chef.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på Bergslagsdelegationen: 

16 § om interna föreskrifter, 

17 § om inhämtande av uppgifter, 

27 § om rätt att besluta i vissa frågor, 

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m., 

29 § om myndighetens beslut, 

30 § om överklagande.

6 § Delegationen har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som 
anges i 4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

7 § Bergslagsdelegationen är beslutför när ordföranden och minst hälften 
av de andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
vara närvarande.

8 § Om ett ärende är så brådskande att delegationen inte hinner 
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden 
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för 
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
delegationen.

9 § Delegationen får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna 
över till en arbetsgrupp eller till någon som tjänstgör hos delegationen 
att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte behöver prövas av 
delegationen.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i 
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 9 § 
inte behöver föredras.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

11 § Ordföranden och övriga ledamöter förordnas av regeringen för en 
bestämd tid.

12 § Tjänsten som chef för kansliet och övriga tjänster tillsätts av 
delegationen.

/r3/ Överklagande

14 § Bergslagsdelegationens beslut i ärenden om ekonomiskt stöd får inte 
överklagas.
