/r2/ Uppgifter

1 § Importkontoret har till uppgift att främja import till Sverige från 
u-länder för att öka dessa länders exportintäkter och därigenom bidra 
till deras utveckling.

2 § Importkontoret skall särskilt

1. bistå u-länder med information och handledning beträffande 
kommersiella avsättningsmöjligheter och marknadsförhållanden i Sverige 
samt förmedling av kontakter med den svenska marknaden och svenska 
företag,

2. i frågor av handels- eller biståndspolitisk betydelse samråda med de 
myndigheter som berörs,

3. vara svenskt kontaktorgan med UNCTAD/GATT:s Internationella 
handelscentrum (ITC) i konkreta frågor rörande avsättning av 
u-landsprodukter på den svenska marknaden samt vara samordnande organ 
för frågor som gäller beredning och uppföljning av Sveriges bidrag till 
ITC.

3 § Importkontoret får åta sig uppdrag mot ersättning.

/r2/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på importkontoret med 
undantag av 2, 18, 19 och 30 §§.

/r2/ Myndighetens ledning

5 § Importkontoret leds av en direktör.

/r2/ Styrelsen

6 § Importkontorets styrelse består av högst tio ledamöter, direktören 
medräknad. Direktören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r2/ Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
importkontoret.

/r2/ Tjänstetillsättning m. m.

8 § Direktören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av importkontoret.

9 § Andra styrelseledamöter än direktören utses av regeringen för en 
bestämd tid.

/r2/ Överklagande

10 § Importkontorets beslut i ärenden som avses i 1 och 2 §§ får inte 
överklagas.

Importkontorets beslut i andra ärenden får överklagas hos regeringen, om 
något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.
