/r3/ Uppgifter

1 § Centrala studiestödsnämnden är central förvaltningsmyndighet för 
studiesociala frågor.

2 § Centrala studiestödsnämnden skall särskilt

1. verka för enhetlig tillämpning av gällande föreskrifter om 
studiesocialt stöd samt se till att de studerande får kännedom om dessa 
föreskrifter,

2. ha tillsyn över studiemedelsnämndernas och vuxenutbildningsnämndernas 
handläggning av studiesociala frågor.

2 a § Centrala studiestödsnämnden skall fullgöra uppgifter enligt 
förordningen (1990:1361) om lån till hemutrustning för flyktingar och 
vissa andra utlänningar. Förordning (1990:1363).

/r3/ Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på centrala 
studiestödsnämnden med undantag av 13, 20, 21 och 25 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

4 § Centrala studiestödsnämndens generaldirektör är chef för 
myndigheten. Överdirektören är generaldirektörens ställföreträdare. 
Förordning (1990:15).

/r3/ Styrelsen

5 § Centrala studiestödsnämndens styrelse består av högst elva personer, 
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

6 § Inom myndigheten finns fyra huvudavdelningar, en för 
studiestödsfrågor, en för återbetalningsfrågor, en för ADB -- och 
utvecklingsfrågor samt en för administrativa frågor. Varje avdelning 
leds av en byråchef.

Vid myndigheten finns även en chefsjurist. Förordning (1990:967).

/r3/ Delegationen för utländska studerande

7 § Hos centrala studiestödsnämnden finns en delegation för utländska 
studerande med uppgift att avgöra ärenden om rätt till studiehjälp och 
studiemedel för den som inte är svensk medborgare.

Delegationen består av högst fem personer. En av ledamöterna är 
ordförande och en är vice ordförande.

Delegationen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
centrala studiestödsnämnden.

/r3/ Personalansvarsnämnden

9 § Centrala studiestödsnämndens personalansvarsnämnd består -- förutom 
av generaldirektören och personalföreträdarna -- av överdirektören, 
cheferna för de fyra huvudavdelningarna och chefsjuristen. 

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra  
andra ledamöter är närvarande. Förordning (1990:967).

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Styrelsen skall, i den mån frågorna inte ankommer på delegationen 
för utländska studerande, fatta beslut 

-- om myndighetens anslagsframställning och årsbokslut, 

-- i anledning av riksrevisionsverkets revisionsberättelser och 
revisionsrapporter, 

-- om sådana föreskrifter som är av principiell betydelse eller av 
särskild vikt, 

-- med anledning av sådana överklaganden av vuxenutbildningsnämndernas 
beslut som är av principiell betydelse eller av särskild vikt. 

/r3/ Ärendenas handläggning

11 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen, delegationen för 
utländska studerande eller personalansvarsnämnden, skall om möjligt 
samtliga ledamöter vara närvarande.

12 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av 
styrelsen, av delegationen för utländska studerande eller av 
personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av 
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta 
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

13 § Delegationen för utländska studerande får i arbetsordningen eller i 
särskilda beslut lämna över till ordföranden, till generaldirektören 
eller till någon annan tjänsteman att avgöra ärenden som är av det 
slaget att de inte behöver prövas av delegationen.

14 § Ärendena avgörs efter föredragning.

I arbetsordningen eller i särskilda beslut får det dock medges att 
ärenden som avgörs av ordföranden i delegationen för utländska 
studerande eller av någon annan tjänsteman än generaldirektören inte 
behöver föredras.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

15 § Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen för en 
bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av centrala studiestödsnämnden. Förordning 
(1990:15).

16 § har upphävts genom förordning (1990:15).

17 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen 
för en bestämd tid. Detsamma gäller ordföranden och de andra ledamöterna 
i delegationen för utländska studerande.

Delegationen utser inom sig vice ordförande.

18 § har upphävts genom förordning (1990:15).
