
/r3/ Uppgifter

1 § Styrelsen för internationell utveckling, Swedish International 
Development Authority (SIDA), är en myndighet för det direkta 
utvecklingssamarbete som Sverige bedriver med utvecklingsländer.

I den omfattning regeringen särskilt föreskriver handlägger SIDA 
dessutom ärenden som rör samarbete på utvecklingsområdet med 
mellanstatliga organisationer. SIDA har vidare, om inte regeringen 
bestämmer något annat, tillsyn över biståndsinsatser som genomförs av 
annan svensk myndighet, organisation eller företag med bidrag från SIDA.

2 § SIDA skall i sitt samarbete med internationella organisationer samt 
myndigheter och organisationer i andra länder anpassa sig till 
utrikesförvaltningens allmänna verksamhet och principer. Förordning 
(1992:270).

3 § SIDA skall särskilt

1. sörja för eller bistå vid rekrytering, utbildning och handledning av 
personal inom utvecklingssamarbetet samt förse personal inom det direkta 
utvecklingssamarbetet med information och instruktioner,

2. sprida information om utvecklingen i u-länderna och det svenska 
utvecklingssamarbetet.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen skall tillämpas på SIDA med undantag av 2, 18 och 
30 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § SIDA:s generaldirektör är chef för myndigheten.

/r3/ Styrelsen

6 § SIDA:s styrelse består av högst tolv personer, generaldirektören 
medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisationen

7 § SIDA:s verksamhet är organiserad i en enda myndighet. Vid denna är 
samtliga tjänster inrättade och personalen anställd.

Inom myndigheten finns sex avdelningar, nämligen fyra avdelningar med 
regionansvar där biståndskontoren ingår, en avdelning med byråer med 
ansvar för olika sektorer samt en administrativ avdelning. Varje 
avdelning leds av en avdelningschef.

Avdelningen för byråer med ansvar för olika sektorer svarar för den 
administrativa ledningen av byråerna och för att sakkunskap finns 
tillgänglig inom sektorerna. I verksamhetsplaneringen tilldelas 
avdelningarna med regionansvar denna sakkunskap efter behov. Ledningen 
av planering, genomförande och uppföljning av projekt och program 
ankommer på avdelningschef med regionansvar. Förordning (1992:270).

8 § Biståndskontor inrättas efter beslut av regeringen.

/r3/ Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på SIDA.

/r3/ Personalansvarsnämnden

10 § SIDA:s personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören 
och personalföreträdarna -- av chefen för den administrativa 
avdelningen, chefen för personalbyrån och chefen för det juridiska 
sekretariatet.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra ledamöter är 
närvarande. Förordning (1992:270).

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Tjänster som chef vid biståndskontoren tillsätts av SIDA efter samråd 
med utrikesdepartementet. Om chefen samtidigt är chef för en 
utlandsmyndighet, tillsätts tjänsten dock av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av SIDA.

SIDA får tillsätta tjänster utan att de har kungjorts lediga till 
ansökan. Förordning (1989:779).

12 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas 
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av 
generaldirektören.

13 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen 
för en bestämd tid.

/r3/ Delegering av beslutanderätt i vissa fall

14 § SIDA får överlämna åt utlandsmyndighet eller annan myndighet att på 
SIDA:s vägnar avgöra ärenden som är sådana att de inte behöver prövas av 
SIDA:s styrelse eller generaldirektören.

SIDA får träffa avtal med myndigheter, organisationer, företag och andra 
om att genomföra beslutade biståndsinsatser. Förordning (1992:270).

/r3/ Bisysslor

15 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av SIDA även i fråga om 
avdelningschefer.

/r3/ Överklagande

16 § SIDA:s beslut i personalärenden får överklagas hos regeringen, om 
något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.

SIDA:s beslut i andra ärenden får överklagas bara om det är särskilt 
föreskrivet.
