/r3/ Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns föreskrifter om utförsel av krigsmateriel, 
m. m. i anslutning till lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av 
krigsmateriel, m. m.

2 § Med krigsmateriel enligt lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av 
krigsmateriel, m. m. avses sådana varor som är upptagna i bilagan till 
denna förordning och som inte har tillverkats före år 1890.

/r3/ Utförsel av krigsmateriel

/r4/ Skjutvapen m. m.

3 § En enskild person får utan tillstånd vid utresa från riket för 
personligt bruk föra med sig handeldvapen, som inte är helautomatiska 
vapen, och som han enligt vapenlagen (1973:1176) är berättigad att här i 
riket inneha och till vapnet hörande ammunition, om vapnet skall 
återinföras.

Ytterligare bestämmelser om utförsel från riket av skjutvapen utan 
utförseltillstånd finns i 17 § vapenlagen.

3 a § Utförsel av handeldvapen som inte omfattas av föreskrifterna i 3, 
5, 6 eller 8 § och som avser utförsel till enskild person får, om det 
inte finns särskilda skäl till det, medges endast om det visas att 
mottagaren är berättigad enligt vapenlagen (1973:1176) att här i riket 
inneha vapnet. Förordning (1989:566).

4 § Polismyndigheten prövar frågor om tillstånd till utförsel av 
handeldvapen, som inte är helautomatiska vapen, och tillhörande 
ammunition för en enskild persons räkning i annat fall än som avses i 3 
§, om den som vill föra ut vapnet och ammunitionen är berättigad enligt 
8 § första stycket 1 eller 21 § vapenlagen (1973:1176) att här i riket 
inneha vapnet och ammunitionen.

5 § Polismyndigheten prövar frågor om tillstånd till utförsel av 
handeldvapen, som inte är helautomatiska vapen, och tillhörande 
ammunition, om den som vill föra ut vapnet och ammunitionen är 
berättigad enligt 8 § första stycket 2 eller 3 vapenlagen (1973:1176) 
att här i riket inneha vapnet och ammunitionen och om vapnet skall 
användas vid jakt, tävling eller övning utom riket.

6 § Polismyndigheten prövar frågor om tillstånd till utförsel av 
handeldvapen eller delar därav för reparation, översyn eller annan 
liknande åtgärd, om materielen skall återinföras och om den som vill 
föra ut materielen är berättigad enligt vapenlagen (1973:1176) att här i 
riket inneha denna.

Polismyndigheten prövar också frågor om tillstånd till utförsel av 
handeldvapen eller delar därav som har införts för reparation, översyn 
eller annan liknande åtgärd, om den som vill föra ut materielen är 
berättigad enligt vapenlagen att här i riket inneha denna och om 
utförseln skall ske till mottagare i det land från vilket införseln har 
skett.

7 § Frågor om tillstånd i fall som avses i 4--6 §§ prövas, 

1. om den som begär tillståndet är en enskild person, av 
polismyndigheten i den ort där denne är folkbokförd, eller, om han inte 
är folkbokförd i riket, av polismyndigheten i den ort där han är bosatt,

2. om den som för egen eller för annans räkning begär tillståndet är en 
juridisk person, av polismyndigheten i den ort där styrelsen har sitt 
säte eller där förvaltningen bedrivs, eller, i fråga om dödsbo eller 
konkursbo, av polismyndigheten i den avlidnes eller i konkursgäldenärens 
folkbokföringsort. Förordning (1991:794).

7 a § Avgift tas ut för prövning av ansökan om tillstånd enligt 4--6 §§.

För avgiftens storlek gäller bestämmelserna i 9--14 §§ 
avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 2 tillämpas. 
Förordning (1992:215).

8 § Enligt de närmare föreskrifter som meddelas av generaltullstyrelsen 
får från riket återutföras sådana jakt- och tävlingsskjutvapen och 
tillhörande ammunition som

1. har förts in till riket i enlighet med bestämmelserna i 16 § 2 
vapenlagen (1973:1176),

2. resande har fört genom riket i enlighet med bestämmelserna i lagen 
(1973:980) om transport, förvaring och förstöring av införselreglerade 
varor, m. m. i anslutning till jakt, tävling eller övning i annat land.

9 § Meddelas enligt lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av 
krigsmateriel, m. m. eller denna förordning tillstånd till utförsel av 
skjutvapen som omfattas av vapenlagen (1973:1176), skall kopia av 
tillståndsbeslutet översändas till rikspolisstyrelsen, om

1. utförseln skall ske till främmande stat som enligt 57 § 
vapenkungörelsen (1974:123) är ansluten till den europeiska 
vapenkonventionen och skjutvapnen inte är avsedda för en statlig 
myndighet i den staten,

2. vapnen skall föras ut för en tid som överstiger tre månader och

3. det inte är fråga om vapen eller vapendelar som anges i 58 § 
vapenkungörelsen.

Rikspolisstyrelsen skall underrätta den behöriga myndigheten i den 
främmande staten om utförseln.

/r3/ Anmälan om utförsel av krigsmateriel, m. m.

10 § Utförsel av krigsmateriel som inte omfattas av föreskrifterna i 
3--6 eller 8 § skall anmälas till tullmyndighet senast en vecka före den 
tidpunkt vid vilken utförsel avses ske.

Skyldighet enligt första stycket föreligger dock inte om utförseln 
enligt vad som anges i utförseltillståndet avser

1. materiel som utförs för reparation, översyn eller annan liknande 
åtgärd och som skall återinföras,

2. materiel som återutförs efter reparation, översyn eller annan 
liknande åtgärd, eller

3. materiel som utförs för demonstrationsändamål, lån eller bearbetning 
och som, med undantag av sådan materiel som förbrukas vid demonstration, 
skall återinföras.

Generaltullstyrelsen eller tullmyndighet som generaltullstyrelsen 
bestämmer får om det finns särskilda skäl till det för enskilt fall 
medge undantag från vad som föreskrivs i första stycket. Förordning 
(1989:566).

11 § I 59 § första stycket 1 tullförordningen (1987:1114) finns 
föreskrifter om att generaltullstyrelsen får föreskriva om skyldighet 
för förare eller befälhavare på fordon och fartyg som står under 
tullkontroll att använda viss väg eller farled.

/r3/ Marknadsföring av krigsmateriel

/r4/ Redovisnings- och underrättelseskyldighet

12 § Sådan redovisning som avses i 8 § första stycket 1 lagen (1988:558) 
om förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. skall avse varje 
kalenderkvartal och lämnas till regeringen senast en månad efter 
kvartalets slut.

13 § Sådan underrättelse som avses i 8 § första stycket 2 lagen 
(1988:558) om förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. skall lämnas 
till regeringen senast fyra veckor innan anbudet beräknas avges eller 
avtalet beräknas ingås, om inte regeringen i det enskilda fallet medger 
kortare tidsfrist.

14 § Skyldighet att lämna underrättelse enligt 8 § första stycket 2 
lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. 
föreligger inte om anbudet eller avtalet uteslutande skall avse 
försäljning eller annat tillhandahållande av reservdelar, komponenter 
eller utrustning till tidigare levererad krigsmateriel och 
utförseltillstånd till landet i fråga har beviljats exportören under de 
senaste tolv månaderna för krigsmaterielen eller för reservdelar, 
komponenter eller utrustning till denna.

Sådan skyldighet föreligger inte heller, om anbudet eller avtalet 
uteslutande skall avse försäljning eller annat tillhandahållande av 
reservdelar, komponenter eller utrustning till sådan krigsmateriel som 
tillverkas i enlighet med tillstånd till upplåtelse av rätt att utom 
riket tillverka materielen och tillståndet har beviljats exportören 
under de senaste tolv månaderna eller utförseltillstånd har beviljats 
denne under samma tid för reservdelar, komponenter eller utrustning som 
hänför sig till den upplåtna tillverkningsrätten.

15 § I 8 § andra stycket andra meningen lagen (1988:558) om förbud mot 
utförsel av krigsmateriel, m. m. finns föreskrifter om att regeringen i 
enskilda fall får medge undantag från redovisnings- och 
underrättelseskyldighet som avses i 8 § första stycket samma lag.

/r3/ Uppgiftsskyldighet om ägande i utländska rättssubjekt

16 § Den som enligt 10 § lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av 
krigsmateriel, m. m. är skyldig att lämna uppgifter till regeringen om 
ägande i utländska rättsubjekt som bedriver utveckling, tillverkning, 
marknadsföring eller försäljning av krigsmateriel skall lämna uppgifter 
om

1. i vilket land det utländska rättsubjektet bedriver sin verksamhet,

2. det utländska rättssubjektets firmanamn och styrelsens säte,

3. arten av den verksamhet i fråga om krigsmateriel som det utländska 
rättssubjektet bedriver, och

4. hur stor del av det utländska rättssubjektet som innehas av det 
svenska företaget eller den svenska myndigheten.

Uppgifterna skall årligen före januari månads utgång lämnas till 
regeringen och skall avse ägandeförhållandena per den 31 december 
föregående år.

/r3/ Uppgiftsskyldighet i fråga om utförd materiel

17 §  Den som har tillstånd enligt 2 § lagen (1988:558) om förbud mot 
utförsel av krigsmateriel, m. m. skall för varje avslutat 
kalenderkvartal lämna uppgifter till regeringen om utförd krigsmateriel. 
Uppgifterna skall omfatta materielens art, kvantitet och värde, 
mottagarens namn och hemvist, ordernummer och tidpunkt för leverans samt 
till vilket utförseltillstånd som varje leverans hänför sig . 
Uppgifterna skall lämnas senast en månad efter redovisningsperiodens 
slut.

Sådan skyldighet som sägs i första stycket föreligger dock inte i den 
mån motsvarande uppgifter lämnas i sådan deklaration som avses i 6 § 
första stycket 1 lagen (1983:1034) om kontroll över tillverkningen av 
krigsmateriel, m. m.

18 § Den som har tillstånd enligt 4 § lagen (1988:558) om förbud mot 
utförsel av krigsmateriel,m. m. skall lämna uppgifter till regeringen om 
upplåten rätt att utom riket tillverka krigsmateriel.

Uppgifterna skall omfatta upplysning om huruvida avtal som rättigheterna 
grundar sig på alltjämt är i kraft och, i den mån det är möjligt, om 
tillverkning enligt sådant avtal alltjämt förekommer.

Uppgifterna skall årligen före januari månads utgång ges in till 
regeringen och skall avse förhållandena per den 31 december föregående 
år.

/r3/ Avgifter

19 § För bevis om tillstånd som meddelas enligt 2 § lagen (1988:558) om 
förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. skall avgift betalas med 50 
kronor, om tillståndet avser materiel som skall föras ut för reparation, 
översyn eller annan liknande åtgärd och därefter återinföras till riket.

För bevis om andra tillstånd som meddelas enligt 2 § lagen om förbud mot 
utförsel av krigsmateriel, m. m. skall avgifter betalas med följande 
belopp: 

1. om tillståndet avser materiel vars värde understiger 10.000 kronor    
                                                            50 kronor,

2. om tillståndet avser materiel vars värde uppgår till minst 10.000  
kronor men understiger 500.000 kronor                      300 kronor,

3. om tillståndet avser materiel vars värde uppgår till minst 500.000  
kronor                                                     500 kronor.

20 § För bevis om tillstånd som meddelas enligt 4, 5, 6 eller 7 § lagen 
(1988:558) om förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. skall betalas 
avgift med 300 kronor.

Övergångsbestämmelser

1988:561

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988, då förordningen 
(1982:1062) om förbud mot utförsel av krigsmateriel, m. m. skall upphöra 
att gälla.

Föreskriften i 18 § om uppgiftsskyldighet beträffande upplåten rätt att 
utom riket tillverka krigsmateriel skall även avse sådana rättigheter 
som har upplåtits före ikraftträdandet av denna förordning.



*/k/ Bilaga */-k/ 

/r3/ Förteckning över krigsmateriel enligt lagen om förbud mot utförsel 
av krigsmateriel, m. m.

/r4/ 1. Handeldvapen m. m.

a) Pistoler, revolvrar, gevär, karbiner, kulsprutor, kulsprutegevär och 
kulsprutepistoler, dock inte luft- och fjädervapen, slätborrade 
hagelgevär, sådana start- eller skrämskottsvapen (startvapen) och inte 
heller signalvapen som är avsedda för patroner eller sådana skjutvapen 
som inte är underkastade bestämmelserna i vapenlagen (1973:1176).

b) Bajonetter.

c) Sådana speciella delar till krigsmateriel under a) som är 
underkastade bestämmelserna i vapenlagen (1973:1176).

/r4/ 2. Artilleripjäser m. m.

a) Artilleripjäser, såsom kanoner och haubitsar, granatkastare och 
pansarvärnsvapen, såsom granatgevär och pansarskott.

b) Eldsprutor samt för militärt bruk utformade anordningar för 
utskjutning av pyrotekniskt materiel och rökmateriel.

c) För militärt bruk utformade anordningar och utrustningar för 
hantering och uppställning av materiel under a) och b).

d) Speciella delar till materiel under a)--c).

/r4/ 3. Ammunition m. m.

a) Ammunition till materiel under 1 och 2.

b) Magasin och matningsutrustningar för ammunition.

c) Speciella delar till materiel under a) och b).

/r4/ 4. Robotar, raketer, torpeder, bomber m. m.

a) Robotar, raketer, torpeder, bomber, land- och sjöminor samt 
handgranater.

b) För militärt bruk utformade apparater och andra anordningar för 
hantering, kontroll, armering, utskjutning, styrning, utläggning, 
lokalisering, röjning, svepning, desarmering eller sprängning av 
materiel under a).

c) Speciella delar till materiel under a) och b).

/r4/ 5. Materiel för stridsledning m. m.

a) Apparater och andra anordningar för stridsledning och för eldledning 
av vapen eller vapensystem.

b) Apparater och andra anordningar för störning av vapen eller 
vapensystem.

c) För militärt bruk utformade avståndsmätare, positions- och 
riktningsangivare, höjdmätare och målsökare.

d) För militärt bruk utformade anordningar för riktning.

e) Periskop för vapenbärare eller vapenplattformar.

f) Speciella delar till materiel under a)--e).

/r4/ 6. ABC-stridsmedel m. m.

a) Radioaktiva, biologiska och kemiska stridsmedel.

b) Apparater och andra anordningar för insättande eller spridning av 
ABC-stridsmedel.

c) Speciella delar till materiel under a) och b).

/r4/ 7. Sprängämnen m. m.

a) Sprängämnen, krut och tändmedel för materiel under 3, 4 och 6.

b) För militärt bruk utformade sprängladdningar och tändmedel till sådan 
materiel.

c) För militärt bruk utformad pyroteknisk materiel och rökmateriel.

d) Drivmedel framtagna för robotar, raketer och torpeder.

e) Gelatineringsmedel för framställning av brandmedel.

/r4/ 8. Fartyg m. m.

a) För militärt bruk utformade fartyg, båtar och andra farkoster.

b) Ackumulatorer för ubåtar.

c) Ubåts- och torpednät.

d) För militärt bruk utformade apparater och andra anordningar för 
transport av stridsmedel under vatten eller för lokalisering av föremål 
under vatten.

e) Speciella delar och tillbehör till materiel under a)--d).

/r4/ 9. Luftfartyg m. m.

a) För militärt bruk utformade luft- och rymdfarkoster.

b) Motorer, utom kolvmotorer, för materiel under a).

c) För militärt bruk utformade markutrustningar för hantering och 
betjäning av materiel under a).

d) För militärt bruk utformade G-dräkter, tryckdräkter, isolerdräkter, 
flyghjälmar, syrgasutrustningar, utrustningar för övertrycksandning, 
fallskärmar samt katapulter och andra utskjutningsanordningar för 
räddning av personal.

e) Specialutrustningar för flygburen trupp.

f)  Speciella delar och tillbehör till materiel under a)--e).

/r4/ 10. Fordon

a) Stridsvagnar.

b) Bestyckade eller pansrade fordon samt fordon med anordningar för 
vapen och andra stridsmedel.

c) Pansartåg.

d) För militärt bruk utformade bandfordon.

e) För militärt bruk utformade amfibiefordon.

f)  Övriga för militärt bruk utformade fordon och transportmedel för 
förflyttning av materiel upptagen i denna förteckning.

g) Speciella delar till materiel under a)--f).

/r4/ 11. Materiel för strålning m. m.

a) För militärt bruk utformade apparater och andra anordningar för 
ljusstrålning (synligt ljus, infrarött ljus, laserstrålning) samt 
utrustningar för upptäckande av sådan strålning.

b) Speciella delar till materiel under a).

/r4/ 12. Fotomateriel

a) För militärt bruk utformade kameror.

b) För militärt bruk utformade apparater för fototydning och utvärdering 
av flygfotografier.

c) Speciella delar till materiel under a) och b).

/r4/ 13. Hjälmar m. m.

a) För militärt bruk utformade hjälmar och klädespersedlar för skydd mot 
stridsmedel.

b) Speciella delar till materiel under a).

/r4/ 14. Bromateriel

a) För militärt bruk utformad bromateriel som endast är lämpad för 
användning inom försvarsmakten.

b) Speciella delar och tillbehör till materiel under a).

/r4/ 15. Övningsmateriel

a) För militärt bruk utformad materiel för utbildning i handhavande av 
materiel upptagen i denna förteckning.

b) Speciella delar till materiel under a).

/r4/ 16. Maskiner, verktyg m. m.

a) Maskiner, verktyg och utrustningar särskilt utformade för 
tillverkning, underhåll och kontroll av samt försök med annan i denna 
förteckning upptagen materiel.

b) Speciella delar och tillbehör till materiel under a).
