/r3/ Underrättelser till nordiska länder

1 § En myndighet som inleder arbete med att ändra eller utarbeta nya 
föreskrifter eller allmänna råd i fråga om teknisk utformning eller 
beskaffenhet i övrigt, märkning, provning eller godkännande av en vara, 
som är eller kan bli föremål för internationell handel, skall underrätta 
motsvarande myndigheter eller andra ansvariga organ i de övriga nordiska 
länderna, om det inte är uppenbart onödigt.

/r3/ Underrättelser till kommerskollegium m. m.

2 §  Till uppfyllande av Sveriges förpliktelser enligt överenskommelsen 
om tekniska handelshinder inom det allmänna tull- och handelsavtalet 
(GATT) (SÖ 1980:56) och artikel 12 bis i EFTA-konventionen och bilaga H 
till samma konvention (SFS 1988:568), skall en myndighet som avser att 
meddela föreskrifter eller allmänna råd i fråga om teknisk utformning 
eller beskaffenhet i övrigt, märkning, provning, krav beträffande 
godkännande, marknadsföring eller användning av en vara underrätta 
kommerskollegium i god tid innan myndigheten avser att fatta beslut. 
Myndigheten får inte fatta beslut i ärendet förrän den i artikel 5 i 
bilaga H till EFTA-konventionen angivna tidsfristen gått till ända utan 
att något land som är medlem i EFTA avgivit utlåtande som sägs i 5 §.

Om tvingande skäl som rör skyddet av allmänhetens hälsa eller säkerhet 
eller skyddet av djurs eller växters liv och hälsa medför att 
föreskrifterna eller de allmänna råden måste beslutas så skyndsamt att 
underrättelse enligt första stycket inte kan fullgöras, skall 
underrättelse lämnas snarast  möjligt och senast när beslut fattas. 
Samtidigt skall det anges på vilka grunder det varit berättigat att 
skyndsamt fatta beslut.

3 § Om det finns anledning anta att sådana föreskrifter eller allmänna 
råd som avses i 2 § kan ha väsentlig inverkan på handeln mellan Sverige 
och andra länder, skall myndigheten, om det inte föreligger synnerliga 
skäl, samråda med kommerskollegium innan myndigheten fattar beslut.

/r3/ Notifiering och annan upplysningsverksamhet av kommerskollegium

4 § Kommerskollegium skall

1. notifiera parter i överenskommelsen om tekniska handelshinder inom 
GATT genom GATT-sekretariatet och EFTA:s råd om sådana föreskrifter 
eller allmänna råd som avses i 2 §,

2. ta emot kommentarer eller utlåtanden över föreskrifterna och de 
allmänna råden och bereda regeringens svar på kommentarerna eller 
utlåtandena,

3. hålla berörda myndigheter informerade om resultatet av notifieringen,

4. notifiera EFTA:s råd om i vilken utsträckning det varit möjligt att 
ta hänsyn till mottagna kommentarer från andra medlemsländer, ändringar 
i sak som gjorts i förhållande till det notifierade förslaget samt dagen 
för föreskriftens eller rådets ikraftträdande,

5. ombesörja publicering av notiser och fullgöra uppgifter i fråga om 
upplysningsverksamhet.

Kollegiet skall härvid tillämpa de notifikationsprocedurer som finns 
intagna i överenskommelsen om tekniska handelshinder inom GATT och 
artikel 12 bis i EFTA-konventionen och bilaga H till samma konvention.

/r3/ Förfarande vid kommentarer i vissa fall

5 § Om ett land som är medlem i EFTA inom tre månader från dagen för en 
notifikation avger ett detaljerat utlåtande enligt vilket förslaget till 
en teknisk föreskrift eller ett allmänt råd måste ändras för att 
förhindra eller minska uppkomsten av ett handelshinder, får föreskriften 
eller rådet inte beslutas förrän sex månader förflutit räknat från 
notifikationsdagen, om inte invändningen dessförinnan har återtagits. 

/r3/ Verkställighetsföreskrifter

6 § Kommerskollegium får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av 2--5 §§ denna förordning. 

Övergångsbestämmelser

1988:569

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988, då förordningen 
(1973:233) om skyldighet för myndighet att underrätta kommerskollegium 
om vissa föreskrifter m. m. skall upphöra att gälla.

Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om förslag 
till föreskrifter och allmänna råd som notifierats enligt föreskrifter i 
den förordningen.
