/r3/ Uppgifter

1 § Konsumentverket är central förvaltningsmyndighet för 
konsumentfrågor.

Verket har till uppgift att stödja hushållen i deras strävan att 
effektivt utnyttja sina resurser samt att stärka konsumenternas 
ställning på marknaden. I anslutning till detta fullgörs de uppgifter 
som tillkommer konsumentombudsmannen enligt marknadsföringslagen 
(1975:1418), konsumentkreditlagen (1977:981) och lagen (1971:112) om 
avtalsvillkor i konsumentförhållanden.

Verket svarar för tillsyn enligt lagen (1971:1081) om bestämning av 
volym och vikt och fullgör uppgifter enligt förordningen (1985:619) om 
glesbygdsstöd.

2 § Verket skall särskilt

1. undersöka och följa hushållens förhållanden samt konsumenternas 
situation på marknaden,

2. stödja hushållen i deras strävan att utnyttja sina resurser 
effektivt,

3. uppmärksamma konsumentgrupper, som ekonomiskt, socialt eller 
utbildningsmässigt är svaga,

4. övervaka marknadens utbud samt näringsidkarnas marknadsföring och 
säljvillkor,

5. utarbeta riktlinjer för näringsidkarnas marknadsföring och utformning 
av varor, tjänster och andra nyttigheter samt för näringsidkarnas 
tillämpning av konsumentkreditlagen (1977:981),

6. söka påverka näringsidkare att anpassa sin verksamhet efter 
konsumenternas behov och stimulera näringsidkarna att vidta egna 
åtgärder i detta syfte,

7. utföra eller låta utföra undersökningar av varor, tjänster och andra 
nyttigheter,

8. informera andra organ om sådana konsumentproblem som verket inte kan 
åtgärda,

9. främja information till konsumenterna om förhållanden som är 
väsentliga för dem,

10. främja utbildning i konsumentfrågor,

11. stödja organisationer som arbetar med konsumentfrågor,

12. stödja forskning inom verkets arbetsområde,

13. följa reklamens utveckling,

14. följa utvecklingen och beakta konsumenternas intressen beträffande 
distributions- och varuförsörjningsfrågor,

15. svara för centrala uppgifter i anslutning till konsumentverksamheten 
på lokal nivå.

3 § Verket får utföra undersökningar på uppdrag av myndigheter eller 
enskilda. Uppgifter om resultat av en undersökning som har utförts för 
en uppdragsgivares räkning får inte offentliggöras utan dennes samtycke.

Ersättning för utförda uppdrag utgår enligt den taxa som verket 
fastställer.

4 § Verket skall samråda med andra myndigheter som handlägger 
konsumentfrågor.

Verket skall vidare samarbeta med kommunerna och med enskilda 
organisationer, vilkas verksamhet omfattar konsumentfrågor.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på verket med undantag 
av 18 §.

/r3/ Myndighetens ledning

6 § Konsumentverkets generaldirektör är chef för verket. Denne är även 
konsumentombudsman (KO).

/r3/ Styrelsen

7 § Verkets styrelse består av högst tio personer, generaldirektören 
medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

8 § Under generaldirektören finns två chefstjänstemän med samordnings- 
och utvecklingsansvar för de verksamhetsområden som verket bestämmer.

Inom verket finns ett KO-sekretariat, vars uppgift främst är att biträda 
konsumentombudsmannen med dennes uppgifter enligt marknadsföringslagen 
(1975:1418) och lagen (1971:112) om avtalsvillkor i 
konsumentförhållanden. Ställföreträdande konsumentombudsmannen är chef 
för KO-sekretariatet.

Inom verket finns vidare fem enheter med uppgifter inom de 
konsumentpolitiska områden som verket särskilt anger. Verket bestämmer 
ansvarsfördelningen mellan enheterna. Dessutom finns en tidskriftsenhet, 
en administrativ enhet och ett informationssekretariat till 
verksledningen.

Ställföreträdande konsumentombudsmannen är ersättare för 
generaldirektören i dennes uppgift som konsumentombudsman. Den av 
regeringen förordnade ställföreträdaren för generaldirektören är 
ersättare i övrigt för generaldirektören.

9 § Vid delegering enligt 21 § andra stycket verksförordningen 
(1987:1100) får uppdrag att föra talan vid marknadsdomstolen lämnas 
endast till en tjänsteman som är lagfaren.

/r3/ Glesbygdsnämnden och konsumenttekniska nämnden

10 § Till verket är två rådgivande organ knutna, glesbygdsnämnden och 
konsumenttekniska nämnden.

11 § Glesbygdsnämndens uppgift är att bistå verket med råd rörande 
distribution och varuförsörjning i glesbygd och därmed sammanhängande 
frågor.

Nämnden består av åtta ledamöter, som utses av regeringen. Regeringen 
utser en av ledamöterna att vara ordförande och en att vara vice 
ordförande. För ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen 
bestämmer.

12 § Konsumenttekniska nämndens uppgift är att verka för att brukarkrav 
beaktas vid utveckling och upphandling av produkter.

I nämnden ingår företrädare för de myndigheter, forskningsinstitutioner 
och andra organ som regeringen bestämmer.

Ordföranden i nämnden utses av regeringen. Övriga ledamöter utses av 
konsumentverket.

/r3/ Personalföreträdare

13 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
verket.

/r3/ Personalansvarsnämnden

14 § Verkets personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören 
och personalföreträdarna -- av avdelningscheferna, chefen för 
KO-sekretariatet och chefen för den administrativa enheten. 
Generaldirektören är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst tre andra ledamöter är 
närvarande.

/r3/ Ärendenas handläggning

15 § Anförs klagomål mot en viss marknadsföringsåtgärd och är det fråga 
endast om prövning enligt 2--4 §§ marknadsföringslagen (1975:1418) får 
klagomålen lämnas utan åtgärd, om det med hänsyn till konsumentintresset 
är av ringa betydelse att saken prövas.

16 § Innan konsumentombudsmannen ansöker hos marknadsdomstolen om förbud 
eller åläggande enligt 2--4 §§ marknadsföringslagen (1975:1418) eller om 
förbud enligt 1 § lagen (1971:112) om avtalsvillkor i 
konsumentförhållanden, skall den som ansökningen gäller ges tillfälle 
att yttra sig. Detta gäller dock inte i brådskande fall eller om det 
finns andra särskilda skäl.

17 § Ett föreläggande enligt 14 eller 15 § marknadsföringslagen 
(1975:1418) eller 6 § lagen (1971:112) om avtalsvillkor i 
konsumentförhållanden skall avfattas skriftligen och undertecknas av 
konsumentombudsmannen.

Föreläggandet godkänns genom att den till vilken det riktas undertecknar 
och tillställer konsumentombudsmannen en förklaring, att han godkänner 
det förbud eller åläggande som anges i föreläggandet. Ett godkännande 
som tecknas på en annan handling än föreläggandet gäller endast om det 
klart framgår vilket föreläggande som avses.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

18 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef, ställföreträdande konsumentombudsman och 
chef för administrativa enheten tillsätts av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av verket.

19 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas 
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av 
generaldirektören.

20 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen 
för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

21 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av verket även i fråga om 
avdelningschefer, chef för KO-sekretariatet och chef för den 
administrativa enheten.

/r3/ Överklagande

22 § Konsumentombudsmannens beslut i ärenden enligt marknadsföringslagen 
(1975:1418) eller lagen (1971:112) om avtalsvillkor i 
konsumentförhållanden får överklagas endast i den utsträckning som anges 
i dessa lagar.
