
/r3/ Uppgifter

1 § Universitets- och högskoleämbetet är central förvaltningsmyndighet 
för högskolan inom utbildningsdepartementets verksamhetsområde. Ämbetet 
är dessutom central förvaltningsmyndighet för de myndigheter som 
regeringen bestämmer.

2 § Ämbetet skall såvitt gäller högskolan inom utbildningsdepartementets 
verksamhetsområde bereda olika frågor, ansvara för uppföljning och 
utvärdering av verksamheten samt utöva tillsyn över verksamheten.

Ämbetet skall särskilt

1. utarbeta underlag för riksdagens och regeringens beslut i fråga om 
inriktningen och utvecklingen av utbildnings- och forskningsresurserna 
samt villkoren för utbildnings- och forskningsverksamheten samt

2. svara för översiktlig och samordnande planering för forskarutbildning 
och forskningen.

3 §  */-k/Ämbetet skall dessutom, i fråga om högskolan i dess helhet, 
särskilt

1. svara för översiktlig och samordnad planering för den 
grundläggande högskoleutbildningen och utarbeta förslag till 
planeringsramar för denna utbildning samt

2. ta initiativ till utveckling av allmänna utbildningslinjer och 
påbyggnadslinjer i den grundläggande högskoleutbildningen samt 
till regeringen ge in de förslag om sådana linjer som behövs. 


Ämbetet skall härvid samarbeta med styrelsen för Sveriges 
lantbruksuniversitet i frågor som har anknytning till dess 
verksamhet inom högskolan. Förordning (1991:1061).

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på ämbetet.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Universitetskanslern är chef för ämbetet.

/r3/ Styrelsen

6 § Ämbetets styrelse består av högst tio personer, universitetskanslern 
medräknad. Universitetskanslern är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

7 § Inom ämbetet finns fyra avdelningar, nämligen beredningsavdelningen, 
avdelningen för tillsyn och uppföljning, utvecklingsavdelningen och 
studerandeavdelningen. Varje avdelning leds av en avdelningschef.

Utöver de avdelningar som anges i första stycket får finnas andra 
arbetsenheter enligt ämbetets bestämmande. Förordning (1989:885).

/r3/ Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
ämbetet.

/r3/ Personalansvarsnämnden

9 § Ämbetets personalansvarsnämnd består -- förutom av 
universitetskanslern och personalföreträdarna -- av cheferna för de fyra 
avdelningarna. Universitetskanslern är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande. Förordning (1989:885).

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Styrelsen får överlåta till universitetskanslern att besluta om 
föreskrifter på högskolans område.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

11 § Universitetskanslern förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
universitetskanslern.

Andra tjänster tillsätts av ämbetet. Förordning (1989:885).

12 § Förordnande att vara universitetskanslerns ställföreträdare 
meddelas av regeringen för en bestämd tid, efter anmälan av 
universitetskanslern.

13 § Andra styrelseledamöter än universitetskanslern utses av regeringen 
för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av ämbetet även i fråga om 
avdelningschefer. Förordning (1989:885).
