/r3/ Uppgifter

1 § Utrustningsnämnden för universitet och högskolor skall verka för 
rationell utrustningsplanering och ekonomiskt gynnsam upphandling.

Nämndens verksamhetsområde är de statliga högskoleenheterna, de statliga 
arkiven, biblioteken och museerna, Kungliga Teatern AB och Kungliga 
Dramatiska teatern AB samt de övriga inrättningar som regeringen 
bestämmer särskilt.

2 § Nämnden skall särskilt

1. avge förslag till regeringen om kostnadsramar och om anvisande av 
medel för utrustning till de inrättningar som nämns i 1 §,

2. fastställa utrustningsprogram i anslutning till byggnadsprojekt inom 
de kostnadsramar som upptagits i utrustningsplan,

3. med anvisade medel utrusta berörda inrättningar, i nära samverkan med 
de medelsfördelande organen, den bygg- och inredningsansvariga 
myndigheten samt brukarna,

4. utifrån främst lönsamhetskriterier pröva förutsättningarna för 
central respektive decentraliserad upphandling av utrustning inom ramen 
för av regeringen särskild utfärdade bestämmelser,

5. sluta centrala avropsavtal eller ramavtal, främst för varugrupper 
avsedda för högskoleenheterna, när detta är motiverat ev ekonomiska 
eller andra skäl samt

6. stödja myndigheterna genom rådgivning och utbildning i deras 
verksamhet med att anskaffa utrustning.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på nämnden med 
undantag av 2 §.

/r3/ Myndighetens ledning

4 § Nämndens överdirektör är chef för myndigheten.

/r3/ Styrelsen

5 § Nämndens styrelse består av högst sju personer, överdirektören 
medräknad. Överdirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordförande och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

6 § Inom nämnden finns en planeringsbyrå och en upphandlingsbyrå.

Varje byrå leds av en byråchef.

Dessutom finns en avtalsenhet och en ekonomienhet.

/r3/ Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
nämnden.

/r3/ Personalansvarsnämnden

8 § Nämndens personalansvarsnämnd består -- förutom av överdirektören 
och personalföreträdarna -- av cheferna för byråerna. Överdirektören är 
personalansvarsnämndens ordförande.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av 
de andra ledamöterna är närvarande.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

9 § Överdirektören förordnas av regeringen.

Tjänster som byråchef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
överdirektören.

Andra tjänster tillsätts av nämnden.

10 § Andra styrelseledamöter än överdirektören utses av regeringen för 
en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

11 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av nämnden även i fråga om 
byråchefer.
