/r3/ Uppgifter

1 § Statens sjöhistoriska museum har till uppgift att främja kunskapen 
om det svenska sjöförsvarets, den svenska handelssjöfartens och det 
svenska skeppsbyggeriets verksamhet och utveckling genom tiderna.

2 § Museet skall samla in, förteckna, vårda, vetenskapligt bearbeta och 
för allmänheten hålla tillgängligt sådant som belyser sjöhistoriska 
ämnen, såsom originalföremål, modeller och andra ting samt foton, 
uppteckningar, kartor, ritningar och andra arkivalier, vilka inte 
tillhör ett statligt arkivs serier.

Museet skall i övrigt, i mån av möjlighet och tillgång på medel, bidra 
till att landets sjöhistoria klarläggs, bevaras och vårdas.

3 § Museet skall, om det kan ske utan att verksamheten i övrigt 
eftersätts, biträda vid det museala bevarandet av statens 
sjökrigshistoriska samlingar utom museet.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på museet med undantag 
av 2, 18 och 19 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Museidirektören är chef för myndigheten.

/r3/ Styrelsen

6 § Myndighetens styrelse består av nio ledamöter, museidirektören 
medräknad.

En ledamot är ordförande och en är vice ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden, museidirektören och minst tre 
andra ledamöter är närvarande.

/r3/ Organisation

7 § Inom myndigheten finns tre avdelningar, en för dokumentation, en för 
utställning och en för administration.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

8 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i följande frågor: 

-- frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller 
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan, 
avstängning eller läkarundersökning.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

9 § Museidirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av myndigheten.

10 § Ordföranden och andra styrelseledamöter än museidirektören utses av 
regeringen för en bestämd tid, dock högst tre år. Förordnandena kan 
förlängas högst en gång. Om det finns särskilda skäl, kan dock ett 
förordnande förlängas mer än en gång.

Vice ordförande utses inom styrelsen.

11 § Bestämmelserna i 15 kap. 4 § lagen (1976:600) om offentlig 
anställning skall gälla den som innehar eller uppehåller tjänsten som 
museidirektör.

12 § Bestämmelserna i 32 § anställningsförordningen (1965:601) om chef 
för central förvaltningsmyndighet skall tillämpas på museidirektören.

13 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av styrelsen i fråga om 
museidirektören.

Övergångsbestämmelser

1988:687

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988, då förordningen 
(1965:698) med instruktion för statens sjöhistoriska museum upphävs.

2. För den som innehar tjänsten som museidirektör vid denna förordnings 
ikraftträdande skall de anställningsvillkor som gällde vid 
ikraftträdandet fortsätta att gälla.
