1 § Företag skall betala in medel på räntebärande konto (*/k/ 
likviditetskonto */-k/) i riksbanken enligt bestämmelserna i denna lag.

Med företag avses i denna lag aktiebolag, ekonomisk förening och 
handelsbolag. Lagen omfattar dock inte bankaktiebolag, kreditaktiebolag, 
finansbolag, fondkommissionsbolag, försäkringsbolag eller föreningsbank.

Om det finns synnerliga skäl får regeringen medge befrielse helt eller 
delvis från skyldighet att betala in medel på likviditetskonto.

2 § Företag som är skyldiga att betala in medel på likviditetskonto 
skall betala in ett belopp motsvarande 15 % av den del av företagets 
likvida tillgångar enligt andra stycket som överstiger 50 miljoner 
kronor vid utgången av det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 
januari 1988.

Med likvida tillgångar avses omsättningstillgångar i form av kassa- och 
banktillgodohavanden, aktier och andra andelar samt obligationer och 
andra värdepapper.

3 § Företaget skall senast den 31 augusti 1988, i avräkning på det 
slutliga beloppet, betala in 90 % av det totala beloppet (*/k/ 
preliminär inbetalning */-k/). Återstoden av beloppet enligt 2 § skall 
betalas in senast den 31 januari 1989 (*/k/ slutlig inbetalning */-k/).

Om den preliminära inbetalningen överstiger vad företaget enligt första 
stycket skall betala in på likviditetskonto, skall riksbanken betala 
tillbaka överskjutande belopp jämte ränta därå från inbetalningsdagen. 
Räntan skall vara den ränta som riksbanken normalt lämnar på inlåning 
från bank. Öretal som uppkommer vid ränteberäkningen bortfaller.

4 § Företag som är skyldiga att betala in medel på likviditetskonto 
skall senast den 31 augusti 1988 till riksskatteverket lämna uppgifter 
om det beräkningsunderlag som legat till grund för den preliminära 
inbetalningen. Uppgifterna skall lämnas på blankett enligt av verket 
fastställt formulär. Till uppgifterna skall fogas balansräkningen för 
det räkenskapsår som avslutats närmast före den 1 januari 1988. 
Skyldighet att lämna motsvarande uppgifter på blankett och balansräkning 
föreligger också efter anmaning av verket.

5 § Riksskatteverket skall med ledning av de erhållna handlingarna 
enligt 4 § fastställa den slutliga inbetalningen. Riksskatteverket skall 
före utgången av november 1988 underrätta företag om det totala belopp 
som skall betalas in. Kopia av sådan underrättelse skall sändas till 
riksbanken.

De belopp som skall betalas in på likviditetskonto skall avrundas till 
närmast lägre tusental kronor.

Riksskatteverkets beslut får överklagas hos regeringen. Rikskatteverkets 
beslut har omedelbar verkan, om inte annat beslutas.

6 § På medel som står inne på likviditetskonto utgår årlig ränta som 
läggs till kapitalet vid utgången av kalenderår. Räntan skall vara den 
ränta som riksbanken normalt lämnar på inlåning från bank. Öretal som 
uppkommer vid ränteberäkningen bortfallar.

7 § Om inbetalning på likviditetskonto inte sker inom föreskriven tid 
skall företaget betala ränta på beloppet till staten. Räntan är 2 % för 
varje påbörjad kalendermånad efter den månad då beloppet rätteligen 
skulle ha betalats till dess inbetalning sker, dock längst till och med 
den dag återbetalning skulle ha skett enligt 8 §.

Ränta enligt första stycket fastställs av riksbanken och skall betalas 
inom den tid som riksbanken beslutar i varje särskilt fall. Ränta som 
inte betalas inom föreskriven tid får omedelbart drivas in i den ordning 
som gäller indrivning av skatt enligt uppbördslagen (1953:272). 
Restavgift utgår dock inte.

Riksbanken får medge befrielse helt eller delvis från skyldighet att 
erlägga ränta, om det finns särskilda skäl.

8 § Det belopp som ett företag har betalat in på likviditetskonto skall 
med ränta enligt 6 § av riksbanken betalas tillbaka till företaget den 2 
juli 1990 eller den tidigare dag som regeringen föreskriver eller 
beslutar i särskilda fall.

9 § Riksbankens beslut enligt denna lag får inte överklagas.

10 § Styrelseledamot eller befattningshavare hos företag som uppsåtligen 
eller av oaktsamhet lämnar riksskatteverket felaktiga upplysningar eller 
underlåter att lämna upplysningar enligt denna lag döms, om gärningen 
inte är ringa, till böter eller fängelse i högst ett år.
