/r2/ Lantbruksstyrelsen

/r3/ Uppgifter

1 § Lantbruksstyrelsen är central förvaltningsmyndighet för frågor om 
lantbruket, trädgårdsnäringen, rennäringen, växtskyddet, djurens hälso- 
och sjukvård samt djurskyddet, i den mån inte någon annan myndighet har 
hand om sådana frågor.

Styrelsen är chefsmyndighet för lantbruksnämnderna, 
distriktsveterinärorganisationen och statens lantbrukskemiska 
laboratorium.

2 § Lantbruksstyrelsen skall särskilt

1. leda de statliga åtgärderna för att främja utvecklingen av effektiva 
företag inom jordbruket, trädgårdsnäringen och rennäringen,

2. leda och utveckla de statliga insatserna för skogsbrukets 
strukturrationalisering,

3. främja anpassningen av jordbruksproduktionen till efterfrågan,

4. främja landsbygdens utveckling,

5. ha hand om frågor om miljövård inom jordbruket samt tillhandahålla 
underlag rörande lantbruket för tillämpningen av plan- och bygglagen 
(1987:10) och lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser m. m.,

6. leda och övervaka bekämpningen av växtskadegörare, i den mån sådana 
ärenden inte skall handläggas av någon annan myndighet,

7. främja ett gott hälsotillstånd bland husdjuren,

8. leda och övervaka bekämpningen av smittsamma husdjurssjukdomar,

9. se till att lagstiftningarna om djurskydd och om foder efterlevs,

10. ha tillsyn över veterinärväsendet med den begränsning som framgår av 
3 § tredje och fjärde styckena förordningen (1971:810) med allmän 
veterinärinstruktion.

3 § Lantbruksstyrelsen är tillsynsmyndighet över statens 
utsädeskontroll, de lokala frökontrollanstalter som är behöriga att 
utföra statsplombering av utsäde och de lantbrukskemiska stationer vars 
stadgar styrelsen fastställt.

Styrelsen har tillsyn över avbytarverksamheten inom jordbruket.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på lantbruksstyrelsen. 
Utöver vad som följer av 21 § verksförordningen gäller dock att 
myndighetens chef inte heller skall avgöra ärenden enligt 12 § denna 
förordning.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Lantbruksstyrelsens generaldirektör är chef för lantbruksstyrelsen.

Överdirektören är generaldirektörens ställföreträdare.

/r3/ Styrelsen

6 § Lantbruksstyrelsens styrelse består av högst åtta personer, 
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Vid handläggning av ärenden som rör trädgårdsnäringen eller rennäringen 
ingår ytterligare en ledamot i styrelsen.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande. Vid handläggning av ett ärende som rör 
trädgårdsnäringen eller rennäringen bör ledamot som avses i andra 
stycket vara närvarande.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter m. m.

7 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i sådana ärenden enligt jordförvärvslagen (1979:230) 
som är av principiell betydelse.

8 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta sådana 
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1987:1100). Detta 
gäller dock inte föreskrifter som är av principiellt slag eller i övrigt 
av större vikt.

9 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner sammanträda 
för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får generaldirektören ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
styrelsen.

/r3/ Organisation

10 § Inom lantbruksstyrelsen finns fyra avdelningar, nämligen

företagsavdelningen,

växtodlingsavdelningen,

veterinär- och husdjursavdelningen,

administrativa avdelningen.

Dessutom finns en planeringsenhet och en informationsenhet.

Varje avdelning leds av en avdelningschef. Avdelningschefer och 
byråchefer som är legitimerade veterinärer kallas veterinärråd.

/r3/ Personalföreträdare

11 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
lantbruksstyrelsen.

/r3/ Veterinärväsendets ansvarsnämnd

12 § Inom lantbruksstyrelsen finns en särskild nämnd, veterinärväsendets 
ansvarsnämnd, som handlägger frågor om

1. avskedande enligt 11 kap. eller avstängning enligt 13 kap. 1 § lagen 
(1976:600) om offentlig anställning av en sådan legitimerad veterinär, 
som är anställd hos lantbruksstyrelsen eller hos någon myndighet som 
lyder under lantbruksstyrelsen, under förutsättning att frågan rör fel 
eller försummelse i veterinärens yrkesutövning,

2. åtgärder som avses i 28 § förordningen (1971:810) med allmän 
veterinärinstruktion,

3. återkallande av sådan behörighet att utöva yrke eller verksamhet som 
meddelas av lantbruksstyrelsen,

4. meddelande av ny behörighet åt den som fått sin tidigare behörighet 
återkallad enligt 3.

13 § Veterinärväsendets ansvarsnämnd består av

1. fyra av regeringen särskilt utsedda ledamöter, varav en skall vara 
jurist och ha erfarenhet som domare och en vara veterinär,

2. chefen för veterinär- och husdjursavdelningen eller någon annan 
tjänsteman vid avdelningen,

3. chefen för administrativa avdelningen eller någon annan tjänsteman 
vid avdelningen och

4. personalföreträdarna.

Juristen är ordförande.

För de särskilt utsedda ledamöterna skall det finnas personliga 
ersättare som utses av regeringen. Ersättaren för ordföranden skall vara 
jurist.

14 § Veterinärväsendets ansvarsnämnd är beslutför när ordföranden och 
minst tre andra ledamöter är närvarande.

Ordföranden får ensam fatta beslut som inte innefattar ett slutligt 
avgörande i sak. Detta gäller dock inte ärenden om återkallande av 
legitimation enligt 5 § tredje stycket lagen (1965:61) om behörighet att 
utöva veterinäryrket m. m. eller ärenden om utdömande av vite enligt 28 
§ andra stycket förordningen (1971:810) med allmän veterinärinstruktion.

15 § I ärenden som avses i 12 § 3 och 4 gäller bestämmelserna i 14 kap. 
1, 2 och 7 §§ lagen (1976:600) om offentlig anställning.

I ärenden om sådana åtgärder som avses i 28 § första stycket 
förordningen (1971:810) med allmän veterinärinstruktion gäller dessutom 
bestämmelserna i 14 kap. 3 och 5 §§ lagen om offentlig anställning.

Bestämmelser om rätt för riksdagens ombudsmän och för justitiekanslern 
att göra anmälan i ärenden om disciplinansvar, avskedande eller 
avstängning och om handläggning av sådana ärenden finns i 6 § lagen 
(1986:765) med instruktion för riksdagens ombudsmän och i 6 § lagen 
(1975:1339) om justitiekanslerns tillsyn.

16 § Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning, 
tillämpas föreskrifterna i 29 kap. rättegångsbalken om omröstning i 
brottmål med endast lagfarna ledamöter. Ordföranden säger dock sin 
mening först.

I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att få 
avvikande mening antecknad.


/r3/ Personalansvarsnämnden

17 § Lantbruksstyrelsens personalansvarsnämnd prövar frågor enligt 19 § 
verksförordningen (1987:1100) endast i den mån frågorna inte skall 
handläggas av veterinärväsendets ansvarsnämnd.

18 § Personalansvarsnämnden fullgör uppgifter enligt 19 § 
verksförordningen (1987:1100) också beträffande arbetstagare hos 
lantbruksnämnderna och statens lantbrukskemiska laboratorium.

19 § Personalansvarsnämnden består -- förutom av generaldirektören och 
personalföreträdarna -- av överdirektören och avdelningscheferna. 
Generaldirektören är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra ledamöter är 
närvarande.

/r2/ Lantbruksnämnderna och deras ortsombud

/r3/ Uppgifter

20 § Lantbruksnämnden skall inom sitt verksamhetsområde följa 
lantbrukets tillstånd och utveckling samt vidta eller hos 
lantbruksstyrelsen föreslå de åtgärder som är påkallade eller i övrigt 
lämpliga för att åstadkomma effektiva lantbruksföretag.

Nämnden svarar för statliga åtgärder i frågor om växtodling, 
husdjursskötsel, skördeuppskattning och jordbruksstatistik.

I övrigt handlägger vissa lantbruksnämnder frågor inom rennäringens 
område.

21 § Lantbruksnämnden skall särskilt

1. utföra översiktlig och regional planering för lantbruket samt 
medverka i frågor om fysisk planering och hushållning med naturresurser,

2. ge råd och information i syfte att främja effektiviteten inom 
jordbruket, trädgårdsnäringen och rennäringen samt 
strukturrationaliseringen inom skogsbruket,

3. ge råd och information för att i regionalpolitiskt syfte främja 
sysselsättningen i jordbruks- och trädgårdsföretag liksom landsbygdens 
utveckling i övrigt,

4. ha hand om det statliga finansieringsstödet till jordbruket, 
trädgårdsnäringen och rennäringen,

5. ha hand om statliga åtgärder för jordbrukets markanvändning och 
skogsbrukets strukturrationalisering, i den mån det inte är en uppgift 
för någon annan myndighet,

6. utöva miljötillsyn och annan tillsyn enligt lagen (1979:425) om 
skötsel av jordbruksmark samt ge råd och information i frågor om 
miljövård inom jordbruket och trädgårdsnäringen,

7. ansvara för distriktsveterinärorganisationen i länet, utöva tillsyn 
över distriktsveterinärernas och andra praktiserande veterinärers 
verksamhet, leda den regionala planeringen och samordningen av djurens 
hälso- och sjukvård samt leda och samordna åtgärder mot djursjukdomar i 
den mån detta inte är en uppgift för länsstyrelsen,

8. utöva tillsyn över att fastighetsinnehav avvecklas enligt 18 kap. 7 § 
ärvdabalken. Förordning (1989:35).

22 § Lantbruksnämnden skall biträda länsstyrelsen, 
lantmäterimyndigheterna, skogsvårdsstyrelsen och andra länsmyndigheter i 
deras arbete, om det kan ske utan att nämndens uppgifter i övrigt 
eftersätts.

Lantbruksnämndens tjänstemän är skyldiga att på begäran av 
länsstyrelsen, som föredragande eller på annat sätt, delta i 
länsstyrelsens handläggning av ärenden som har samband med nämndens 
uppgifter.

23 § Lantbruksnämnden utser ortsombud och bestämmer omfattningen av 
ombudets arbetsområde.

Ett ortsombud förordnas för tre år. Om ortsombudet avgår i förtid 
förordnas ett nytt ombud för återstoden av tiden. Innan ett ortsombud 
utses skall kommunstyrelsen få tillfälle att avge förslag.

Ortsombudet skall hjälpa lantbruksnämnden med de arbetsuppgifter som 
lantbruksstyrelsen bestämmer.

/r3/ Sammansättning m. m.

24 § Bestämmelser om lantbruksnämndens sammansättning och om utseende av 
ledamöter och suppleanter finns i lagen (1981:1114) om utseende av 
ledamöter i lantbruksnämnderna och skogsvårdsstyrelserna.

Landstingets och kommunfullmäktiges val av ledamöter eller suppleanter i 
nämnden skall vara proportionellt, om det begärs av minst så många 
ledamöter i landstinget eller kommunfullmäktige som motsvarar den kvot, 
vilken erhålls om antalet närvarande ledamöter delas med det antal 
personer som valet avser, ökat med 1. Om kvoten är ett brutet tal skall 
den avrundas till närmast högre hela tal. Om förfarandet vid sådana 
proportionella val finns bestämmelser i lagen (1955:138) om 
proportionellt valsätt vid val inom landsting, kommunfullmäktige m. m. 
Om suppleanterna inte väljs proportionellt, skall vid valet även den 
ordning bestämmas i vilken de skall kallas till tjänstgöring.

Bland de ledamöter som regeringen utser särskilt, förordnar regeringen 
en ordförande. Nämnden utser inom sig vice ordförande. Ledamöter och 
suppleanter utses för tre år. Om en ledamot som har utsetts vid 
proportionellt val avgår under tjänstgöringstiden, inträder en 
suppleant, enligt den ordning mellan suppleanterna som har bestämts vid 
valet, i ledamotens ställe för återstoden av tjänstgöringstiden. Om en 
ledamot eller suppleant som inte har utsetts vid proportionellt val 
avgår, utses en ny ledamot eller suppleant för återstoden av 
tjänstgöringstiden.

25 § Av 2 § lagen (1981:1114) om utseende av ledamöter i 
lantbruksnämnderna och skogsvårdsstyrelserna framgår att det skall 
finnas en rennäringsdelegation inom var och en av nämnderna i Jämtlands, 
Västerbottens och Norrbottens län. Vidare framgår att landstinget väljer 
en ledamot i rennäringsdelegationen och en suppleant för ledamoten. 
Dessa två skall vara rennäringsutövare. Före valet skall 
landstingskommunen samråda med Svenska samernas riksförbund.

Rennäringsdelegationen består i övrigt av lantbruksdirektören, två andra 
ledamöter av lantbruksnämnden som nämndens ledamöter utser särskilt, en 
tjänsteman hos länsstyrelsen som länsstyrelsen bestämmer, en tjänsteman 
hos länsarbetsnämnden som länsarbetsnämnden bestämmer samt två 
rennäringsutövare som utses särskilt av regeringen. Delegationen utser 
inom sig ordförande och vice ordförande. Förordnandena ges för tre år.

De två ledamöter som nämndens ledamöter har utsett särskilt har samma 
suppleanter i delegationen som i nämnden. För var och en av de ledamöter 
i delegationen som har utsetts av länsstyrelsen, länsarbetsnämnden och 
regeringen finns en suppleant som utses på samma sätt som ledamoten.

26 § Lantbruksdirektören får sätta någon annan tjänsteman vid 
lantbruksnämnden i sitt ställe som ledamot av rennäringsdelegationen.

/r3/ Organisation m. m.

27 § Lantbruksstyrelsen skall i en arbetsordning eller i särskilda 
beslut meddela de föreskrifter som behövs om lantbruksnämndens 
organisation och formerna för nämndens verksamhet. Lantbruksstyrelsen 
får överlämna till nämnden att själv besluta sådana föreskrifter.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

28 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på lantbruksnämnden 
med undantag av 3 §, 7 § 4 samt 8, 10--13, 16, 18--22 och 30 §§.

Lantbruksdirektören har det ansvar för verksamheten samt de uppgifter 
som anges i 4--6 §§, 7 § 1--3 och 9 § verksförordningen. Vid 
tillämpningen av 23--26 §§ verksförordningen förstås med myndighetens 
chef lantbruksdirektören.

/r3/ Ärendenas handläggning

29 § Vid sammanträde med lantbruksnämnden avgörs

1. viktigare frågor om verksamhetens inriktning, omfattning och 
organisation,

2. viktigare frågor om lämnande av stöd,

3. viktigare frågor om jordförvärvstillstånd,

4. andra frågor av principiellt slag eller av större vikt.

30 § I rennäringsdelegationen avgörs

1. frågor om rennäringens rationalisering och stöd till näringen,

2. frågor om rådgivnings- och serviceverksamhet inom rennäringens 
område,

3. frågor om upplåtelser enligt 32 § rennäringslagen (1971:437), i den 
mån ärendet inte skall avgöras av någon annan myndighet,

4. övriga frågor av väsentlig betydelse för rennäringen.

31 § Lantbruksnämnden är vid sammanträde beslutför när ordföranden och 
minst fem andra ledamöter är närvarande. Om det är möjligt skall dock 
samtliga ledamöter vara närvarande.

32 § Rennäringsdelegationen är beslutför när ordföranden och minst fyra 
andra ledamöter är närvarande, bland dem tre av de ledamöter som 
regeringen och lantbruksnämnden utser.

33 § Om ett ärende är så brådskande att lantbruksnämnden eller 
rennäringsdelegationen inte hinner sammanträda för att behandla det, får 
ärendet avgöras genom meddelanden mellan ordföranden och minst så många 
ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde.

34 § Lantbruksdirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras vid 
sammanträde med lantbruksnämnden, i rennäringsdelegationen eller av 
personalansvarsnämnden vid lantbruksstyrelsen.

Om sådana ärenden inte behöver prövas av lantbruksdirektören får de 
avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i 
arbetsordningen eller i särskilda beslut.

35 § Lantbruksstyrelsen får besluta att

1. ett ärende skall överlämnas till lantbruksstyrelsen för avgörande om 
ärendet rör flera lantbruksnämnders områden eller om en nämnd anmält att 
den anser att prövningen bör göras av lantbruksstyrelsen,

2. lantbruksnämndens beslut i visst ärende eller viss grupp av ärenden 
av principiell betydelse inte får verkställas utan att ha underställts 
lantbruksstyrelsen,

3. en fråga om bevakning av statens rätt skall överlämnas till 
lantbruksstyrelsen.

36 § Företrädare för länsstyrelsen, överlantmätarmyndigheten och 
skogsvårdsstyrelsen får vara närvarande och yttra sig vid 
lantbruksnämndens sammanträden.

Vid sammanträde med rennäringsdelegationen får, utöver de personer som 
anges i första stycket, företrädare för domänverket och för samefondens 
styrelse vara närvarande.

37 § Innan lantbruksnämnden avgör ett ärende om statligt stöd till 
anskaffning av anläggningstillgångar eller andra investeringar i 
produktionen i ett fall där sökanden har anställda skall berörda 
arbetstagarorganisationer få tillfälle att yttra sig över den planerade 
åtgärden från arbetsmiljösynpunkt.

/r2/ Övriga bestämmelser

/r3/ Taxor

38 § Lantbruksstyrelsen fastställer taxor för

1. lantbruksstyrelsens och lantbruksnämndernas uppdragsverksamhet,

2. avbytarverksamheten inom jordbruket.

Taxa som avses i första stycket 1 fastställs efter samråd med 
riksrevisionsverket.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

39 § */-k/ Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen 
för en bestämd tid.

Tjänst som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Andra tjänster hos lantbruksstyrelsen tillsätts av lantbruksstyrelsen.

40 § */-k/ Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av 
regeringen för en bestämd tid.

41 § */-k/ Tjänst som lantbruksdirektör tillsätts av regeringen efter 
anmälan av generaldirektören.

Lantbruksstyrelsen tillsätter övriga tjänster vid lantbruksnämnden. 
Lantbruksstyrelsen får överlämna åt nämnden att tillsätta sådana 
tjänster.

Förordnande att vara lantbruksdirektörens ställföreträdare meddelas av 
lantbruksstyrelsen.

/r3/ Bisysslor

42 § */-k/ Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av lantbruksstyrelsen även i 
fråga om avdelningschefer och lantbruksdirektörer.

/r3/ Överklagande av lantbruksnämndens beslut

43 § */-k/ En lantbruksnämnds beslut får överklagas hos 
lantbruksstyrelsen, om något annat inte följer av andra föreskrifter.

44 § */-k/ Bestämmelser om rätt för riksdagens ombudsmän och för 
justitiekanslern att söka ändring i beslut om disciplinansvar finns i 7 
§ lagen (1986:765) med instruktion för riksdagens ombudsmän och i 7 § 
lagen (1975:1339) om justitiekanslerns tillsyn. Talan skall väckas inom 
fyra veckor från det beslutet har meddelats. 

Övergångsbestämmelser

1988:854

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1988, då förordningen 
(1967:425) med instruktion för lantbruksstyrelsen och lantbruksnämnderna 
skall upphöra att gälla. I fråga om handläggningen av ärenden vid 
lantbruksnämnden skall dock 39--50 §§ den upphävda förordningen gälla 
intill utgången av år 1988.
