/r3/ Uppgifter

1 § Statens jordbruksnämnd är central förvaltningsmyndighet för pris- 
och marknadsregleringen på jordbrukets och fiskets områden samt är 
ansvarig myndighet inom totalförsvarets civila del för 
beredskapsförberedelser i fråga om livsmedelsförsörjningen m. m.

Nämnden har tillsyn över regleringsföreningarna på jordbrukets och 
fiskets områden, över Svenska kontrollanstalten för mejeriprodukter och 
ägg samt över Svenska konservkontrollens råd.

Nämnden har tillsyn över Lantbrukshälsan AB, såvitt avser bolagets 
handhavande av statliga medel för företagshälsovård inom lantbruket. 
Taxa för anslutning till företagshälsovården fastställs av nämnden.

2 § Jordbruksnämnden skall särskilt

1. ha hand om den pris- och marknadsreglerande verksamheten på 
jordbrukets och fiskets områden och därmed sammanhängande frågor om 
avsättning inom och utom landet av jordbrukets och fiskets produkter,

2. ha hand om råvaruprisutjämning för industrier som använder jordbruks- 
eller fiskeprodukter vid framställningen av färdigvaror,

3. ha hand om utredningar som hänför sig till nämndens uppgifter 
beträffande pris- och marknadsreglering samt prisutjämning,

4. ha hand om utredningar och regleringar som hänför sig till 
varuutbytet med utlandet och till landets medverkan i internationella 
organisationer såvitt avser livsmedel, livsmedelsråvaror och 
jordbruksförnödenheter.

3 § Jordbruksnämnden skall samråda med näringslivets organisationer inom 
nämndens verksamhetsområde.

Föreskrifter om jordbruksnämndens medverkan i totalförsvaret finns i 
förordningen (1986:294) om ledning och samordning inom totalförsvarets 
civila del.

Nämnden skall i den mån det behövs samråda med överstyrelsen för civil 
beredskap i försvarsberedskapsfrågor och hålla överstyrelsen underrättad 
om beredskapsplanläggningen.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på jordbruksnämnden.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Jordbruksnämndens generaldirektör är chef för nämnden.

/r3/ Styrelsen

6 § Jordbruksnämndens styrelse består av högst sex personer, 
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Vid handläggning av ärende som rör fiske ingår i styrelsen ytterligare 
en ledamot.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande. Vid handläggningen av ett ärende som rör 
fiske bör den ledamot som avses i andra stycket vara närvarande.

/r3/ Organisation

7 § Inom jordbruksnämnden finns tre avdelningar, nämligen

produkt- och utredningsavdelningen,

avdelningen för frågor om avgiftsuppbörd, utbetalningar samt in- och 
utförseltillstånd,

administrations- och beredskapsavdelningen.

Varje avdelning leds av en avdelningschef.

Till nämnden är knuten en konsumentdelegation, som består av högst elva 
personer. För varje ledamot finns en personlig ersättare. En av 
ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

Till nämnden är vidare knutet ett beredskapsråd. Generaldirektören ingår 
i rådet och är dess ordförande. Förordning (1989:491).

/r3/ Uppgifter för jordbruksnämndens konsumentdelegation

8 § Jordbruksnämndens konsumentdelegation skall hos nämnden företräda 
konsumenternas och andra förbrukares intressen i fråga om 
prisregleringen på jordbrukets och fiskets områden.

/r3/ Beredskapsrådets uppgifter

9 § Beredskapsrådet skall för jordbruksnämndens räkning verkställa 
utredningar samt bedöma forskningsresultat och projekt som berör 
ersättningsproduktionen inom livsmedelsområdet. Rådet skall också på 
begäran av nämnden bistå denna med råd i beredskapsfrågor.

/r3/ Personalföreträdare

10 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
jordbruksnämnden.

/r3/ Personalansvarsnämnden

11 § Jordbruksnämndens personalansvarsnämnd består -- förutom av 
generaldirektören och personalföreträdarna -- av avdelningscheferna. 
Generaldirektören är personalansvarsnämndens ordförande.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av 
de andra ledamöterna är närvarande.

Personalansvarsnämnden prövar frågor enligt 19 § verksförordningen 
(1987:1100) också för anställda hos lantbruksekonomiska 
samarbetsnämnden.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

12 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i andra frågor av principiellt slag eller annars av 
större vikt.

Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta föreskrifter 
som avses i 13 § verksförordningen (1987:1100). Detta gäller dock inte 
föreskrifter som är av principiellt slag eller i övrigt av större vikt.

13 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner 
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden 
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för 
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får generaldirektören ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
styrelsen.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

14 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänst som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av jordbruksnämnden.

Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva tjänst som 
avdelningschef, byråchef, avdelningsdirektör eller byrådirektör i 
nämnden.

15 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas 
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av 
generaldirektören.

16 § Andra ledamöter av jordbruksnämndens styrelse än generaldirektören 
utses av regeringen för en bestämd tid.

17 § Ledamöter av konsumentdelegationen och ersättare för ledamöterna 
utses av regeringen för en bestämd tid. Regeringen utser ordförande och 
vice ordförande.

18 § Andra ledamöter av beredskapsrådet än generaldirektören utses av 
regeringen för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

19 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av jordbruksnämnden även i 
fråga om avdelningschefer.
