/r3/ Uppgifter

1 § Statens lantbrukskemiska laboratorium skall som centrallaboratorium 
bedriva lantbrukskemisk analysverksamhet. Verksamheten omfattar kemiska, 
fysikaliska och biologiska undersökningar på jordbrukets, skogsbrukets 
och trädgårdsnäringens områden.

2 § Laboratoriet skall särskilt

1. bevaka behovet av analys- och provtagningsmetoder för den 
lantbrukskemiska analysverksamheten och i samarbete med forsknings- och 
försöksorgan utarbeta, utveckla och pröva sådana metoder samt 
offentliggöra metoder som prövats lämpliga,

2. inspektera de lantbrukskemiska stationer som står under 
lantbruksstyrelsens tillsyn samt verka för enhetliga undersökningar och 
resultatredovisningar inom verksamhetsområdet,

3. på uppdrag göra analyser och därmed sammanhängande undersökningar 
inom verksamhetsområdet i den utsträckning detta behövs för funktionen 
som centrallaboratorium,

4. på uppdrag göra analyser för forsknings- och försöksinstitutioner på 
jordbrukets, skogsbrukets och trädgårdsnäringens områden.

/r3/ Taxa

3 § För tjänster som laboratoriet utför på uppdrag utgår avgift enligt 
taxa som fastställs av lantbruksstyrelsen efter förslag av laboratoriet 
och efter samråd med riksrevisionsverket.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på laboratoriet med 
undantag av 2 §, 3 § andra stycket samt 8, 10--13, 18--22 och 30 §§.

/r3/ Laboratoriets ledning och organisation

5 § Lantbruksstyrelsen är chefsmyndighet för laboratoriet.

Laboratoriets föreståndare är chef för laboratoriet.

Till laboratoriet är knuten en lantbrukskemisk nämnd som 
lantbruksstyrelsen utser.

/r3/ Ärendenas handläggning

6 § Av lantbruksstyrelsen avgörs, utöver vad som följer av särskilda 
bestämmelser samt 3 och 9 §§, ärenden som angår

1. framställning till regeringen,

2. frågor av större ekonomisk betydelse,

3. viktigare frågor om laboratoriets organisation och arbetsformer,

4. kassarörelse och medelsredovisning,

5. föreskrifter om provtagnings- och analysmetoder vid de 
lantbrukskemiska stationerna,

6. andra frågor av principiellt slag eller av större vikt.

7 § Lantbruksstyrelsens personalansvarsnämnd prövar frågor som anges i 
19 § verksförordningen (1987:1100) i fråga om arbetstagare hos 
laboratoriet.

8 § Ärenden som inte skall avgöras av lantbruksstyrelsen avgörs av 
föreståndaren. I den mån sådana ärenden inte är av det slag att de 
behöver prövas av föreståndaren, får de avgöras av någon annan 
tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen eller i 
särskilda beslut.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

9 § Tjänsten som föreståndare tillsätts av regeringen efter anmälan av 
chefen för lantbruksstyrelsen.

Andra tjänster tillsätts av lantbruksstyrelsen eller, efter styrelsens 
bemyndigande, av laboratoriet.

10 § Förordnande att vara föreståndarens ställföreträdare meddelas av 
lantbruksstyrelsen.

/r3/ Bisysslor

11 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av lantbruksstyrelsen i fråga 
om föreståndaren.

/r3/ Överklagande

12 § Laboratoriets beslut får överklagas hos lantbruksstyrelsen, om 
något annat inte följer av andra föreskrifter.
