/r3/ Uppgifter

1 § Växtförädlingsnämnden har till uppgift att

1. fördela medel till växtförädlingsprojekt,

2. följa utvecklingen inom växtförädlingens område samt

3. verka för en nordisk samverkan inom detta område.

/r3/ Sammansättning

2 § Nämnden består av högst sju personer. En av ledamöterna är 
ordförande och en är vice ordförande.

Vid handläggning av ärende som rör trädgårdsnäringen ingår i nämnden 
ytterligare en ledamot.

/r3/ Organisation

3 § Hos nämnden finns en sekreterare. För kansliuppgifter i övrigt 
svarar lantbruksstyrelsen.

4 § Som rådgivande organ har nämnden ett vetenskapligt råd.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall 
tillämpas på nämnden:

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

16 § om interna föreskrifter,

17 § om inhämtande av uppgifter,

29 § om myndighetens beslut,

30 § om överklagande.

6 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges i 
4--7 och 11 §§ verksförordningen (1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

7 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst tre andra ledamöter 
är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
vara närvarande.

8 § Om ett ärende är så brådskande att nämnden inte hinner sammanträda 
för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
nämnden.

9 § Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över 
till ordföranden eller till någon som tjänstgör hos nämnden att avgöra 
ärenden som är av det slaget att de inte behöver prövas av nämnden.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i 
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 9 § 
inte behöver föredras.

11 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas vem 
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärenden 
hos nämnden samt pröva frågor om utlämnande av allmän handling eller 
överklagande av nämndens beslut.

/r3/ Förordnanden m. m.

12 § Nämndens ledamöter utses av regeringen för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande och vice ordförande. Förordnandena ges för 
en bestämd tid.

13 § Vetenskapliga rådets ledamöter utses av regeringen för en bestämd 
tid.

14 § Sekreteraren utses av nämnden.

15 § Nämndens beslut att bevilja anslag eller att avslå ansökan om 
anslag får inte överklagas.
