/r3/ Uppgifter

1 § Statens veterinärmedicinska anstalt är ett veterinärmedicinskt 
expert- och serviceorgan åt lantbruksstyrelsen och andra myndigheter 
samt åt företag, organisationer och andra enskilda.

2 § Anstalten skall särskilt

1. utreda smittsamma djursjukdomars uppkomst, orsak och spridningssätt,

2. bedriva diagnostisk verksamhet och vara veterinärmedicinskt 
centrallaboratorium,

3. medverka i förebyggande och bekämpande av djursjukdomar samt

4. bedriva forsknings- och utvecklingsarbete inom anstaltens 
verksamhetsområde.

3 § Anstalten skall i första hand utföra de undersökningar och 
utredningar som lantbruksstyrelsen begär. Dessa skall planeras och 
genomföras efter samråd med lantbruksstyrelsen. Anstalten skall om 
möjligt också med förtur utföra de undersökningar som andra statliga 
myndigheter begär.

4 § För utförda undersökningar och utredningar samt tillhandahållna 
preparat skall, om inte annat är föreskrivet, ersättning betalas enligt 
en taxa som anstalten fastställer efter samråd med riksrevisionsverket.

5 § Anstaltens tjänstemän är skyldiga att i tjänsten inom sitt 
ämnesområde undervisa vid Sveriges lantbruksuniversitet. Omfattningen av 
undervisningsskyldigheten fastställs av lantbruksuniversitetet efter 
samråd med anstalten.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

6 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på anstalten med 
undantag av 2, 13 och 18 §§.

Frågor enligt 13 § verksförordningen om anstaltens årliga 
anslagsframställningar samt andra frågor som är gemensamma för anstalten 
och Sveriges lantbruksuniversitet avgörs av lantbruksuniversitetet efter 
samråd med anstalten.

/r3/ Myndighetens ledning

7 § Anstaltens föreståndare är chef för anstalten. Föreståndaren har 
professors ställning.

/r3/ Styrelsen

8 § Anstaltens styrelse består av högst sju personer, föreståndaren 
medräknad. En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

9 § Inom anstalten finns följande enheter, nämligen

centrallaboratoriet,

epizootologiska enheten,

vaccinenheten,

ekonomienheten.

Dessutom finns enligt styrelsens bestämmande enheter för vissa djurslag 
och andra enheter med särskilda uppgifter.

Inom centrallaboratoriet finns det antal laboratorier som styrelsen 
bestämmer.

10 § Varje enhet leds av en chef. Chefen för den epizootologiska enheten 
är även statsepizootolog. Chefen för en djurslagsenhet kallas 
statsveterinär.

Under chefen för centrallaboratoriet leds varje laboratorium av en 
laboratoriechef.

/r3/ Personalföreträdare

11 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
anstalten.

/r3/ Personalansvarsnämnden

12 § Anstaltens personalansvarsnämnd består -- förutom av föreståndaren 
och personalföreträdarna -- av cheferna för centrallaboratoriet, 
epizootologiska enheten, vaccinenheten och ekonomienheten. Föreståndaren 
är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst tre andra ledamöter är 
närvarande.

/r3/ Tjänstetillsättning, kompetensfordringar m. m.

13 § Föreståndaren förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som chef för centrallaboratoriet, chef för epizootologiska 
enheten, chef för vaccinenheten och laboratoriechef tillsätts av 
regeringen efter förslag av anstalten.

Tjänst som chef för ekonomienheten tillsätts av regeringen efter anmälan 
av föreståndaren.

Andra tjänster tillsätts av anstalten.

14 § Förordnande att vara föreståndarens ställföreträdare meddelas av 
regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av föreståndaren.

15 § För de tjänster som avses i 13 § andra stycket skall finnas en 
beskrivning av tjänsternas innehåll.

Innan anstalten avger förslag enligt 13 § andra stycket skall yttrande 
om de sökandes vetenskapliga kompetens och skicklighet inhämtas från tre 
sakkunniga som anstalten utser efter samråd med Sveriges 
lantbruksuniversitet. Ett sådant yttrande skall avges till anstalten 
senast tre månader efter det att uppdraget har mottagits.

I fråga om tjänsten som statsepizootolog skall anstalten samråda med 
lantbruksstyrelsen.

16 § Bestämmelserna i 15 § första stycket gäller även tjänster som 
laborator och statsveterinär. Innan anstalten tillsätter en sådan tjänst 
skall yttrande som avses i 15 § andra stycket inhämtas.

17 § Andra styrelseledamöter än föreståndaren utses av regeringen för en 
bestämd tid.

Förordnande att vara styrelsens ordförande meddelas av regeringen för en 
bestämd tid. Styrelsen utser en ledamot att vara vice ordförande.

18 § Behörig till en sådan tjänst som avses i 13 § andra stycket eller 
16 § är den som har den vetenskapliga och pedagogiska skicklighet, de 
kunskaper och erfarenheter och sådan förmåga i övrigt som behövs för att 
fullgöra tjänsten väl. För behörighet till tjänst som statsepizootolog 
eller laborator vid epizootologiska enheten fordras dessutom 
legitimation som veterinär, beprövad erfarenhet i ett ämne som tillhör 
epizootologins verksamhetsområde samt praktisk erfarenhet av 
fältepizootologiskt arbete.

19 § Som befordringsgrund vid tillsättning av sådana tjänster som avses 
i 13 § andra stycket eller 16 § gäller graden av sådan vetenskaplig, 
pedagogisk och annan skicklighet som är av betydelse med hänsyn till 
tjänstens innehåll och beskaffenhet i övrigt. Särskild vikt skall fästas 
dels vid vetenskaplig skicklighet som har visats genom egen forskning 
samt genom planering och ledning av forskning, dels vid pedagogisk 
skicklighet som har visats genom handledning av forskare och 
vetenskaplig undervisning eller utarbetande av läromedel för sådan 
undervisning, dels vid skicklighet visad genom självständigt arbete inom 
tjänstens ämnesområde.

I den mån tjänstens beskaffenhet påkallar det, skall särskild vikt även 
fästas vid annan egenskap än som anges i första stycket såsom klinisk 
eller praktisk skicklighet, administrativ och arbetsledande förmåga 
eller annan erfarenhet av betydelse för tjänsten.

20 § Vid tillsättning av vikariat på sådan tjänst som avses i 13 § andra 
stycket eller 16 § skall bestämmelserna om tillsättning av 
långtidsvikariat i anställningsförordningen (1965:601) inte tillämpas, 
om vikariatet kan antas vara kortare tid än två år.

21 § Bestämmelserna i 32 § anställningsförordningen (1965:601) om chef 
för central förvaltningsmyndighet gäller föreståndaren.

/r3/ Bisysslor

22 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av anstalten i fråga om 
innehavare av andra tjänster som regeringen tillsätter än föreståndaren.
