1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till 
kommuner och huvudmän som avses i lagen (1978:438) om huvudmannaskap för 
viss kollektiv persontrafik (trafikhuvudmän) för åtgärder som främjar 
miljö, energieffektivitet och samordning inom lokal och regional 
kollektiv persontrafik. 

2 § Bidrag lämnas till 

1. merkostnaden vid ombyggnad eller anskaffning av fordon för åtgärder 
som minskar fordonens miljöstörande egenskaper eller gör dem mer 
energisnåla, 

2. investeringar i planerings-, trafiklednings- och informationssystem 
samt andra åtgärder som underlättar en samordning mellan kollektiva 
trafikmedel. 

3 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på anslagna medel med 50 procent av 
kostnaderna för de bidragsberättigade åtgärderna. Bidrag lämnas dock 
inte för åtgärder som har påbörjats före den 1 september 1988. 

4 § Ansökningar om bidrag prövas av länsstyrelsen i det län där kommunen 
är belägen eller trafikhuvudmannen har sitt ansvarsområde. 

5 § Ansökan om bidrag skall vara skriftlig. Den skall ha kommit in till 
länsstyrelsen senast den 31 december året före det år som bidraget 
avser. 

6 § Länsstyrelsen skall på grundval av inkomna ansökningar upprätta en 
plan över de investeringar som uppfyller förutsättningarna för bidrag. I 
planen skall investeringarna tas upp efter angelägenhetsgrad. Planen 
skall avse tre år och förnyas varje år. 

7 § Transportrådet fördelar anslagna medel mellan länsstyrelserna på 
grundval av de upprättade planerna. Därefter fastställer länsstyrelserna 
planen med hänsyn till medelstilldelningen. 

8 § Bidrag betalas ut av transportrådet. Hälften av bidraget betalas ut 
när kommunen eller trafikhuvudmannen har anmält till länsstyrelsen att 
arbetet påbörjats och hälften när anmälan skett om att arbetet 
slutförts. 

9 § Länsstyrelsens beslut om att fastställa en plan får överklagas hos 
transportrådet av kommunen och trafikhuvudmannen. Andra beslut enligt 
denna förordning får inte överklagas. 

10 § Närmare föreskrifter om tillämpningen av denna förordning beslutas 
av transportrådet.
