/r3/ Uppgifter

1 § Statskontoret är central förvaltningsmyndighet för administrativ 
utveckling och rationalisering -- bland annat automatisk databehandling 
(ADB) -- i statsförvaltningen, i den mån inte någon annan myndighet har 
denna uppgift.

2 § Statskontoret skall verka för att statlig verksamhet bedrivs under 
god hushållning med tillgängliga resurser.

3 § Statskontoret skall särskilt

1. följa utvecklingen inom sitt verksamhetsområde och vidta de åtgärder 
som behövs,

2. på uppdrag av regeringen utföra och medverka i utredningar samt 
medverka i genomförandet av förändringar,

3. utveckla och lämna förslag om formerna för styrning och organisation 
av statlig och statligt finansierad verksamhet,

4. verka för och lämna förslag om en ändamålsenlig ansvars- och 
uppgiftsfördelning för den offentliga verksamheten,

5. verka för effektiv användning av ADB genom att

 -- samordna anskaffning av ADB-utrustning, stödja myndigheternas 
anskaffning och användning samt upphandla viss sådan utrustning,

 -- medverka till användningen av standarder inom ADB-området, 
 
 -- lämna de statliga -- och på begäran även de kommunala -- 
myndigheterna råd och upplysningar i de ADB-frågor som avses i 15 kap. 9 
§ sekretesslagen (1980:100),

 -- samordna arbetet med ADB-säkerhet i fred när det rör den civila 
statsförvaltningen under regeringen och dessutom på begäran och i mån av 
resurser lämna myndigheterna inom totalförsvaret, riksdagen och dess 
myndigheter samt de kommunala myndigheterna råd och upplysningar i 
sådana frågor,
 
6. i övrigt svara för allmänna frågor om användning av datateknik i 
statsförvaltningen,

7. bedriva utbildning i anslutning till sina projekt. Förordning 
(1991:1391).

4 § Vid tillämpningen av 3 § 5 tredje strecksatsen skall statskontoret 
samråda med datainspektionen i den utsträckning det behövs med hänsyn 
till inspektionens uppgifter enligt datalagen (1973:289).

Vid tillämpningen av 3 § 5 fjärde strecksatsen skall statskontoret 
samråda med överstyrelsen för civil beredskap, när frågan rör 
totalförsvaret. Förordning (1991:1391).

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på statskontoret med 
undantag av 3 § andra stycket samt 8, 11--13 och 20--22 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

6 § Statskontorets generaldirektör är chef för myndigheten.

När generaldirektören har förhinder, utövas generaldirektörens tjänst av 
den tjänsteman som generaldirektören bestämmer.

/r3/ Organisation

7 § Inom statskontoret finns sex rationaliseringsenheter och en 
administrativ enhet.

Varje enhet leds av en rationaliseringschef.

Vid statskontoret finns ett råd, som består av högst nio personer. I 
rådet ingår dessutom generaldirektören. Generaldirektören är rådets 
ordförande.

/r3/ Rådets uppgifter

8 § Rådet skall ge generaldirektören den vägledning som behövs för att 
verksamheten skall kunna bedrivas effektivt och i överensstämmelse med 
syftet för verksamheten.

Generaldirektören skall informera rådet om verksamheten.

/r3/ Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
statskontoret.

/r3/ Personalansvarsnämnden

10 § Statskontorets personalansvarsnämnd består -- förutom av 
generaldirektören och personalföreträdarna -- av enhetscheferna.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga 
ledamöter vara närvarande.

/r3/ Ärendenas handläggning

11 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av 
personalansvarsnämnden eller av det utvecklingsråd som avses i 15--20 
§§.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av 
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta 
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

12 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som rationaliseringschef tillsätts av regeringen efter anmälan 
av generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av statskontoret.

Statskontoret får tillsätta tjänster utan att de har kungjorts lediga 
till ansökan.

13 § Andra ledamöter av rådet än generaldirektören utses av regeringen 
för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av statskontoret även i fråga 
om rationaliseringschefer.

/r3/ Utvecklingsrådet

15 § Till statskontoret är knutet ett utvecklingsråd.

16 § I syfte att främja en god användning av informationsteknologi i 
offentlig verksamhet och stärka kompetensen i dessa frågor skall 
utvecklingsrådet avgöra vissa frågor om målinriktad forskning och 
utveckling.

17 § Utvecklingsrådet består av en ordförande och högst tolv andra 
ledamöter. Rådet utser inom sig en vice ordförande.

För varje ledamot finns en ersättare.

18 § Ordföranden och de andra ledamöterna i utvecklingsrådet utses av 
regeringen för en bestämd tid.

Vad som nu har sagts om ledamöter gäller också deras ersättare.

19 § Utvecklingsrådet är beslutfört när ordföranden och minst hälften av 
de andra ledamöterna är närvarande.

20 § Utvecklingsrådets beslut får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1988:959

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1988. Bestämmelserna om 
utvecklingsrådet skall dock tillämpas för tid från och med den 1 
september 1988, då regeringens beslut den 11 juni 1981 om inrättande av 
metodråd för ADB-frågor m. m. skall upphöra att gälla.

Genom förordningen upphävs förordningen (1986:448) med instruktion för 
statskontoret.
