/r3/ Uppgifter

1 § Statens pris- och konkurrensverk är central förvaltningsmyndighet 
för frågor om pris- och konkurrensbevakning.

Verket har till uppgift att främja en från allmän synpunkt önskvärd 
konkurrens inom näringsliv och offentlig verksamhet. Sådan verksamhet 
som bankinspektionen och försäkringsinspektionen har tillsyn över är 
undantagen.

2 § Verket skall särskilt

1. bevaka och analysera konkurrensförhållanden och prisbildning inom de 
varu- och tjänsteområden som är av stor betydelse för konsumenterna 
eller där konkurrensen inte är effektiv,

2. bevaka och analysera konkurrensförhållanden och prisbildning inom de 
råvaru- och insatsvaruområden som är av stor betydelse för ekonomin i 
stort eller i övrigt är väsentliga,

3. bevaka och analysera hur offentliga regleringar påverkar pris- och 
konkurrensförhållanden,

4. bevaka och analysera konsumentprisutvecklingen inom landet och 
jämföra den med utvecklingen i omvärlden,

5. följa förhållanden i omvärlden av betydelse för prisutveckling och 
konkurrens och, när det behövs, belysa den inhemska utvecklingen i ett 
internationellt perspektiv,

6. utreda frågor som kan vara av betydelse för marknadsdomstolen och 
näringsfrihetsombudsmannen vid tillämpningen av konkurrenslagen 
(1982:729),

7. utreda frågor som kan vara av betydelse för konsumentombudsmannen vid 
tillämpningen av lagen (1971:112) om avtalsvillkor i 
konsumentförhållanden,

8. informera om resultaten av bevakning och undersökningar i syfte att 
främja en från allmän synpunkt önskvärd konkurrens och att öka 
konsumenternas prismedvetande,

9. underrätta regeringen om förändringar i fråga om pris- och andra 
konkurrensförhållanden som kan komma i konflikt med övergripande 
samhällsekonomiska mål,

10. informera näringsfrihetsombudsmannen, konsumentverket och andra 
myndigheter i frågor som kan vara av betydelse för myndighetens 
verksamhet med avseende på pris- och konkurrensförhållanden och

11. föra kartellregister.

3 § Verket får även i andra fall än som avses i 2 § utföra 
undersökningar på uppdrag av andra myndigheter. Verket fastställer 
ersättning för utförda uppdrag.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) utom 13 § skall tillämpas på verket.

Bestämmelserna i 8, 11 och 12 §§ verksförordningen tillämpas endast i 
fråga om utredningsverksamhet enligt 6 §.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § Verkets generaldirektör är chef för myndigheten.

/r3/ Styrelsen

6 § Vid verket finns en styrelse för sådan utredningsverksamhet enligt 2 
§ 1--3 och 6--8 som inte grundar sig på ett särskilt regeringsuppdrag. 
Styrelsen består av högst tio personer, generaldirektören medräknad. 
Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

7 § Under generaldirektören finns en chefstjänsteman med 
samordningsansvar.

Inom verket finns enheter med uppgifter inom de branschområden som 
verket särskilt anger. Verket bestämmer fördelningen av uppgifter mellan 
enheterna. Dessutom finns en enhet för branschövergripande frågor och en 
enhet för fältverksamhet.

Inom verket finns vidare en informationsenhet, en enhet för statistiska 
metodfrågor och ett verkskansli.

/r3/ Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
verket.

/r3/ Personalansvarsnämnden

9 § Verkets personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören 
och personalföreträdarna -- av chefstjänstemannen med samordningsansvar, 
chefen för verkskansliet och verkets personalchef.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst tre av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Styrelsen för utredningsverksamheten skall besluta i frågor om

1. att genomföra mera omfattande undersökning, utom i fall när 
framställning om en sådan undersökning gjorts av en annan myndighet,

2. att godkänna en genomförd undersökning,

3. information om en godkänd undersökning.

Första stycket gäller inte undersökningar som grundar sig på ett 
särskilt uppdrag av regeringen.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänsten som chefstjänsteman med samordningsansvar tillsätts av 
regeringen efter anmälan av generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av verket.

12 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas 
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av 
generaldirektören.

13 § Andra ledamöter i styrelsen för utredningsverksamheten än 
generaldirektören utses av regeringen för en bestämd tid.

/r3/ Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av verket även i fråga om 
chefstjänstemannen med samordningsansvar.
