1 § Till partigrupperna i riksdagen utgår statligt bidrag enligt denna
lag i form av gruppkanslibidrag, ledamotsbidrag och resebidrag.

Bidrag kan dessutom i fall som avses i 17 § utgå till en enskild
riksdagsledamot.

2 § Som partigrupp räknas varje grupp av riksdagsledamöter för ett
parti som har fått minst fyra procent av rösterna i hela riket vid ett
riksdagsval.

3 § Bidrag enligt denna lag betalas ut förskottsvis för kvartal.

Gruppkanslibidrag

4 § Bidraget består av grundbelopp och tilläggsbelopp. Beloppen
bestäms för ett budgetår i sänder av riksdagens förvaltningsstyrelse.

5 § En partigrupp som företräder ett regeringsparti är berättigad
till ett grundbelopp. Var och en av övriga partier är berättigad till
2,5 grundbelopp. Lag (1995:405).

6 § En partigrupp är berättigad till så många tilläggsbelopp som
motsvarar det antal riksdagsmandat som har tillfallit partiet vid det
senaste riksdagsvalet.

7 § En partigrupp är berättigad till bidrag från ingången av den
månad då riksdagsval hålls till utgången av den månad då
riksdagen samlas efter nästa riksdagsval.

Är en partigrupp före och efter ett riksdagsval berättigad till bidrag
enligt första stycket med skilda belopp, utgår bidrag för den månad
då riksdagsval hålls och för den månad då en nyvald riksdag samlas
med det högre beloppet.

För den månad då en partigrupp blir eller upphör att vara företrädd
i regeringen är gruppen berättigad till det grundbelopp som gäller
för en partigrupp som inte företräder ett regeringsparti.

8 § Partigruppen för ett parti som inte återkommer efter val till
riksdagen är, sedan rätt till bidrag enligt 7 § har upphört, berättigad
till bidrag (avvecklingsbidrag) för ytterligare sex månader, beräknat
på det belopp som gällde för gruppen närmast före valet.

9 § Partigruppen för ett parti som efter val till riksdagen
återkommer med färre ledamöter än tidigare och som varken före
eller efter valet är ett regeringsparti får under tolv månader, räknat
från utgången av den månad då den nyvalda riksdagen samlas,
förutom gruppen tillkommande bidrag enligt 7 §, bidrag med 50
procent av skillnaden mellan det nya bidraget och det bidrag som
partigruppen var berättigad till närmast före valet.

Ledamotsbidrag

10 § Bidraget är avsett för utredar-, assistent- och kontorshjälp åt
riksdagsledamöterna. Bidraget bestäms för ett budgetår i sänder av
riksdagens förvaltningsstyrelse. Bidraget beräknas efter normen
kostnader för en assistent per två ledamöter. Lag (1996:1532).

11 § En partigrupp är berättigad till bidrag från ingången av den
månad då riksdagsval hålls till utgången av den månad då
riksdagen samlas efter nästa riksdagsval. Bidraget beräknas efter
hur många ledamöter som tillhör gruppen vid kvartalets ingång.

Är en partigrupp före och efter ett riksdagsval berättigad till bidrag
enligt första stycket med skilda belopp, utgår bidrag för den månad
då riksdagsval hålls och den månad då en nyvald riksdag samlas
med det högre beloppet.

12 § Partigruppen för ett parti som inte återkommer efter val till
riksdagen är, sedan rätt till bidrag enligt 11 § har upphört,
berättigad till bidrag (avvecklingsbidrag) för ytterligare fyra
månader, beräknat på det belopp som gällde för partigruppen
närmast före valet.

13 § Partigruppen för ett parti som efter val till riksdagen
återkommer med färre mandat än tidigare får, räknat från utgången
av den månad då den nyvalda riksdagen samlas, under ytterligare
fyra månader bidrag med belopp som partigruppen var berättigad
till närmast före valet.

Resebidrag

14 § Bidraget är avsett för riksdagsledamöternas deltagande i
internationella konferenser utomlands och andra utrikes resor.
Partigrupperna skall årligen till riksdagens förvaltningskontor
avlämna redovisning för hur erhållet resebidrag har använts under
föregående kalenderår.

Bidrag utgår med delbelopp, som bestäms för ett budgetår i sänder
av talmanskonferensen.

15 § Bidrag utgår

a) för en partigrupp som består av högst 20 ledamöter med ett
delbelopp per mandat som har tillfallit partiet vid det senaste
riksdagsvalet och

b) för övriga partigrupper med ett delbelopp per mandat för de
första 20 mandaten och ett halvt delbelopp för varje ytterligare
mandat som har tillfallit partiet vid det senaste riksdagsvalet.

16 § En partigrupp får inte bevilja en ledamot större bidrag till en
resa än vad en tjänsteman i riksdagen skulle ha fått för att i tjänsten
delta i en motsvarande resa.

Bidrag till en ledamot som inte tillhör en partigrupp

17 § Till en ledamot som har blivit invald i riksdagen på grund av
att partiet har fått minst tolv procent av rösterna i den egna
valkretsen utgår, med tillämpning i övrigt av bestämmelserna i
denna lag,

a) kanslibidrag med en niondel av vad som tillkommer ett parti
som inte är regeringsparti,

b) ett ledamotsbidrag enligt 10 § och

c) resebidrag med ett delbelopp enligt 14 §.

Övergångsbestämmelser

1994:1066

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Vad i lagen föreskrivs om
resebidrag skall dock tillämpas först från och med den 1 oktober
1994.
