


Inledande bestämmelser

1 § Regionala utvecklingsbolag, som avses i lagen (1994:77) om
beslutanderätt för regionala utvecklingsbolag, får inom sitt
verksamhetsområde på företagsekonomiska grunder besluta om
finansiering enligt denna förordning för att främja etablering
och utveckling av små och medelstora företag.

2 § Finansieringen skall bedrivas inom de ramar som anges av
moderbolaget för utvecklingsbolagen och med medel som ägs av
moderbolaget.

3 § Har upphävts genom förordning (1995:759).

4 § Finansieringen skall avse företag som

1. har färre än 250 anställda,

2. antingen har en årsomsättning som motsvarar högst 40
miljoner euro eller har en balansomslutning som motsvarar högst
27 miljoner euro, och

3. är fristående eller ägs till mindre än 25 procent av företag
som inte uppfyller villkoren i 1 och 2.

Om företaget ägs av ett offentligt investeringsbolag, ett
riskkapitalbolag eller en institutionell investerare, som inte
har ett bestämmande inflytande över företaget vare sig
individuellt eller gemensamt, behöver inte villkoren i första
stycket 3 vara uppfyllda. Förordning (2003:4).

5 § De regionala utvecklingsbolagen skall i sin
finansieringsverksamhet söka samverkan med andra organ på
kreditmarknaden för att uppnå effektiva finansieringslösningar
och begränsa den egna insatsen och risknivån.

Finansieringsformer

6 § Finansieringsformer är

1. lån,

2. garanti för lån (lånegaranti),

3. garanti för bankgaranti,

4. utvecklingskapital,

5. nyföretagarlån,

6. företagarlån,

7. designbidrag.

Finansieringsformerna 1-4 och 7 skall användas främst för att
främja utvecklingen av befintliga företag. Finansieringsformen
5 skall användas för att främja etableringen av nya företag.
Finansieringsformen 6 kan användas för att främja såväl
etableringen av nya företag som för att främja utvecklingen av
befintliga företag. Förordning (2003:4).

Allmänna villkor för finansiering

7 § Finansieringsformerna under 6 § första stycket 1-4, 6 och
7 får kombineras inbördes och samtliga finansieringsformer får
kombineras med andra former av statlig finansiering, dock med
de begränsningar som anges nedan i 9, 9 a, 25, 27, 31 b och
31 f §§. När stödnivån skall bestämmas skall hänsyn även tas
till annat finansieringsstöd som lämnats för samma ändamål. Det
sammanlagda stödet får inte överstiga den nedan angivna
stödnivån.

Den som ansöker om finansiering skall i samband med ansökningen
upplysa om annat finansieringsstöd som har sökts eller
erhållits för samma ändamål. Förordning (2003:4).

8 § Finansiering skall avse företag som har eller bedöms kunna
få tillfredsställande lönsamhet.

De regionala utvecklingsbolagen får inte medverka i
finansiering som kan ske på den allmänna kreditmarknaden under
normala marknadsmässiga villkor. Förordning (2003:4).

9 § Finansieringsformerna under 6 § första stycket 1-3 och 5-7
lämnas som stöd inom ramen för kommissionens förordning (EG) nr
70/2001 av den 12 januari 2001 om tillämpningen av artiklarna
87 och 88 i EG-fördraget på statligt stöd till små och
medelstora företag.

Stödnivån för finansieringen enligt första stycket får inte
överstiga 15 procent av de kostnader som avser investeringar i
mark, byggnader, maskiner och utrustning eller om det är fråga
om immateriella investeringar 15 procent av kostnaderna för
förvärv av teknologi. Om stödet lämnas till ett företag med 50
eller fler anställda och som antingen har en årlig omsättning
som överstiger 7 miljoner euro, eller en balansomslutning som
överstiger 5 miljoner euro, får stödnivån uppgå till högst 7,5
procent av den stödberättigande kostnaden.

Om de totala stödberättigande kostnaderna för ett enskilt
projekt är minst 25 miljoner euro eller om det totala
stödbeloppet brutto är minst 15 miljoner euro får inte lånet
beviljas utan att Europeiska gemenskapernas kommission först
godkänt stödet. Förordning (2003:4).

9 a § Finansieringsformerna under 6 § första stycket 1-3 och
5-7 får, om det bedöms lämpligt, lämnas som ett stöd av mindre
betydelse enligt kommissionens förordning (EG) nr 69/2001 av
den 12 januari 2001 om tillämpningen av artiklarna 87 och 88 i
EG-fördraget på stöd av mindre betydelse och får endast lämnas
med de begränsningar som följer av 18-20 §§ förordningen
(1988:764) om statligt stöd till näringslivet.

Vid bedömningen av om stöd kan lämnas, skall hänsyn tas till
andra former av stöd av mindre betydelse som kan ha lämnats.
Det sammanlagda stöd som lämnas till ett företag under en följd
av tre år och som inte omfattas av en stödordning som godkänts
av Europeiska gemenskapernas kommission får inte överskrida
100 000 euro.

När ett stöd av mindre betydelse lämnas skall stödmottagaren
även upplysas om hur stor del av beviljat belopp som utgör ett
faktiskt stöd. Förordning (2003:4).

9 b § Finansiering enligt 6 § första stycket 1-3 och 5-6 får i
stället för att lämnas enligt 9 § första stycket eller 9 a §
lämnas på marknadsmässiga villkor, om

1. finansieringen avser verksamheter i samband med produktion,
bearbetning eller marknadsföring av de produkter som förtecknas
i bilaga 1 till EG-fördraget, eller

2. omständigheterna i det enskilda fallet gör att det är mer
lämpligt.

För att bedömas som marknadsmässig finansiering skall
utlåningsräntan alltid ligga minst 400 räntepunkter över den av
kommissionen fastställda referensräntan. Förordning (2003:4).

9 c § Finansiering i form av utvecklingskapital får lämnas som
stöd antingen enligt 9 § eller som stöd inom ramen för
kommissionens förordning (EG) nr 68/2001 av den 12 januari 2001
om tillämpning av artiklarna 87 och 88 i EG-fördraget på stöd
till utbildning. Det gäller dock inte åtgärder enligt 23 §
första stycket 1. Förordning (2003:4).

10 § För finansieringen gäller de särskilda villkor som anges
för varje finansieringsform. Beslut om finansiering skall
dessutom förenas med de ytterligare villkor om användning av
medlen, insyn och annat som utvecklingsbolaget behöver för att
delta i finansieringen.

Särskilda bestämmelser för lån

11 § På lån skall företaget betala ränta efter en räntesats som
bestäms med beaktande av det allmänna ränteläget, risknivån och
övriga förutsättningar i varje särskilt fall.

Om det bedöms lämpligt med hänsyn till företagets
förutsättningar får räntesatsen bestämmas till olika nivåer
under skilda delar av lånets löptid eller räntans storlek göras
beroende av företagets vinst.

12 § Lån skall betalas tillbaka inom en tid som inte får vara
längre än som behövs med hänsyn till syftet med lånet.

13 § För lån skall det ställas den säkerhet som kan fordras med
hänsyn till låntagarens ekonomiska ställning, behov av rimlig
ekonomisk rörelsefrihet och andra omständigheter.

Om det finns särskilda skäl får lån lämnas utan säkerhet eller
ges sämre förmånsrätt än andra borgenärers fordringar.

Särskilda bestämmelser för lånegaranti

14 § Lånegaranti får lämnas för lån i svensk eller utländsk
valuta i kreditinrättningar som godtas av utvecklingsbolaget.
Garantin får omfatta högst 75 procent av det vid varje tid
utestående lånebeloppet. Förordning (2003:4).

15 § För varje lånegaranti skall långivaren betala en årlig
avgift till moderbolaget. Avgiften fastställs av
utvecklingsbolaget i samband med beslutet om garanti. Den skall
uppgå till minst en procent av utestående belopp.

16 § Lånegaranti får lämnas endast om det för lånet ställs
säkerhet i samma omfattning som krävs för lån enligt 13 §.
Säkerheten för lånet skall gälla även garantin.

17 § Lånegaranti får lämnas endast om låneförbindelsen för
lånet innehåller villkor att det kan sägas upp till omedelbar
återbetalning, om sådan omständighet finns beträffande garantin
som utgör grund för omedelbar uppsägning av lån enligt 32 §.

18 § Långivaren skall beakta garantigivarens intresse och utan
dröjsmål underrätta utvecklingsbolaget om varje förhållande som
kan utgöra anledning till uppsägning av lånet eller annars
medföra risk för att garantin måste infrias.

19 § Om långivaren inte efter uppmaning från utvecklingsbolaget
genast säger upp lånet, upphör lånegarantin att gälla tre
månader efter det att långivaren tog emot uppmaningen. Garantin
upphör att gälla efter samma tid om långivaren efter uppmaning
inte vidtar begärda åtgärder för att driva in lånet.

20 § Ett beslut om lånegaranti upphör att gälla, om ingen
låneförbindelse har tecknats inom tre månader från dagen för
beslutet. Utvecklingsbolaget kan medge att denna tid förlängs.
Förordning (2003:4).

Särskilda bestämmelser för garanti för bankgaranti

21 § Garanti får lämnas för bankgaranti för en ekonomisk
förpliktelse hos ett företag. Bankgarantin skall vara begränsad
till ett visst belopp. Förordning (2003:4).

22 § För garanti för bankgaranti tillämpas i övrigt vad som
gäller för lånegaranti enligt 15-20 §§.

Därvid skall vad som sägs om lånegaranti avse garanti för
bankgaranti, lån avse bankgaranti och långivare avse den
kreditinrättning som lämnat bankgarantin.

Särskilda bestämmelser för utvecklingskapital

23 § Utvecklingskapital lämnas som villkorligt lån eller
medelstillskott. Finansiering med utvecklingskapital får ske
för

1. utvecklande av ny eller förbättrad teknik samt nya och
förbättrade produkter och tjänster, eller

2. utbildning av företagets ledning och övrig personal i sådant
som ekonomi, ny teknologi, miljö och skydd av immateriella
rättigheter.

Utveckling enligt första stycket 1 skall för att berättiga till
finansiering vara utveckling före det konkurrensutsatta stadiet
och avse överföring av industriella forskningsresultat till en
metod, ett utkast eller en skiss till nya, ändrade eller
förbättrade varor, processer eller tjänster fram till skapandet
av första prototypen som dock inte skall kunna användas i
kommersiella syften.

Utbildningen under första stycket 2 skall för att berättiga
till finansiering ge färdigheter som i stor utsträckning går
att överföra till andra företag eller andra arbetsområden.
Förordning (2003:4).

23 a § Utvecklingskapital enligt 23 § 1 får endast bekosta

1. personalkostnader, beräknade som summan av det totala belopp
som behövs för att genomföra projektet,

2. övriga driftkostnader såsom materialkostnader och lager,
beräknade som summan av det totala belopp som behövs för att
genomföra projektet,

3. instrument, utrustning, mark och byggnader, i den omfattning
som tillgångarna utnyttjas uteslutande för projektet,

4. kostnader för konsulter och liknande tjänster såsom inköpta
forskningstjänster, teknisk kunskap och patent, samt

5. övriga omkostnader som uppstår till följd av projektet.
Förordning (2003:4).

23 b § Utvecklingskapital enligt 23 § 2 får endast avse

1. lönekostnader för lärare,

2. resekostnader för lärare och deltagare,

3. andra löpande kostnader, såsom för material och utrustning,

4. kostnader för rådgivning och vägledning som har samband med
utbildningen,

5. avskrivningar för instrument och utrustning i förhållande
till deras användning i utbildningsprojektet,

6. lönekostnader för deltagarna i utbildningsprojektet, dock

- högst det sammanlagda beloppet av de kostnader som avses
under 1-4, och

- endast för de timmar då deltagarna deltar i utbildning som är
skild från arbetsgivarens ordinarie verksamhet. Förordning
(2003:4).

24 § Ett villkorligt lån skall betalas tillbaka inom en tid som
inte får vara längre än som behövs med hänsyn till syftet med
lånet.

Återbetalningsskyldigheten för ett villkorligt lån kan
efterskänkas helt eller delvis om låntagaren visar att
förutsättningar uppenbarligen saknas för att utnyttja
projektets resultat lönsamt.

Medelstillskott ges med förbehåll att mottagaren förbinder sig
att betala ersättning till moderbolaget som engångsbelopp eller
som royalty eller annan löpande avgift. Ersättningen skall
sammanlagt uppgå till lägst det erhållna medelstillskottet
jämte marknadsmässig ränta. De närmare villkoren bestäms med
beaktande av riskerna med projektet och det beräknade
ekonomiska utfallet. Förordning (1995:759).

25 § Finansiering med utvecklingskapital får ske med högst 50
procent av den beräknade kostnaden för projektet.

Säkerhet behöver normalt inte ställas. Förordning (2003:4).

Särskilda bestämmelser för nyföretagarlån

26 § Nyföretagarlån får lämnas endast i samband med att en
företagare påbörjar sin verksamhet.

27 § Lån får lämnas med högst en miljon kronor. Lånet får täcka
högst 30 procent av det beräknade finansieringsbehovet och
lämnas under förutsättning dels att nyföretagaren själv svarar
för minst 10 procent med egna medel, dels att annan finansiär
som utvecklingsbolaget godkänner svarar för den resterande
finansieringen.

Om det finns synnerliga skäl får lån lämnas för att täcka mer
än 30 procent av det beräknade finansieringsbehovet.

28 § Om det finns särskilda skäl får en låntagare, som har
behov av ytterligare finansiering, beviljas ytterligare ett
nyföretagarlån (kompletteringslån), om ansökan kommer in inom
tre år efter det att det första lånet beviljades. För ett
sådant lån gäller samma förutsättningar som för det
ursprungliga lånet.

29 § Om det inte finns särskilda skäl skall lånet vara
amorteringsfritt under den första tredjedelen av lånets löptid.
Förordning (1995:759).

30 § Under de första två åren kan lånet löpa utan ränta.

Som villkor för lånet skall gälla att en låntagare som betalar
tillbaka lånet i snabbare takt än som överenskommits skall
betala ersättning för de uteblivna ränteintäkterna. Förordning
(2003:4).

31 § Endast om det finns särskilda skäl behöver säkerhet
ställas.

Särskilda bestämmelser för företagarlån

31 a § Företagarlån får lämnas till den som startar eller
driver mindre företag.

Vid handläggningen av lånen skall särskild prioritet ges till
kvinnor och ungdomar. Förordning (2003:4).

31 b § Företagarlån får lämnas med högst 250 000 kr.

Om lånet överstiger 50 000 kr får det täcka högst 50 procent av
det beräknade finansieringsbehovet och lämnas under
förutsättning att sökanden styrker att den resterande
finansieringen är tryggad. Förordning (2003:4).

31 c § Företagarlån får ha en löptid på högst tio år.

Lånet får vara amorteringsfritt under en tid som motsvarar
högst en tredjedel av den totala lånetiden. Förordning
(2003:4).

31 d § Under högst två år kan företagarlånet löpa utan ränta.
Förordning (2003:4).

31 e § Har upphävts genom förordning (2003:4).

Särskilda bestämmelser för designbidrag

31 f § Designbidrag kan lämnas för att finansiera en
konsultinsats som görs för att förbättra produkternas
utformning i ett företag eller en annan insats på
designområdet. Bidrag får lämnas med högst 25 000 kr per
projekt och endast till företag som inte tidigare anlitat
designkonsult. Bidraget får täcka högst hälften av kostnaden
för åtgärden. Förordning (2003:4).

31 g § Har upphävts genom förordning (2003:4).

Uppsägning av lån m.m.

32 § Lån, villkorliga lån, nyföretagarlån och företagarlån
får sägas upp till omedelbar betalning, om

1. finansieringen har beviljats på grund av oriktig eller
ofullständig uppgift av sökanden,

2. mottagaren på ett allvarligt sätt bryter mot villkor som
gäller för finansieringen, eller

3. annat sådant förhållande inträffar som innebär att
mottagaren med hänsyn till syftet med finansieringen inte
längre bör få ha kvar denna. Förordning (2003:4).

33 § Vid förhållande som avses i 32 § 1 eller 2 får
medelstillskott eller avskrivet lånebelopp krävas tillbaka inom
tio år från det medelstillskottet eller lånebeloppet betalades
ut.

34 § I fråga om stödåtgärder som strider mot artikel 87 i
Fördraget den 25 mars 1957 om upprättandet av Europeiska
ekonomiska gemenskapen finns bestämmelser om upphävande och
ändring av en sådan stödåtgärd samt om återkrav av stöd i 21 §
förordningen (1988:764) om statligt stöd till näringslivet.
Förordning (2003:4).

35 § Vad som sägs om upplysningsskyldighet för statliga
myndigheter i 22 § förordningen (1988:764) om statligt stöd
till näringslivet skall också gälla för regionala
utvecklingsbolag. Föreskrifter av Verket för
näringslivsutveckling enligt 23 § samma förordning om sådan
upplysningsskyldighet får även omfatta regionala
utvecklingsbolag. Förordning (2000:1182).
