


1 kap. Registrering av partnerskap

1 § Två personer av samma kön kan låta registrera sitt partnerskap.

2 § Registrering får ske om

1. en av partnerna har hemvist här i landet sedan minst två år,
eller

2. en av partnerna är svensk medborgare med hemvist här i
landet.

Med svensk medborgare jämställs medborgare i Danmark, Island,
Nederländerna och Norge. Lag (2000:374).

3 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Registrering får inte ske beträffande den som är under 18
år eller dem som är släkt med varandra i rätt upp- och
nedstigande led eller är helsyskon.

Registrering får inte heller ske beträffande halvsyskon utan
tillstånd av myndighet som anges i 15 kap. 1 §
äktenskapsbalken.

Registrering får inte ske av den som är gift eller som redan är
registrerad partner.

Rätten till registrering av ett partnerskap prövas enligt
svensk lag. Lag (2004:143).

3 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Registrering får inte ske beträffande den som är under 18
år eller dem som är släkt med varandra i rätt upp- och
nedstigande led eller är helsyskon.

Registrering får inte heller ske beträffande halvsyskon utan
tillstånd av myndighet som anges i 15 kap. 1 §
äktenskapsbalken.

Registrering får inte ske av den som är gift eller som redan är
registrerad partner.

Rätten till registrering av ett partnerskap prövas enligt
svensk lag.

Vid tillämpningen av första och andra styckena jämställs
adoptivförhållande med släktskap. De som därvid anses som
helsyskon får dock registrera sitt partnerskap med varandra
efter tillstånd av myndighet som anges i 15 kap. 1 §
äktenskapsbalken. Lag (2004:767).

4 § Innan registrering sker skall prövas om det finns något hinder
mot registreringen.

5 § Vid prövningen har de bestämmelser i 3 kap. och 15 kap.
äktenskapsbalken som gäller för förfarandet vid prövning av
äktenskapshinder motsvarande tillämpning.

6 § Registrering sker i närvaro av vittnen.

7 § Vid registreringen skall partnerna samtidigt vara närvarande.
De skall var för sig på fråga av registreringsförrättaren ge till känna
att de samtycker till registreringen. Registreringsförrättaren skall
därefter förklara att de är registrerade partner.

Har det inte gått till så som anges i första stycket eller var
registreringsförrättaren inte behörig att förrätta registreringen, är
registreringen ogiltig.

En registrering som enligt andra stycket är ogiltig får godkännas av
regeringen, om det finns synnerliga skäl. Ärendet får tas upp endast
på ansökan av endera partnern eller, om någon av dem har avlidit,
av arvingar till den avlidne.

8 § Behörig att vara registreringsförrättare är lagfaren domare i
tingsrätt eller den som länsstyrelsen har förordnat.

9 § För registrering gäller i övrigt bestämmelserna i 4 kap. 5, 7 och
8 §§ äktenskapsbalken samt föreskrifter som meddelas av regeringen.

Beslut om registrering överklagas enligt bestämmelserna i 15 kap. 3
och 4 §§ äktenskapsbalken.

Beträffande internationella förhållanden rörande registreringen
gäller 1 kap. 4--9 §§ lagen (1904:26 s. 1) om vissa internationella
rättsförhållanden rörande äktenskap och förmynderskap.

2 kap. Upplösning av registrerat partnerskap

1 § Ett registrerat partnerskap upplöses genom den ena partnerns
död eller genom domstols avgörande.

2 § Bestämmelserna i 5 kap. äktenskapsbalken har motsvarande
tillämpning i fråga om upplösning av registrerat partnerskap.

3 § Mål om upplösning av registrerat partnerskap och mål där talan
förs om fastställelse att ett registrerat partnerskap består eller inte
består är partnerskapsmål. I lag eller annan författning givna
bestämmelser angående äktenskapsmål gäller även i fråga om
partnerskapsmål.

4 § Partnerskapsmål får alltid tas upp av svensk domstol om
registrering har skett enligt denna lag.

3 kap. Rättsverkningar av registrerat partnerskap

1 § Ett registrerat partnerskap har samma rättsverkningar som ett
äktenskap med de undantag som anges i 2--4 §§.

Bestämmelser i lag eller annan författning med anknytning till
äktenskap och makar tillämpas på motsvarande sätt på registrerat
partnerskap och registrerad partner om inte annat följer av
undantagsreglerna i 2--4 §§.

2 § Lagen (1984:1140) om insemination och lagen (1988:711) om
befruktning utanför kroppen gäller inte för registrerade partner.
Lag (2002:603).

3 § Bestämmelser som gäller för makar och vars tillämpning
innebär en särbehandling av den ene maken endast på grund av
dennes kön gäller inte för registrerade partner.

4 § Bestämmelserna i förordningen (1931:429) om vissa
internationella rättsförhållanden rörande äktenskap, adoption och
förmynderskap gäller inte för registrerat partnerskap.

Övergångsbestämmelser

2004:767

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för hindersprövning
som har begärts före den 1 januari 2005.
