Lagens ändamål

1 § Föreskrifterna i denna lag meddelas för att Sverige skall
uppfylla sina förpliktelser enligt avtalet om Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES).

Bestämmelser enligt EES-avtalet skall gälla som svensk rätt

2 § Följande bestämmelser i rättsakter inom Europeiska
gemenskaperna (EG), som det hänvisas till i bilaga XIII till avtalet
om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet), skall
gälla som svensk lag: Rådets förordning (EEG) nr 11 om
avskaffande av diskriminering såvitt avser fraktsatser och
befordringsvillkor enligt artikel 79.3 i Fördraget om upprättandet
av Europeiska ekonomiska gemenskapen, i dess lydelse enligt
rådets förordning (EEG) nr 3626/84 av den 19 december 1984.

För tillämpningen av artiklarna 11--26 i förordning (EEG) nr 11, se
EES-avtalets protokoll 21.

3 § De svenska texterna till de i 2 § angivna rättsakterna/n2/ finns i
bilaga 1 och bilaga 2 till denna lag.

4 § De danska, engelska, finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska,
och tyska texterna skall ha samma giltighet.

EES-anpassning av bestämmelserna

5 § När bestämmelserna innehåller begrepp eller hänvisar till
förfaranden som är utmärkande för EG: s rättsordning, exempelvis

-- ingresser,

-- adressaterna för EG: s rättsakter,

-- hänvisningar till territorier eller språk inom EG,

-- hänvisningar till inbördes rättigheter och skyldigheter för EG: s
medlemsstater, deras offentliga organ, företag och enskilda
personer i dessa stater,

-- hänvisningar till informations- och anmälningsförfaranden, skall
bestämmelserna i följande protokoll tillämpas:

1. EES-avtalets protokoll 1 om övergripande anpassning i den
lydelse protokollet har efter ändringar enligt protokollet den 17
mars 1993 med justeringar av EES-avtalet.

2. Protokoll 1 till avtalet mellan EFTA-staterna om upprättandet av
en övervakningsmyndighet och en domstol.

3. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté för EFTA-
staterna.

Protokollen finns intagna i lagen (1992:1317) om ett europeiskt
ekonomiskt samarbetsområde (EES).

6 § När rättsakterna i 2 § innehåller hänvisningar till Romfördraget
skall dessa i stället avse följande artiklar i EES-avtalet

-- artikel 79 EEG = artikel 50 EES,

-- artikel 214 EEG = artikel 122 EES.

Hänvisningarna till artiklarna 74, 75, 172, 192, 207 och 209 i
Romfördraget skall inte anses relevanta.

7 § Med EFTA-stat avses i denna lag en medlem av Europeiska
frihandelssammanslutningen för vilken EES-avtalet har trätt i
kraft.

Övergångsbestämmelser

1994:2040

Den upphävda lagen skall dock fortsätta att tillämpas på
förhållanden som hänför sig till den tid under vilken lagen
varit i kraft.
