Internationellt institut för industriell miljöekonomi

1 § Vid Lunds universitet finns det ett internationellt
institut för industriell miljöekonomi. Förordning (2010:1784).

Uppgifter

2 § Institutets uppgift är att bedriva forskning och utbildning inom
miljöområdet, särskilt inom området industriell miljöekonomi.
Verksamheten skall bedrivas i samarbete med utländska institut
och ha en internationell inriktning.

Organisation

3 § Institutet leds av en styrelse. Under styrelsen leds verksamheten
av en chef.

Styrelsen

4 § Institutets styrelse består av högst sju ledamöter. Institutets chef
är en av ledamöterna. Regeringen utser två ledamöter. Övriga
ledamöter utses av Lunds universitet. Regeringen utser en av
ledamöterna till ordförande i styrelsen. Mandatperioden är tre år.

5 § Styrelsen skall fastställa dels allmänna riktlinjer för institutets
verksamhet, dels budgeten för verksamheten samt ansvara för
institutets ekonomi.

6 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Anställning som chef vid institutet

7 § Chefen anställs av styrelsen för institutet. För behörighet till
anställningen krävs att den sökande har avlagt doktorsexamen eller
har motsvarande vetenskaplig kompetens inom institutets
verksamhetsområde. Den som anställs skall ha internationell
erfarenhet och de pedagogiska och andra kvalifikationer som
behövs för att fullgöra de uppgifter som är förenade med
anställningen.

Utbildning

8 § För utbildning vid institutet gäller bestämmelserna i
högskolelagen (1992:1434) och högskoleförordningen (1993:100)
om utbildning.

9 § Vid antagning till utbildning vid institutet får styrelsen dels
medge befrielse från ett eller flera av de behörighetsvillkor som
annars gäller, dels tillämpa andra urvalsregler än dem som annars
gäller.

Finansiering

10 § Institutet finansieras bl. a. genom bidrag från Stiftelsen för
Internationella institutet för industriell miljöekonomi vid Lunds
universitet.

Redovisning

11 § Institutets redovisning skall ingå i den årsredovisning som
Lunds universitet lämnar. Institutets verksamhet skall därvid
redovisas särskilt.
