


1 § Denna lag gäller sådana inspektioner som avses i Förenta
nationernas konvention om förbud mot utveckling, produktion,
innehav och användning av kemiska vapen samt om deras
förstöring.

2 § Om en anläggning i Sverige skall inspekteras, fattar regeringen
de beslut som behövs för att inspektionen skall kunna genomföras.
Regeringen skall därvid närmare ange de åtgärder som får företas
vid inspektionen samt utse en myndighet med uppgift att närvara
vid inspektionen och att biträda den internationella
inspektionsgruppen.

3 § Innan regeringen fattar beslut om en inspektion skall den som
kan komma att beröras av inspektionen ges tillfälle att yttra sig, om
detta kan göras inom den tid som står till förfogande. Tillfälle till
yttrande behöver inte ges om det kan befaras att inspektionens
genomförande därigenom skulle bli allvarligt försvårat eller det
annars finns särskilda skäl att avstå från yttrande.

4 § En inspektion får, om det följer av Sveriges åtagande enligt
konventionen, innefatta

1. att en internationell inspektionsgrupp tillsammans med
observatörer och representanter för en svensk myndighet ges
tillträde till ett område, en byggnad, en fabrik eller någon annan
anläggning under svensk jurisdiktion,

2. att godstrafik från den anläggning som avses med inspektionen
stoppas och kontrolleras,

3. att prover tas från egendom som omfattas av inspektionen, och

4. att inspektionsgruppen tillåts att ta med sig och använda
mätapparatur och annan teknisk utrustning för att samla in och
registrera uppgifter.

En inspektion får inte innefatta tillträde till ett utrymme som
utgör någons bostad.

5 § Den myndighet som regeringen utsett att närvara vid
inspektionen får besluta i frågor som avser verkställighet av
regeringens beslut. En sådan fråga skall dock hänskjutas till
regeringen, om den internationella inspektionsgruppen begär det
eller frågan annars är av särskild vikt. Om en fråga rör någon
enskilds rätt, skall den hänskjutas till regeringen också på
begäran av den enskilde.

Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för att
verkställa ett beslut enligt denna lag.

6 § Vid tillämpningen av denna lag skall särskilt beaktas intresset av
att skydda uppgifter av betydelse för rikets säkerhet och
företagshemligheter.
