


Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter för tillämpningen
av lagen (1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk,
m.m.

För kontroll av hissar och vissa andra motordrivna anordningar
finns bestämmelser i förordningen (1999:371) om kontroll av
hissar och vissa andra motordrivna anordningar i byggnadsverk.

För kontroll av ventilationssystem finns bestämmelser i
förordningen (1991:1273) om funktionskontroll av
ventilationssystem.

Särskilda bestämmelser om el-, vatten- och värmemätare finns i
förordningen (1994:99) om el-, vatten- och värmemätare.
Förordning (1999:372).

Tekniska egenskapskrav på byggnadsverk

Allmänna krav

2 § Bestämmelserna i 3--8 §§ skall gälla

1. när byggnadsverk uppförs, och

2. beträffande tillbyggda delar eller ändringsåtgärder, när
byggnadsverk byggs till eller ändras på annat sätt.

3 § Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att den påverkan de sannolikt utsätts för under bygg- och
bruksskedet inte leder till

1. ras av byggnadsverket, helt eller delvis,

2. oacceptabla större deformationer,

3. skada på andra delar av byggnadsverket, dess installationer eller
fasta utrustning till följd av större deformationer i den bärande
konstruktionen, eller

4. skada som inte står i proportion till den händelse som orsakat
skadan.

4 § Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att

1. byggnadsverkets bärförmåga vid brand kan antas bestå under en
bestämd tid,

2. utveckling och spridning av brand och rök inom byggnadsverket
begränsas,

3. spridning av brand till närliggande byggnadsverk begränsas,

4. personer som befinner sig i byggnadsverket vid brand kan lämna det
eller räddas på annat sätt, och

5. räddningsmanskapets säkerhet vid brand beaktats.

5 § Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att de inte medför risk för brukarnas eller grannarnas hygien
eller hälsa, särskilt inte som följd av

1. utsläpp av giftig gas,

2. förekomst av farliga partiklar eller gaser i luften,

3. farlig strålning,

4. förorening eller förgiftning av vatten eller mark,

5. bristfälligt omhändertagande av avloppsvatten, rök och fast eller
flytande avfall, eller

6. förekomst av fukt i delar av byggnadsverket eller på ytor inom
byggnadsverket.

6 § Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att de inte innebär oacceptabel risk för olyckor vid användning
eller drift, såsom halkning, fall, sammanstötning, brännskador,
elektriska stötar eller skador av explosioner.

7 § Byggnadsverk skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att buller, som uppfattas av brukarna eller andra personer i
närheten av byggnadsverket, ligger på en nivå som inte medför risk
för dessa personers hälsa och som möjliggör sömn, vila och arbete
under tillfredsställande förhållanden.

8 § Byggnadsverk och deras installationer för uppvärmning, kylning
och ventilation skall vara projekterade och utförda på ett sådant
sätt att den mängd energi som med hänsyn till klimatförhållandena på
platsen behövs för användandet är liten och värmekomforten
för brukarna tillfredsställande.

Särskilda krav på byggnader

Nya byggnader

9 § När en byggnad uppförs skall utöver bestämmelserna i 3--8 §§
gälla vad som sägs i 10--13 §§.

10 § Uppvärmningssystemet i byggnader, som innehåller bostäder eller
arbetslokaler, skall i skälig utsträckning med hänsyn till
uppvärmningssättet och energislaget utformas så att skilda energislag
som är lämpliga från allmän energisynpunkt kan användas utan
omfattande ändringar.

En- och tvåbostadshus, som i huvudsak skall värmas upp med el eller
naturgas, skall ha en sådan planlösning att ett byte till
uppvärmning med ett annat energislag underlättas.

En- och tvåbostadshus får förses med uppvärmningsystem för
direktverkande elvärme, om byggnaden har särskilt goda egenskaper
när det gäller energihushållning.

Bestämmelserna i denna paragraf gäller inte fritidshus med högst två
bostäder.

11 § Byggnader som innehåller bostäder, skall vara projekterade och
utförda på ett sådant sätt att bostäderna i skälig utsträckning har
avskiljbara utrymmen för sömn och vila, samvaro, matlagning, måltider,
hygien och förvaring.

Bostäderna skall med hänsyn till användningen ha inredning och
utrustning för hygien och matlagning.

12 § Byggnader, som innehåller bostäder, arbetslokaler eller lokaler
till vilka allmänheten har tillträde, skall vara projekterade och
utförda på ett sådant sätt att bostäderna och lokalerna är tillgängliga
för och kan användas av personer med nedsatt rörelse- eller
orienteringsförmåga. Om det är befogat med hänsyn till terrängen
behöver dock inte kravet på tillgänglighet till byggnaden uppfyllas
när det gäller en- och tvåbostadshus.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte i fråga om

1. arbetslokaler, om det är obefogat med hänsyn till arten av den
verksamhet för vilken lokalerna är avsedda, och

2. fritidshus med högst två bostäder.

I den utsträckning som behövs med hänsyn till kravet på tillgänglighet
skall byggnader vara försedda med hiss eller annan lyftanordning.
Kravet att bostäder skall vara tillgängliga genom hiss eller annan
lyftanordning gäller inte byggnader som har färre än tre våningsplan.
Om sådana byggnader innehåller bostäder som inte nås från marken,
skall de dock vara projekterade och utförda på sådant sätt att hiss
eller annan lyftanordning kan installeras utan svårighet. Vind där
det finns en bostad eller huvuddelen av en bostad skall därvid räknas
som våningsplan.

13 § Byggnader skall vara projekterade och utförda på sådant sätt
att de medger god hushållning med vatten. Inom områden där knapphet
på vatten råder eller kan befaras uppkomma får kommunen i detaljplan
eller områdesbestämmelser meddela de hushållningsbestämmelser som
situationen inom området fordrar.

När det gäller fritidshus med högst två bostäder och som på grund av
sin standard eller sitt läge inte är ägnade för boende under längre
perioder skall första stycket tillämpas endast i den utsträckning som
det är skäligt med hänsyn till omfattningen av husets användning och
vattensituationen. Förordning (1995:598).

Ändring av byggnader

14 § När en byggnad byggs till eller ändras på annat sätt skall
kraven i 3--8 och 10--13 §§ uppfyllas när det gäller den tillbyggda
delen eller ändringen. Detsamma gäller kravet på hushållning med
avfall i 2 § första stycket 9 lagen (1994:847) om tekniska
egenskapskrav på byggnadsverk, m. m.

Vid tillämpning av bestämmelserna i första stycket skall hänsyn tas
till ändringens omfattning och byggnadens förutsättningar.
Förordning (1995:598).

15 § Om en annan ändring av en byggnad än tillbyggnad medför en
avsevärd förlängning av byggnadens brukstid eller en väsentligt
ändrad användning av byggnaden eller del av denna, skall kraven i
3--8 och 10--14 §§ uppfyllas även beträffande de delar av byggnaden
som, utan att omfattas av ändringen, indirekt berörs av denna. Vid
sådana ändringar skall 12 § tillämpas i den utsträckning det inte är
uppenbart oskäligt med hänsyn till ändringens omfattning och
byggnadens standard. Förordning (1995:598).

16 § Om en ändring av en byggnad skall genomföras i etapper och om
bestämmelserna i 15 § under en tidig etapp kräver omfattande
ändringar av andra delar av byggnaden än den direkt berörda delen, får
byggnadsnämnden i kontrollplan enligt 9 kap. 9 § plan- och
bygglagen (1987:10) eller i ett särskilt beslut bestämma att en sådan
följdändring inte behöver utföras förrän vid en viss senare
tidpunkt, om detta av tekniska, sociala eller ekonomiska skäl är
lämpligare. Den tidpunkt då följdändringen skall vara utförd skall
anges i beslutet.

17 § I detaljplan eller områdesbestämmelser får kommunen bestämma
lägre krav vid andra ändringar av byggnader än tillbyggnader
än vad som följer av 14 och 15 §§ under förutsättning att bebyggelsen
inom området ändå får långsiktigt godtagbara egenskaper.

Särskilda föreskrifter

18 § Boverket får, utom i fall som sägs i tredje stycket,
efter samråd med andra berörda myndigheter meddela de
föreskrifter som behövs för tillämpningen av 3-8 och 10-15 §§
om inte någon annan myndighet enligt annan författning har rätt
att meddela sådana föreskrifter. Detsamma gäller föreskrifter
om sådan hushållning med avfall och om krav på underhåll som
avses i 2 § första stycket 9 och tredje stycket lagen
(1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.

Boverket får i enskilda fall i experimentsyfte medge mindre
undantag från bestämmelserna i 10-15 §§ om det finns särskilda
skäl.

Vägverket får efter samråd med Boverket meddela de föreskrifter
som behövs för tillämpningen av 3-8 §§ i fråga om vägar och
gator, utom för vägtunnlar, samt anordningar som hör till vägen
eller gatan. Förordning (1999:774).

19 § Boverket får meddela närmare föreskrifter om

1. innebörden av de krav på lämplighet samt tillgänglighet och
användbarhet som anges i 2 § första stycket 7 och 8 lagen
(1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m. för
linbaneanläggningar som omfattas av Europaparlamentets och
rådets direktiv 2000/9/EG av den 20 mars 2000 om
linbaneanläggningar för persontransport, och

2. innebörden av de krav på säkerhet som anges i 2 § första
stycket 4 lagen om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.
för linbaneanläggningar som uppförts före den 3 maj 2004 och
som omfattas av 2 a § samma lag. Förordning (2005:152).

19 a § Har upphävts genom förordning (1999:372).

CE-märkta byggprodukter

20 § En byggprodukt är lämplig för användning i byggnadsverk enligt
4 § lagen (1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.
om den är

1. CE-märkt enligt föreskrifterna i 21 eller 22 § samt lagen
(1992:1534) om CE-märkning, eller

2. tillverkad i något annat land inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och CE-märkt enligt bestämmelserna i något av dessa
länder. Förordning (1995:598).

21 § Byggprodukter får CE-märkas om produkterna har bestyrkts
överensstämma med en teknisk specifikation och uppfyller de
föreskrifter som kan finnas i andra författningar om krav för
CE-märkning. Specifikationen kan vara av följande slag:

1. en sådan till nationell standard överförd harmoniserad
standard för byggprodukter, som har offentliggjorts i
Europeiska gemenskapernas officiella tidning,

2. ett sådant europeiskt tekniskt godkännande som avses i 27 §,
eller

3. en annan teknisk specifikation för byggprodukter som har
offentliggjorts i Europeiska gemenskapernas officiella tidning.

Bestyrkandet skall ske på det sätt som anges i anslutning till
specifikationen. Krävs därvid medverkan av ett tredjeparts-
organ, skall bestämmelserna i lagen (1992:1119) om teknisk
kontroll om organ som skall anmälas enligt 3 § i nämnda lag
tillämpas på organet. Vid tillverkning av en enstaka produkt
får dock alltid tillverkaren själv bestyrka överensstämmelsen
på grundval av en första egen typprovning och egen tillverk-
ningskontroll, såvida inte annat anges i den tekniska
specifikationen. Förordning (1997:1240).

22 § När det i anslutning till en sådan specifikation som
avses i 21 § har angetts att bestyrkande av överensstämmelse
skall ske genom en försäkran av tillverkaren och att denna
försäkran skall grundas dels på en första typprovning av
produkten, som utförts antingen av ett laboratorium eller av
tillverkaren själv, dels på fabrikens egen
tillverkningskontroll, får produkten CE-märkas även om
specifikationen inte följts. Som förutsättning gäller i detta
fall att

1. lämplighetskraven i 4 § lagen (1994:847) om tekniska
egenskapskrav på byggnadsverk, m.m. uppfylls,

2. typprovningen av produkten görs av ett laboratorium, som är
ett sådant organ som anmälts för uppgiften enligt 3 § lagen
(1992:1119) om teknisk kontroll, och

3. produkten uppfyller de föreskrifter som kan finnas i andra
författningar om krav för CE-märkning. Förordning (1997:1240).

23 § Särskilda bestämmelser finns i lagen (1992:1119) om
teknisk kontroll och med stöd av denna meddelade föreskrifter,
om organ som skall anmälas enligt 3 § i nämnda lag.
Förordning (1997:1240).

24 § Boverket får meddela föreskrifter om

1. hur CE-märkning skall göras på olika produktslag, vem som
skall CE-märka produkterna och vilken information som skall
åtfölja märket,

2. vilka uppgifter EG-intyg om överensstämmelse och EG-
försäkran om överensstämmelse skall innehålla, och

3. vilken klass eller nivå som får användas för en byggprodukt
om en sådan indelning har gjorts i anslutning till den tekniska
specifikationen och någon annan myndighet inte enligt denna
förordning eller annan författning har rätt att meddela sådana
föreskrifter om de byggnadsverk där byggprodukten skall ingå.
Förordning (1999:774).

25 § Boverket skall till Europeiska gemenskapernas kommission
överlämna sådana svenska tekniska specifikationer som bör
offentliggöras och som omfattas av 21 § första stycket 3.
Förordning (1995:598).

26 § har upphävts genom förordning (1995:598).

Europeiska tekniska godkännanden

27 § Europeiska tekniska godkännanden får efter ansökan meddelas för
byggprodukter

1. som påtagligt skiljer sig från sådana standarder som avses i 21 §
första stycket 1 och 3,

2. som inte omfattas av något standardiseringsuppdrag som lämnats av
Europeiska gemenskapernas kommission, eller

3. då Europeiska gemenskapernas kommission annars inte funnit hinder
för meddelande av godkännanden.

Godkännandet skall meddelas för en bestämd tid. Det skall
offentliggöras av godkännandeorganet och tillställas övriga
godkännandeorgan inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.
Förordning (1995:598).

28 § Europeiska tekniska godkännanden meddelas av de organ som
regeringen utser.

Innan regeringen utser ett sådant organ som avses i första
stycket skall Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll
ha bedömt dess kompetens med tillämpning av de bestämmelser som
finns i lagen (1992:1119) om teknisk kontroll och tillhörande
föreskrifter om organ som skall anmälas enligt 3 § i nämnda
lag. Förordning (1997:1240).

29 § Sådana organ som avses i 28 § skall vara medlemmar av Europeiska
organisationen för tekniska godkännanden (EOTA). Regeringen utser
ett av organen att vara talesman i denna organisation.

30 § Boverket får meddela de närmare föreskrifter som behövs för
tilllämpningen av 27--29 §§.

Byggprodukter som godkänts i annat land

31 § Om sådana tekniska specifikationer som avses i 21 § första stycket
saknas men motsvarande svenska specifikationer finns för en
byggprodukt som tillverkats i ett annat land inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, skall byggprodukten på begäran i varje
enskilt fall anses lämplig för användning i byggnadsverk. Detta gäller
dock endast under förutsättning att produkten i tillverkningslandet
genom provning och kontroll har visats uppfylla kraven enligt de
svenska specifikationerna. Rapporter och bestyrkanden av
överensstämmelse, vilka har utfärdats i tillverkningslandet, skall
därvid tillmätas samma värde som motsvarande svenska rapporter
och bestyrkanden.

32 § Boverket skall ansvara för det utbyte av information och de
bedömningar av provnings- och kontrollmetoder som behövs för
tillämpningen av 31 §.

Byggprodukter av mindre betydelse för hälsa och säkerhet

33 § En byggprodukt skall anses lämplig för användning i
byggnadsverk om den är upptagen i en förteckning över produkter av
mindre betydelse för hälsa och säkerhet som har upprättats av
Europeiska gemenskapernas kommission och om tillverkaren har utfärdat
en försäkran om att produkten överensstämmer med allmänt erkänd och
tillämpad teknik. Förordning (1995:598).

34 § Boverket får meddela närmare föreskrifter om vilka uppgifter som
skall lämnas i en sådan försäkran som avses i 33 §.

Utseende av kontrollorgan i vissa fall

35 § Om sådana tekniska specifikationer som avses i 21 §
första stycket saknas skall Styrelsen för ackreditering och
teknisk kontroll på begäran i varje enskilt fall utse organ för
teknisk kontroll som prövar om en byggprodukt, som har
tillverkats, provats och kontrollerats i Sverige, skall få
släppas ut på marknaden och användas i ett annat land inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet enligt bestämmelserna i
det landet.

Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll skall ansvara
för det utbyte av information som behövs för tillämpningen av
första stycket. I övrigt gäller de bestämmelser som finns i
lagen (1992:1119) om teknisk kontroll och tillhörande
föreskrifter om organ som skall anmälas enligt 3 § i nämnda
lag. Förordning (1997:1240).

Särskilda bestämmelser om hissar och värmeanordningar m.m.

35 a § Boverket får meddela föreskrifter

1. om sådana krav på hälsa och säkerhet samt tillgänglighet för
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga som
skall uppfyllas av permanent installerade hissar som betjänar
byggnadsverk och av säkerhetskomponenter som används i sådana
hissar, och

2. om vilka hissar och säkerhetskomponenter som omfattas av
föreskrifterna enligt 1. Förordning (1999:372).

35 b § Boverket får meddela föreskrifter

1. om sådana krav på nyttoverkningsgrad som skall uppfyllas av
nya värmepannor som eldas med flytande eller gasformiga
bränslen, och

2. om vilka värmepannor som omfattas av föreskrifterna enligt
1. Förordning (1999:372).

35 c § Boverket får meddela föreskrifter

1. om bestyrkande av överensstämmelse med gällande krav på
hissar med tillhörande säkerhetskomponenter och på värmepannor
eller anordningar till värmepannor, och

2. om märkning av hissar med tillhörande säkerhetskomponenter
och av värmepannor eller anordningar till värmepannor.
Förordning (1999:372).

35 d § En hiss eller en säkerhetskomponent som avses i
föreskrifter meddelade med stöd av 35 a § 2 får släppas ut på
marknaden bara om den uppfyller de krav som föreskrivs med stöd
av 35 a § 1.

En värmepanna som avses i 35 b § 2 eller en anordning till en
värmepanna får släppas ut på marknaden bara om den uppfyller de
krav som föreskrivs med stöd av 35 b och 35 c §§.

En hiss eller säkerhetskomponent som inte uppfyller sådana krav
som avses i första stycket får visas på mässor, utställningar,
förevisningar m.m., om det tydligt anges att kraven inte är
uppfyllda och att hissen eller säkerhetskomponenten inte får
tillhandahållas förrän den uppfyller kraven. Under
förevisningen skall behövliga åtgärder vidtas till skydd mot
olycksfall. Motsvarande gäller för en värmepanna som inte
uppfyller sådana krav som avses i andra stycket.

En säkerhetskomponent får släppas ut på marknaden, om
tillverkaren eller tillverkarens representant uppger att
komponenten är avsedd att ingå i en hiss som avses i första
stycket. Förordning (1999:372).

35 e § Boverket får meddela föreskrifter om sådana krav på
energihushållning och värmeisolering som skall uppfyllas av
anordningar för rumsuppvärmning eller varmvattenförsörjning i
andra byggnader än industribyggnader.

Boverket får meddela föreskrifter om märkning av sådan
värmeanordningar som avses i första stycket, vem som skall
märka dessa och vilken information som skall åtfölja märket.
Förordning (1999:372).

35 f § Boverket får meddela de föreskrifter om delsystem och
säkerhetskomponenter som behövs till följd av
Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/9/EG av den 20 mars
2000 om linbaneanläggningar för persontransport, varvid det som
i 35 a, c och d §§ sägs om hissar och säkerhetskomponenter
skall gälla linbaneanläggningars delsystem och
säkerhetskomponenter. Förordning (2002:186).

Tillsyn m.m.

36 § Tillsyn enligt 7 § lagen (1994:847) om tekniska egenskapskrav på
byggnadsverk, m.m. skall utövas av Boverket.

37 § Boverket skall föra en förteckning över de tekniska
specifikationer som avses i 19 a § första stycket samt i 21 § första
stycket 1 och 3 med tillhörande anvisningar om förfarandet för
bestyrkande av överensstämmelse. I förteckningen skall också anges
sådana föreskrifter som avses i 24 § 3. Förordning (1995:598).

38 § Boverket skall i sin författningssamling kungöra

1. de förteckningar som avses i 33 och 37 §§,

2. de antagna riktlinjerna för meddelande av europeiska tekniska
godkännanden, och

3. en förteckning över de organ som med stöd av 28 § utsetts att
meddela europeiska tekniska godkännanden. Förordning (1995:598).

Typgodkännande och tillverkningskontroll

39 § Ett beslut om typgodkännande enligt 18 § första stycket lagen
(1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m.
skall ange i vilka avseenden och under vilka förutsättningar
materialet, konstruktionen eller anordningen uppfyller kraven i 2 §
samma lag och tillhörande  föreskrifter. Beslutet, som skall göras
tidsbegränsat, får förenas med villkor och föreskrifter om
tillverkningskontroll.

Ett beslut om tillverkningskontroll utan samband med typgodkännande
enligt 18 § tredje stycket sista meningen lagen (1994:847) om
tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m. skall ange hur det skall
kontrolleras att materialet, konstruktionen eller anordningen
uppfyller kraven i 2 § samma lag och tillhörande föreskrifter. Beslutet
skall göras tidsbegränsat och får förenas med villkor.

40 § Boverket får meddela närmare föreskrifter om typgodkännande och
tillverkningskontroll.

Övergångsbestämmelser

1994:1215

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995, då
byggproduktförordningen (1993:1051) skall upphöra att gälla.
Förordning (1994:1528).
