1 § I denna förordning regleras producenters skyldighet att ta hand
om avfall av sådana förpackningar som anges i 2 §.

Denna förordning skall inte tillämpas på dryckesförpackningar av
aluminium eller polyetylentereftalat (PET). För sådana
förpackningar gäller lagen (1982:349) om återvinning av
dryckesförpackningar av aluminium eller lagen (1991:336) om vissa
dryckesförpackningar.

2 § Syftet med förordningen är att förpackningar som används i
Sverige senast den 1 januari 1997 skall återanvändas eller
materialåtervinnas enligt följande:

Förpackningsslag 		Återanvändning eller material-
 				återvinning i viktprocent

Förpackningar av alu- 		50 % återanvändning
minium, dock inte 		eller material-
dryckesförpack- 		återvinning
ningar

Förpackningar av papp, 		30 % återanvändning
papper och kartong 		eller material-
 				återvinning

Förpackningar av 		65 % återanvändning
wellpapp 			eller material-
 				återvinning

Förpackningar av 		30 % återanvändning
plast, dock inte 		eller material-
dryckesförpack- 		återvinning
ningar av PET

Förpackningar av stål- 		50 % återanvändning
plåt 				eller material-
 				återvinning

Standardiserade 		95 % återanvändning
förpackningar av glas
för öl och läsk

Förpackningar av glas 		90 % återanvändning
för vin och sprit fyllda
i Sverige

Övriga förpackningar 		70 % återanvändning
av glas 			eller material-
 				återvinning

3 § Med förpackning avses i denna förordning alla konstruktioner
av de förpackningsslag som anges i 2 § och som används för att
innehålla, skydda eller leverera en vara.

Statens naturvårdsverk får meddela närmare föreskrifter om vad
som avses med förpackningar.

4 § Med producent avses i denna förordning den som yrkesmässigt
tillverkar, importerar eller säljer en förpackning som avses i 2 §
eller en vara som är innesluten i en sådan förpackning.

5 § En producent skall se till att lämpliga insamlingssystem
tillhandahålls för att underlätta för hushåll och andra att från
hushållsavfall och annat avfall sortera ut förpackningar. Producenten
skall samråda med kommunen i frågor som rör insamlingssystem för
bortforsling av förpackningsavfall.

Producenten skall också informera hushåll och andra om sortering,
insamling och bortforsling av använda förpackningar.

Statens naturvårdsverk får meddela närmare föreskrifter om de
skyldigheter som avses i första och andra stycket.
Förordning (1996:1082).

6 § Hushåll och andra förbrukare skall sortera ut förpackningar från
hushållsavfall och annat avfall och lämna dem för bortforsling i de
insamlingssystem som producenterna tillhandahåller.

7 § En producent skall se till att utsorterade förpackningar som
lämnats i enlighet med 6 § forslas bort samt återanvänds,
materialåtervinns, energiutvinns eller tas om hand på ett annat
miljömässigt godtagbart sätt.

Statens naturvårdsverk får meddela närmare föreskrifter om de
skyldigheter som avses i första stycket.

8 § En producent skall till Statens naturvårdsverk lämna

1. uppgift om resultatet av insamlingsverksamheten,
återanvändningen och materialåtervinningen samt andra
förhållanden som rör det slutliga omhändertagandet av utsorterade
förpackningar,

2. de uppgifter om tillverkning, import, försäljning och andra
förhållanden som Naturvårdsverket behöver för att kontrollera att
nivån för återanvändning eller materialåtervinning uppnås.

Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om
uppgiftsskyldigheterna som avses i första stycket.

9 § Bestämmelser om tillsyn över efterlevnaden av denna förordning
finns i 21-23 §§ renhållningslagen (1979:596). Förordning (1996:1082).

10 § Kommunen är inte skyldig att se till att sådana utsorterade
förpackningar som lämnats av hushållen eller andra förbrukare för
bortforsling enligt denna förordning forslas bort eller tas om hand
slutligt.

11 § Denna förordning gäller inte förpackningar som är farligt
avfall enligt förordningen (1996:971) om farligt avfall.
Förordning (1996:977).

12 § Statens naturvårdsverk får meddela

1. föreskrifter om undantag från denna förordning i fråga om vissa
slag av förpackningar om det finns särskilda skäl för det från miljö-
och hälsoskyddssynpunkt,

2. ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning.

Övergångsbestämmelser

1994:1235

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1994 då
förordningen (1993:1154) om producentansvar för
glasförpackningar och förpackningar av wellpapp skall upphöra att
gälla.
