

Inledande bestämmelse

1 § Vid Karolinska institutet finns det ett institut för
miljömedicin. Institutet för miljömedicin har ett nationellt
ansvar inom sitt område. Förordning (2010:1785).

Uppgifter

2 § Institutet skall bedriva forskning och utbildning samt
utföra undersökningar och utredningar dels inom fysikalisk och
kemisk miljömedicin, inklusive arbetsmiljö, dels inom
hälsoskydd. Förordning (2001:1256).

3 § Institutet skall särskilt

1. samverka med och biträda myndigheter, institutioner och
organisationer i syfte att åstadkomma ett effektivt utnyttjande av
de samlade resurserna inom området för institutets verksamhet,

2. på grundval av forskning utveckla metoder av betydelse för
verksamhetsområdet,

3. förse myndigheter med underlag för åtgärder som är ägnade att
förbättra de miljömedicinska förhållandena i landet, och

4. följa, stödja och delta i det internationella arbetet inom
miljömedicinen.

4 § Institutet skall i första hand utföra undersökningar och uppdrag
som begärs av myndigheter och främst tillgodose myndigheternas
behov av utredningsunderlag. Institutet skall särskilt beakta
Socialstyrelsens behov av underlag för rapporter om folkhälsan.

Institutets ledning och organisation

5 § Institutet leds av en styrelse.

Vid institutet skall finnas en föreståndare. Föreståndaren utses för
en bestämd tid av styrelsen för Karolinska institutet efter förslag
från styrelsen för Institutet för miljömedicin.

6 § Styrelsen skall bestå av en ordförande, en vice ordförande
samt tio andra ledamöter. Ordföranden skall utses av styrelsen
för Karolinska institutet. Föreståndaren är vice ordförande.
Övriga ledamöter skall utses av styrelsen för Karolinska
institutet efter samråd med de myndigheter som i första hand
berörs av verksamheten. Samtliga ledamöter, utom föreståndaren,
skall utses för en bestämd tid.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (2001:1256).

Styrelsens uppgifter

7 § Styrelsen skall avgöra frågor om inriktningen av institutets
verksamhet och utarbeta underlag för budget och förslag till
anslagsframställningar.

Övrigt

8 § Ytterligare föreskrifter om institutet får meddelas av Karolinska
institutet.
