Syfte

1 § Bestämmelserna i denna förordning har till syfte att hindra
spridning av växtskadegörare som kan vålla allvarliga skador på
växtodlingar eller lager av växter.

Beteckningarna växt och växtskadegörare har i denna förordning
samma betydelse som i växtskyddslagen (1972:318).

Införsel

2 § Statens jordbruksverk får meddela föreskrifter om förbud mot
eller villkor för införsel av

1. växter,

2. jord, kompost, gödsel eller annat odlingssubstrat, eller

3. växtskadegörare.

Jordbruksverket får i enskilda fall förbjuda införsel av varor som är
angripna av växtskadegörare.

Sundhetsintyg och utförsel

3 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om att växt får införas
endast mot uppvisande av sundhetsintyg. Sundhetsintyget skall
vara utfärdat av växtskyddsmyndigheten i det land där växten
odlats eller i det land från vilket växten förs ut.

4 § Vid utförsel eller återutförsel av växter utfärdar
Jordbruksverket efter ansökan sundhetsintyg enligt internationella
växtskyddskonventionens certifikatmodell eller enligt
mottagarlandets växtskyddsbestämmelser.

Växtskyddskontroll m. m.

5 § Vid införsel av växter för vilka krävs sundhetsintyg skall
Jordbruksverket kontrollera sändningens identitet.

6 § Jordbruksverket skall vid införsel av växter eller odlingssubstrat
alltid undersöka sändningen, om den inte

1. åtföljs av föreskrivet sundhetsintyg, eller

2. har anmälts för växtskyddskontroll vid införseln.

Sändningen skall också alltid undersökas, om det finns välgrundade
misstankar att införselförbud överträtts eller att föreskrivna villkor
för införseln inte är uppfyllda.

I övrigt får Jordbruksverket genom stickprov undersöka växter,
odlingssubstrat, förpackningsmaterial och använt transportmedel
samt, vid misstanke om att förbjudna växtskadegörare införs, även
andra transportmedel och annat gods, för att försäkra sig om att
införselförbud inte överträtts eller att föreskrivna villkor för
införseln är uppfyllda. Vid undersökningen får Jordbruksverket ta
de prov som behövs utan att ersättning lämnas till varuhavaren.

7 § Jordbruksverket får om det finns särskilda skäl meddela
föreskrifter om eller besluta att växter vid införsel skall odlas i
karantän i högst två år.

8 § Om det vid undersökning eller karantänsodling upptäcks
skadegörare som medför att införsel är förbjuden, får
Jordbruksverket besluta om de åtgärder som behövs för att hindra
spridning.

9 § I fråga om rätt att hantera oförtullade varor som enligt denna
förordning eller med stöd av förordningen meddelade föreskrifter
inte får införas gäller lagen (1973:980) om transport, förvaring och
förstöring av införselreglerade varor, m. m.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om begränsning av rätten
enligt första stycket att hantera varor.

10 § Om en sändning av växter inte uppfyller införselvillkoren,
skall Jordbruksverket besluta att sändningen helt eller delvis skall
avvisas.

Jordbruksverket skall besluta vad som skall ske med en avvisad
sändning.

Undantag

11 § Växter med ursprung i Europa får, med undantag för potatis,
införas utan beaktande av bestämmelserna i 5--9 §§ om införseln
avser

1. privat flyttgods,

2. handbagage innehållande växter för eget bruk, vars
sammanlagda vikt understiger två kilo, eller

3. växter som är avsedda för plantering i gränsområden mellan
Sverige och Norge eller Sverige och Finland och som odlats i det
närliggande gränsområdet.

12 § Jordbruksverket får medge andra undantag från
införselbestämmelserna i förordningen om det kan ske utan att
syftet med den eftersätts.

Avgifter

13 § Den som enligt 10 eller 80--82 §§ tullagen (1987:1065) är
tullskyldig skall betala en växtskyddsavgift. Avgiften uppbärs av
Tullverket.

Växtskyddsavgiften fastställs av Jordbruksverket efter samråd med
Riksrevisionsverket.

Växtskyddsavgift skall inte betalas för

1. avvisade sändningar,

2. sändningar som på sundhetsintyget försäkras vara undersökta
före avsändandet från utförsellandet av en person som
Jordbruksverket bemyndigat, och

3. sändningar för vetenskapligt ändamål.

14 § Jordbruksverket får efter samråd med Riksrevisionsverket
meddela föreskrifter om att avgifter skall betalas för
karantänskontroll samt i ärenden om sundhetsintyg och om
undantag från införselbestämmelserna i förordningen.

Ansvar och tillsyn

15 § Bestämmelser om påföljd för olovlig införsel av växter,
odlingssubstrat eller växtskadegörare och för försök därtill finns i
lagen (1960:418) om straff för varusmuggling.

I fråga om beslagtaget gods skall de försiktighetsmått iakttas som
Jordbruksverket anser nödvändiga.

Den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot förordningen
eller med stöd av förordningen meddelade föreskrifter, döms till
böter, om inte gärningen är belagd med straff i lagen om straff för
varusmuggling.

16 § Tullmyndighet och sådant företag som enligt 75 § tredje stycket
tullförordningen (1987:1114) utövar tullkontroll över gods, har
tillsyn över att det inte införs något gods i strid mot denna
förordning eller med stöd av förordningen meddelade föreskrifter.

De myndigheter som avses i första stycket samt innehavare av
tullupplag, tullager och frihamn skall på begäran lämna
Jordbruksverket uppgifter om sändningar av växter som införs i
landet.

Överklagande

17 § Jordbruksverkets beslut i ärenden om utfärdande av
sundhetsintyg får inte överklagas.

Övriga beslut i enskilda fall får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätt.

Ytterligare föreskrifter

18 § Ytterligare föreskrifter får meddelas av Jordbruksverket.

Övergångsbestämmelser

1994:1248

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1994. Genom
förordningen upphävs kungörelsen (1974:713) om intyg vid utförsel
av växter och förordningen (1975:994) om införsel av växter m. m.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut enligt kungörelsen om intyg vid utförsel av växter och
förordningen om införsel av växter m. m. som har meddelats före
den 1 oktober 1994.
