


Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om överlämnande av
allmänna handlingar till sådana enskilda organ som avses i 2
kap. 17 § första stycket tryckfrihetsförordningen och om
förvaring av dessa handlingar sedan de överlämnats. I lagen ges
också bestämmelser om sådana organs skyldighet att pröva
framställningar om utlämnande av allmänna handlingar enligt
reglerna i tryckfrihetsförordningen och sekretesslagen
(1980:100).

I fråga om allmänna handlingar som förvaras hos Svenska kyrkan
eller någon av dess organisatoriska delar finns bestämmelser i
lagen (1999:288) om överlämnande av allmänna handlingar till
Svenska kyrkan eller någon av dess organisatoriska delar för
förvaring, m.m. Lag (1999:314).

Förvaring av allmänna handlingar hos enskilda organ

2 § Regeringen får föreskriva att allmänna handlingar som kommit
in till eller upprättats hos en statlig myndighet får överlämnas till
ett enskilt organ och förvaras där under viss tid utan att
handlingarna upphör att vara allmänna om

1. myndigheten skall läggas ned eller upphöra med en viss
verksamhet,

2. den verksamhet som handlingarna hänför sig till i fortsättningen
skall bedrivas av det enskilda organet och

3. det enskilda organet behöver ha tillgång till handlingarna för att
kunna bedriva verksamheten.

Förvaras allmänna handlingar hos ett enskilt organ med stöd av
föreskrift enligt första stycket får regeringen föreskriva att
handlingarna får överlämnas till ett annat enskilt organ och
förvaras där under viss tid, om förutsättningarna enligt första
stycket 2 och 3 är uppfyllda.

3 § Kommunfullmäktige eller landstingsfullmäktige får under
samma förutsättningar som anges i 2 § föreskriva att allmänna
handlingar som kommit in till eller upprättats hos en kommunal
myndighet får överlämnas till ett enskilt organ och förvaras där
under viss tid utan att handlingarna upphör att vara allmänna.

Vården och tillsynen av de allmänna handlingarna

4 § Bestämmelser om enskilda organs vård av allmänna handlingar
och om arkivmyndigheters tillsyn av dessa organs arkiv finns i
arkivlagen (1990:782).

5 § Det enskilda organet skall vid förvaring och handhavande av de
allmänna handlingarna se till att dessa lätt kan särskiljas från andra
handlingar hos organet.

Om det enskilda organet för sin verksamhet behöver göra tillägg i
allmänna handlingar skall tilläggen utföras så att det tydligt framgår
när och av vem de har gjorts såvida det inte av omständigheterna
klart framgår att tilläggen gjorts av det enskilda organet.

6 § Det enskilda organet skall så snart som möjligt underrätta
regeringen, kommunfullmäktige respektive landstingsfullmäktige
om det enskilda organets organisation eller arbetssätt på grund av
konkurs, fusion, försäljning av verksamhet eller liknande händelse
förändras på sätt som kan antas inverka på dess hantering av de
enligt 2 eller 3 § överlämnade handlingarna.

Det enskilda organets skyldigheter mot allmänheten

7 § Bestämmelser om rätten att ta del av allmänna handlingar
finns i 2 kap. tryckfrihetsförordningen.

Bestämmelser om begränsningar i rätten att ta del av allmänna
handlingar och om skyldigheten att iaktta sekretess finns i
sekretesslagen (1980:100).

Av 2 kap. 17 § första stycket tryckfrihetsförordningen och 1
kap. 8 § tredje stycket första meningen sekretesslagen framgår
att ett enskilt organ, som efter ett beslut enligt denna lag
förvarar allmänna handlingar, skall jämställas med myndighet i
fråga om befattningen med dessa handlingar. Lag (1999:314).

8 § Det enskilda organet är skyldigt att lämna ut eget material, om
detta är en nödvändig förutsättning för att en allmän handling skall
kunna lämnas ut med hänsyn till det sätt på vilket materialet
tillförts den handlingen.

Särskilt om statliga arkiv

9 § Ett enskilt organ som förvarar allmänna handlingar från en
statlig myndighet skall ersätta arkivmyndigheten för dess kostnader
för den fortsatta förvaringen av de allmänna handlingarna.

Övergångsbestämmelser

1994:1383

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995. Lagen får tillämpas
också beträffande allmänna handlingar som härrör från
myndigheter som helt lagts ned eller delvis upphört med viss
verksamhet före lagens ikraftträdande.
