Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag gäller avtalsvillkor som näringsidkare använder när
de erbjuder varor, tjänster eller andra nyttigheter till konsumenter.

Lagen gäller också avtalsvillkor som näringsidkare använder när de
förmedlar sådana erbjudanden från en näringsidkare eller någon
annan.

1 a § Bestämmelserna i 3-9 b §§ denna lag tillämpas också när 
Konsumentombudsmannen fullgör sina skyldigheter som behörig 
myndighet enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2017/2394 av den 12 december 2017 om samarbete mellan de 
nationella myndigheter som har tillsynsansvar för 
konsumentskyddslagstiftningen och om upphävande av förordning 
(EG) nr 2006/2004. Lag (2020:339).

2 § I lagen avses med

konsument: en fysisk person som handlar huvudsakligen för
ändamål som faller utanför näringsverksamhet,

näringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar för
ändamål som har samband med hans näringsverksamhet, oavsett
om den är offentlig eller privat.

Marknadsrättsliga bestämmelser

3 § Om ett avtalsvillkor som avses i 1 § med hänsyn till pris 
och övriga omständigheter är oskäligt mot konsumenten, får 
Patent- och marknadsdomstolen förbjuda näringsidkaren att i 
framtiden i liknande fall använda samma eller väsentligen 
samma villkor, om förbudet är motiverat från allmän synpunkt 
eller annars ligger i konsumenternas eller konkurrenternas 
intresse.

Ett förbud får meddelas även anställda hos näringsidkaren och 
andra som handlar på näringsidkarens vägnar.

En sammanslutning av näringsidkare som använder eller 
rekommenderar användning av ett oskäligt avtalsvillkor får 
förbjudas att i framtiden använda eller rekommendera 
villkoret.

Ett förbud ska förenas med vite, om inte detta av särskilda 
skäl är obehövligt. Lag (2016:211).

3 a § Vid tillämpning av 3 § ska ett avtalsvillkor anses
oskäligt om det innebär att konsumenten är hänvisad till att
använda ett telefonnummer med förhöjd taxa för att ta kontakt
med näringsidkaren per telefon med anledning av ett mellan
dem ingånget avtal. Lag (2014:13).

3 b § Om en näringsidkare vid försäljning på internet använder 
ett oskäligt avtalsvillkor och inga andra effektiva medel är 
tillgängliga, får Konsumentombudsmannen förelägga 
näringsidkaren, en värdtjänstleverantör eller en 
internetleverantör att upprätta ett varningsmeddelande som 
tydligt visas i samband med besök på webbplatsen. 

Ett föreläggande som avses i första stycket får bara meddelas 
om 

1. överträdelsens allvar motiverar det och det är motiverat 
från allmän synpunkt eller annars ligger i konsumenternas 
intresse, och 

2. webbplatsen inte omfattas av tryckfrihetsförordningens 
eller yttrandefrihetsgrundlagens skydd.

Varningsmeddelandet ska ange i vilket avseende avtalsvillkoret 
är oskäligt och i övrigt vara utformat på ändamålsenligt sätt.

Ett föreläggande ska förenas med vite, om det inte av 
särskilda skäl är obehövligt. Lag (2020:339).

3 c § När ändrade förhållanden föranleder det, ska 
Konsumentombudsmannen besluta att en skyldighet att upprätta 
ett varningsmeddelande inte längre ska gälla. Lag (2020:339).

3 d § Konsumentombudsmannen får bestämma att ett beslut om 
varningsmeddelande ska gälla omedelbart. Lag (2020:339).

4 § En ansökan om förbud får göras av Konsumentombudsmannen. 
Om Konsumentombudsmannen för ett visst fall beslutar att inte 
göra någon ansökan, får ansökan göras av en sammanslutning av 
näringsidkare, konsumenter eller löntagare. Lag (2016:211).

4 a § Om en sammanslutning av näringsidkare gör sannolikt att 
utgången i målet kan ha betydande intresse för medlemmarna i 
sammanslutningen får domstolen efter ansökan av 
sammanslutningen tillåta att den, vid sidan av en enskild 
part, medverkar i förfarandet och i samband med det åberopar 
bevisning.

En ansökan om medverkan ska vara skriftlig och innehålla de 
skäl som den grundas på.

Parterna ska beredas tillfälle att yttra sig över ansökan. 
Ansökan får inte bifallas om parten på den sidan som ansökan 
om medverkan avser motsätter sig detta. Lag (2016:211).

4 b § Konsumentombudsmannen ska kallas till förhandling i mål 
enligt denna lag, även om han eller hon inte är sökande.
Lag (2016:211).

5 § Ett beslut i fråga om förbud hindrar inte att samma fråga prövas
på nytt, om det motiveras av ändrade förhållanden eller något
annat särskilt skäl.

6 § Om det finns särskilda skäl, får domstolen meddela förbud 
även för tiden till dess att det finns ett slutligt beslut.
Lag (2016:794).

7 § En fråga om förbud får i fall som inte är av större vikt 
prövas av Konsumentombudsmannen.

Konsumentombudsmannen får bestämma att ett beslut om förbud 
ska gälla omedelbart. Lag (2016:794).

8 § Konsumentombudsmannen får förelägga var och en att yttra 
sig, lämna upplysningar och tillhandahålla de handlingar som 
behövs i ett ärende enligt denna lag. Lag (2020:339).

8 a § Om det behövs för tillsynen i ett ärende där ett förbud 
enligt 3 eller 7 § eller ett föreläggande enligt 3 b § kan 
antas komma i fråga, får Konsumentombudsmannen förelägga 
näringsidkaren att hålla de lokaler eller motsvarande utrymmen 
där näringsverksamheten utövas tillgängliga för inspektion.

I samband med inspektionen får Konsumentombudsmannen ta del av 
de handlingar som behövs för tillsynen och begära nödvändiga 
upplysningar på platsen. Lag (2020:339).

8 b § Ett föreläggande enligt 8 eller 8 a § får förenas med 
vite. Lag (2020:339).

8 c § Konsumentombudsmannen får bestämma att ett föreläggande 
enligt 8 eller 8 a § ska gälla omedelbart. Lag (2020:339).

8 d § Om det är nödvändigt för tillsynen enligt denna lag, får 
Konsumentombudsmannen köpa varor, tjänster eller andra 
nyttigheter under dold identitet (testköp). 

Näringsidkaren ska underrättas om testköpet så snart det kan 
ske utan att åtgärden förlorar sin betydelse. 

Om det inte är oskäligt, får Konsumentombudsmannen besluta att 
näringsidkaren ska ersätta ombudsmannen för vad som har 
betalats vid testköpet. Konsumentombudsmannen ska i så fall 
erbjuda näringsidkaren att ta tillbaka det som köpts.
Lag (2020:339).

8 e § Konsumentombudsmannens beslut enligt 3 b, 3 c, 7, 8 och 
8 a §§ får överklagas till Patent- och marknadsdomstolen. 
Detsamma gäller beslut om ersättning enligt 8 d § tredje 
stycket. Lag (2020:339).

9 § En talan om utdömande av vite förs vid Patent- och 
marknadsdomstolen av Konsumentombudsmannen. Om vite har 
förelagts på talan av någon annan får talan om utdömande 
föras även av honom eller henne. Lag (2016:211).

9 a § Delgivning av domar och beslut av domstol som 
innefattar ett vitesföreläggande får ske enligt 34–37 §§ 
delgivningslagen (2010:1932) endast om det med beaktande av 
vad som har framkommit i det enskilda delgivningsärendet 
eller vid andra delgivningsförsök med delgivningsmottagaren 
finns anledning att anta att han eller hon har avvikit eller 
på annat sätt håller sig undan. Lag (2016:211).

9 b § Bestämmelsen i 18 kap. 16 § rättegångsbalken ska inte 
tillämpas i mål enligt 3 §. I sådana mål får domstolen 
bestämma att vardera parten ska svara för sina 
rättegångskostnader.

I ärenden som avser överklagande av Konsumentombudsmannens 
beslut om förbud tillämpas i fråga om rättegångskostnader 31 
kap. rättegångsbalken. Lag (2016:794).

Civilrättsliga bestämmelser

10 § Om innebörden av ett avtalsvillkor som inte har varit föremål
för individuell förhandling är oklar, skall vid en tvist mellan en
näringsidkare och en konsument villkoret tolkas till konsumentens
förmån.

11 § För avtalsvillkor som inte har varit föremål för individuell
förhandling gäller 36 § första stycket lagen (1915:218) om avtal och
andra rättshandlingar på förmögenhetsrättens område med
följande begränsningar.

Omständigheter som inträffat efter det att avtalet ingåtts får inte
beaktas till konsumentens nackdel på så sätt att ett avtalsvillkor
som annars vore att anse som oskäligt inte kan åsidosättas eller
jämkas.

Jämkas ett avtalsvillkor eller lämnas det utan avseende, skall, om
villkoret strider mot god sed och medför en betydande obalans till
konsumentens nackdel, avtalet gälla utan andra ändringar, om
konsumenten begär det och om avtalet kan bestå med i övrigt
oförändrat innehåll.

12 § Om inte annat visas, anses ett avtalsvillkor inte ha varit
föremål för individuell förhandling.

13 § Ett avtalsvillkor som innebär att konsumenten ska betala 
mer för en vara, tjänst eller annan nyttighet än det som i 
avtalet anges vara priset för nyttigheten är utan verkan mot 
konsumenten, om denne inte uttryckligen har godkänt villkoret.

En konsument som har betalat enligt ett avtalsvillkor som är 
utan verkan enligt första stycket har rätt att få tillbaka det 
som har betalats. Lag (2020:168).

14 § Ett avtalsvillkor som anger att lagen i ett land utanför
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet skall tillämpas på
avtalet gäller inte i fråga om regler om oskäliga avtalsvillkor, om
den lag som gäller med bortseende från villkoret är lagen i ett land
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och den lagen ger
konsumenten ett bättre skydd mot oskäliga avtalsvillkor.
Lag (2014:13).


Övergångsbestämmelser

1994:1512

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995, då lagen (1971:112)
om avtalsvillkor i konsumentförhållanden upphör att gälla.

2. De nya bestämmelserna tillämpas även på rättshandlingar som
har företagits före ikraftträdandet. Vad som föreskrivs i 10 § gäller
dock inte beträffande avtal som har ingåtts före ikraftträdandet.

3. Mål som vid ikraftträdandet är anhängigt vid domstol prövas
enligt äldre bestämmelser.

2014:13

1. Denna lag träder i kraft den 13 juni 2014.

2. Bestämmelsen i 13 § gäller endast för avtal som har ingåtts
efter ikraftträdandet.

2016:211

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2016.

2. Mål och ärenden som har inletts i tingsrätt eller hovrätt 
före ikraftträdandet ska överlämnas till Patent- och 
marknadsdomstolen respektive Patent- och 
marknadsöverdomstolen.

3. Om huvudförhandling har inletts före ikraftträdandet ska 
handläggningen i tingsrätten eller hovrätten dock slutföras 
enligt äldre bestämmelser.

2016:794

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2016.

2. För användning av avtalsvillkor som har skett före 
ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
