Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag tillämpas på personregister som behövs för sådan
handläggning av ärenden om socialförsäkringsförmåner och andra
förmåner, som enligt lag eller förordning ankommer på de
allmänna försäkringskassorna eller Riksförsäkringsverket
(socialförsäkringsregister).

Med personregister förstås detsamma som i datalagen (1973:289).

Lagen tillämpas inte på

1. personregister som får föras utan tillstånd enligt datalagen,

2. personregister som har inrättats med stöd av annan lag, eller

3. personregister för handläggning av ärenden om ersättning till
vårdgivare.

När socialförsäkringsregister får föras

2 § Ett socialförsäkringsregister får föras endast om regeringen
genom en förordning har beslutat att inrätta registret. Regeringen
får meddela föreskrifter om registrets förande, såvida inte denna
lag innehåller föreskrifter i samma hänseende.

Registerändamål

Handläggning hos de allmänna försäkringskassorna och
Riksförsäkringsverket

3 § De allmänna försäkringskassorna och Riksförsäkringsverket får,
i den utsträckning regeringen föreskriver, använda ett
socialförsäkringsregister för

1. den handläggning som anges i 1 § första stycket,

2. förberedande åtgärder för handläggningen,

3. utbetalning av de förmåner och ersättningar som anges i 2 § lagen
(1993:747) om sjukförsäkringsregister hos de allmänna
försäkringskassorna,

4. inbetalning av avgifter för frivillig sjukpenningförsäkring och
för sådana försäkringar som avses i 6 § lagen om
sjukförsäkringsregister hos de allmänna försäkringskassorna, samt

5. handläggning av ärenden om återbetalning av förmåner och
ersättningar enligt 3. Lag (1996:201).

4 § Statens löne- och pensionsverk och Kommunernas
pensionsanstalt får, i den utsträckning som regeringen föreskriver,
använda ett socialförsäkringsregister för handläggning av ärenden
om utbetalningar av socialförsäkringsförmåner och samordning av
avtalspensionsförmåner.

Övrig användning

5 § En allmän försäkringskassa får använda ett
socialförsäkringsregister för uppföljning, utvärdering, framställning
av statistik och egen tillsyn beträffande den verksamhet hos
försäkringskassan som registret får användas för enligt 3 §.

Riksförsäkringsverket får använda ett socialförsäkringsregister för
uppföljning, utvärdering och framställning av statistik beträffande
den verksamhet hos verket och försäkringskassorna som registret
får användas för enligt 3 §. Verket får dessutom använda ett
socialförsäkringsregister för tillsyn av sådan verksamhet hos
försäkringskassorna.

Registerinnehåll

6 § Ett socialförsäkringsregister får innehålla uppgifter om en
person

1. om personen förekommer i ett ärende som avses i 1 § första
stycket eller, då förberedande åtgärder för handläggning vidtas, kan
förekomma i ett sådant ärende, och

2. om uppgifter i fråga om personen har betydelse för
handläggningen av ärendet.

7 § I ett socialförsäkringsregister får beträffande personer som avses
i 6 § registreras uppgifter om personnummer, namn, adress,
folkbokföringsort, folkbokföringsfastighet och telefonnummer.

8 § I fråga om personer som avses i 6 § får, med de begränsningar
som anges i 9 § och 10 § andra stycket, i ett socialförsäkringsregister
registreras uppgifter om medborgarskap, civilstånd samt sådana
ekonomiska och personliga förhållanden som har betydelse för
rätten till och utbetalning av förmåner som avses i 1 § första
stycket.

9 § Uppgifter om den registrerade som avses i 4 § datalagen
(1973:289) och uppgifter som utgör omdöme eller annan
värderande upplysning om den registrerade får anges endast om de
gäller

1. tidpunkt för sjukanmälan,

2. sjukperiod,

3. grad av nedsatt arbetsförmåga,

4. förekomsten av ansökan om smittbärarpenning enligt lagen
(1989:255) om ersättning till smittbärare och den tidsperiod för
vilken smittbärarpenning begärs,

5. förekomsten av ansökan om ersättning enligt lagen (1988:1465)
om ersättning och ledighet för närståendevård och den tidsperiod
för vilken sådan ersättning begärs,

6. förekomsten av anmälan om tillfällig föräldrapenning och den
tidsperiod för vilken tillfällig föräldrapenning begärs,

7. beräknad tidpunkt för barns födelse,

8. tidpunkt för ansökan om havandeskapspenning,

9. förekomsten av anmälan om arbetsskada, yrkesskada, skada som
omfattas av statligt personskadeskydd och skada till följd av
olycksfall på grund av krigshändelse samt tidpunkt då sådan skada
inträffat,

10. förekomsten av ansökan eller anmälan om assistansersättning
enligt 5 § lagen (1993:389) om assistansersättning,

11. förekomsten av sådan särskild grund för beaktande av högre
bostadskostnad som avses i 14 § tredje stycket och 17 § fjärde
stycket lagen (1993:737) om bostadsbidrag,

12. tidpunkter för sjukhusvård,

13. huruvida den registrerade får eller har fått vård eller försörjning
helt eller delvis på det allmännas bekostnad,

14. huruvida den registrerade är häktad, intagen på
kriminalvårdsanstalt eller av annan orsak har tagits om hand på det
allmännas bekostnad.

15. huruvida den registrerade vistas eller bor i en särskild
boendeform, eller i en liknande inrättning,

16. förekomsten av ansökan om annan förmån som avses i 1 §
första stycket och den tidsperiod för vilken sådan förmån begärs.

10 § De uppgifter som får registreras med stöd av 8 och 9 §§ skall
anges så kortfattat som möjligt.

Regeringen kan i förordning ytterligare begränsa innehållet i ett
socialförsäkringsregister.

11 § Beslut av försäkringskassa, Riksförsäkringsverket och domstol
i ärende som avses i 1 § första stycket och som innehåller uppgifter
som avses i 9 § får registreras endast såvitt avser utgången och de
bestämmelser som har tillämpats samt huruvida beslutet har
överklagats.

12 § Ett socialförsäkringsregister får även innehålla uppgifter om
tidpunkter för registrerade förhållanden samt tekniska och
administrativa uppgifter, om uppgifterna behövs för att tillgodose
ändamålet med registret.

Sambearbetning

13 § Uppgifter till ett socialförsäkringsregister får, om regeringen
inte föreskriver annat, hämtas från ett annat sådant register.

Ett socialförsäkringsregister får, i den utsträckning regeringen
föreskriver, tillföras sådana uppgifter från ett
sjukförsäkringsregister som får lämnas ut med stöd av 18 § lagen
(1993:747) om sjukförsäkringsregister hos de allmänna
försäkringskassorna. Ett sjukförsäkringsregister får tillföras
uppgifter enligt 8--15 §§ nämnda lag från ett
socialförsäkringsregister i den mån regeringen inte föreskriver
något annat.

Av föreskrifter i lag eller förordning eller av beslut av
Datainspektionen kan följa att ett socialförsäkringsregister får
tillföras uppgifter som avses i 7--9 §§ från andra personregister.

Registeransvar

14 § Registeransvarig för ett socialförsäkringsregister, är om
registret förs särskilt för en allmän försäkringskassa eller dess
lokalkontor, försäkringskassan. Registeransvariga för ett register
som förs gemensamt för de allmänna försäkringskassorna och
Riksförsäkringsverket är Riksförsäkringsverket samt varje
försäkringskassa såvitt avser behandling av uppgifter hos kassan.
För register som förs särskilt för Riksförsäkringsverket är verket
registeransvarigt.

Begär någon hos en allmän försäkringskassa att få underrättelse
enligt 10 § datalagen (1973:289) om uppgift i ett register som förs
gemensamt för de allmänna försäkringskassorna och
Riksförsäkringsverket, skall underrättelsen lämnas av
Riksförsäkringsverket.

Terminalåtkomst m.m.

15 § Den som är registeransvarig enligt 14 § har terminalåtkomst
till det register som ansvaret gäller. De allmänna
försäkringskassorna får härutöver ha terminalåtkomst till ett
register som förs särskilt för Riksförsäkringsverket i den
utsträckning regeringen föreskriver det.

Statens löne- och pensionsverk och Kommunernas pensionsanstalt
får ha terminalåtkomst till ett socialförsäkringsregister i den
utsträckning regeringen föreskriver det. Pensionsverkets och
pensionsanstaltens terminalåtkomst får dock bara gälla uppgifter
som behövs där för handläggning av ärenden som avses i 4 §.

I fråga om socialförsäkringsregister som förs särskilt för en allmän
försäkringskassa gäller de ytterligare begränsningar av
terminalåtkomst som regeringen föreskriver.

16 § Den som hos Kommunernas pensionsanstalt tar befattning
med uppgifter i ett socialförsäkringsregister får inte obehörigen röja
vad han därigenom fått veta om enskilds ekonomiska och
personliga förhållanden.

Utlämnande av uppgifter

17 § Uppgifter i ett socialförsäkringsregister får lämnas ut på
medium för automatisk databehandling endast om det följer av lag
eller förordning eller om uppgiften skall användas för forskning
eller framställning av statistik.

Sökbegrepp

18 § Uppgifter som avses i 9 § 13 och 14 får inte användas som
sökbegrepp utom om det har uppkommit fel till följd av brister i ett
dataprogram och felet inte kan avhjälpas på något annat sätt.

Övriga uppgifter i ett socialförsäkringsregister får användas som
sökbegrepp endast om det behövs för tillämpning av lag eller
förordning eller för rättelse, tillsyn, uppföljning, utvärdering, urval
för forskning eller framställning av statistik. Regeringen får
föreskriva ytterligare begränsningar av användningen till skydd för
de registrerades personliga integritet.

Gallring

19 § En uppgift i ett socialförsäkringsregister skall gallras tio år efter
det att den registrerades eller efter den kortare tid som regeringen
föreskriver. Detta gäller dock inte om uppgiften fortfarande kan ha
betydelse för handläggningen av ett ärende som avses i 1 § första
stycket.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
föreskriva undantag från första stycket vad gäller bevarande av ett
urval av material för forskningens behov. Sådant material skall
överlämnas till arkivmyndighet.

Information

20 § Den som är registeransvarig för ett socialförsäkringsregister
skall se till att allmänheten på lämpligt sätt får information om
registret.

Informationen skall innehålla en beskrivning av de uppgifter som
registret får innehålla samt upplysning om

1. ändamålen med registret,

2. de sekretess- och säkerhetsbestämmelser som gäller för registret,

3. rätten att få registerutdrag och rättelse enligt datalagen
(1973:289),

4. de begränsningar i fråga om terminalåtkomst, utlämnande av
uppgifter på medium för automatisk databehandling, sökbegrepp
och bevarande av uppgifter som gäller för registret.

Övergångsbestämmelser

1994:1517

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995. Ett motsvarande per-
sonregister som har inrättats före ikraftträdandet får utan
hinder av lagen föras intill utgången av december år 1998 i den
mån registret inte ersätts av ett register inrättat enligt
denna lag. Lag (1997:101).
