


1 § Sveriges allmänna hypoteksbank skall

1. före den 1 juli 1997 låna upp och till det nybildade
kreditmarknadsbolaget, Landshypotek Aktiebolag, låna ut medel
som bolaget behöver till sin rörelse,

2. förvalta sina fordringar och skulder.

Bankstyrelsens arbetsformer

2 § Bankstyrelsen skall sammanträda när det behövs.

Vid styrelsens sammanträden skall protokoll föras.

3 § En ledamot får inte delta i styrelsens behandling av en fråga om
ledamoten har ett intresse i frågan som kan strida mot bankens.

Firmatecknare

4 § Bankens firma tecknas av minst två personer i förening.
Styrelsen utser firmatecknare.

Årsredovisning

5 § Styrelsen skall senast den 15 mars varje år upprätta en
årsredovisning bestående av resultaträkning, balansräkning och
förvaltningsberättelse för närmast föregående verksamhetsår.
Årsredovisningen skall överlämnas till revisorerna.

Revision

6 § På begäran av en revisor skall styrelsen ställa allt material till
förfogande som behövs för att genomföra revision.

Revisorerna skall årligen senast den 31 mars lämna en
revisionsberättelse med ett utlåtande över styrelsens förvaltning.

Styrelsen skall överlämna årsredovisningen och
revisionsberättelsen till Finansdepartementet.

7 § Finansinspektionen bestämmer arvodet till bankens revisorer
och dessas suppleanter.

Upplåning för Landshypotek AB

8 § Banken skall träffa avtal med Landshypotek AB om
förutsättningarna och villkoren för sin upplåning och
vidareutlåning till bolaget. Banken får inte utan regeringens
medgivande ta upp nya lån med längre löptid än åtta år.

Medelsplacering

9 § Medel som inflyter till banken, och som denna inte omedelbart
använder för att infria sina förbindelser eller för att lämna lån till
Landshypotek AB, skall göras räntebärande genom insättning hos
bank eller genom placering i statsobligationer eller andra
statspapper.

Bankens fonder

10 § Riksgäldskontoret skall utfärda den garantiförbindelse som
enligt 6 § första stycket lagen (1994:759) om Sveriges allmänna
hypoteksbank skall utgöra grundfond för banken.
Garantiförbindelsen ersätter den förbindelse som utfärdats
enligt 27 § lagen (1970:65) om Sveriges allmänna hypoteksbank
och om landshypoteksföreningar.

Grundfonden skall tills vidare uppgå till en miljon kronor.

För grundfonden skall banken betala en årlig avgift till
staten. Avgiften skall beräknas på grundfondens storlek den 1
juli och betalas före utgången av juli månad.
Förordning (2005:226).

11 § Behållen årsvinst i banken skall avsättas till en reservfond.

Om banken inte kan upprätthålla det i 7 § lagen (1994:759) om
Sveriges allmänna hypoteksbank föreskrivna förhållandet mellan
bankens låneskuld och fonder, skall banken anmäla detta till
regeringen.
