


Registrerade personer

1 § Regeringskansliet får för de ändamål som anges i 2 § med
hjälp av automatisk databehandling föra ett personregister över
de personer som omfattas eller har omfattats av lagen
(1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall.

Regeringskansliet är personuppgiftsansvarigt för behandling av
personuppgifter i registret. Förordning (2001:692).

Registrets ändamål

2 § Uppgifterna i registret får användas för Utrikesdepartementets
administration och kontroll i fråga om den personkrets som anges i
1 §. Registret får även användas för framställning av statistik.

Registrets innehåll

3 § Registret får innehålla följande uppgifter om den
registrerade:

1. namn, födelsedatum, kön, personnummer eller
samordningsnummer, titel, medborgarskap, personalkategori,
bostadsadress och telefonnummer,

2. beskickning, konsulat eller organisation, adress samt
telefon-, telefax- och telexnummer,

3. datum för agremang, ackreditering, exekvatur, anmälning,
inresa, tillträde, upphörande av anställning, avanmälning samt
personallista,

4. non grata- eller icke önskvärdförklaring,

5. datum för rapport om misstanke om brott som har meddelats
till Utrikesdepartementet av en polismyndighet eller någon
annan myndighet,

6. svenska ordnar. Förordning (1999:972).

4 § Om det behövs för Utrikesdepartementets verksamhet, får
registret även innehålla foto av den registrerade och uppgift
om den registrerades

1. civilstånd samt familjesamhörighet med andra registrerade,

2. privattjänares namn, födelsedatum och personnummer eller
samordningsnummer,

3. pass, identitetskort, körkort och vapenlicens,

4. uppehålls- och arbetstillstånd,

5. visering och motsvarande intyg utfärdad av
Utrikesdepartementet,

6. tidigare stationering,

7. fordonsinnehav, och

8. import av tull- och skattefria varor.

Registret får vidare innehålla uppgift om den registrerade är
stadigvarande bosatt i Sverige, folkbokförd här eller inskriven
hos en svensk försäkringskassa.

I registret får även ingå uppgift om beskickningars, konsulats
eller organisationers import av tull- och skattefria varor.
Förordning (1999:972).

5 § För en registrerad som åtnjuter immunitet får registret även
innehålla uppgift om

1. parkeringsöverträdelse,

2. misstanke om brott som inrapporterats till Utrikesdepartementet
av en polismyndighet eller någon annan myndighet, och

3. Utrikesdepartementets åtgärd med anledning av 1 och 2.

Samordningsnummer

5 a § Regeringskansliet får, efter framställan av en person
som omfattas av lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i
vissa fall, begära hos Skatteverket att denne skall tilldelas
ett samordningsnummer. Förordning (2003:972).

Sökbegränsningar

6 § Som sökbegrepp i registret får användas endast uppgift om
namn, födelsedatum, kön, personnummer eller samordningsnummer,
medborgarskap, personalkategori, beskickning, konsulat eller
organisation och stadigvarande bosättning.

För framställning av statistik där den enskildes identitet inte
avslöjas får som sökbegrepp användas uppgift om import av tull-
och skattefria varor, parkeringsöverträdelse och misstanke om
brott som rapporterats till Utrikesdepartementet av en
polismyndighet eller någon annan myndighet.
Förordning (1999:972).

Gallring

7 § Uppgifter som avses i 3 § 5 p. samt i 4 § skall gallras ur registret
senast tio år efter det att den registrerade avanmäldes. Uppgifter
som avses i 5 § skall gallras ur registret senast två år efter det att den
registrerade avanmäldes. Övriga uppgifter skall gallras ur registret
senast fyrtio år efter det att den registrerade avanmäldes.

Information

8 § I personuppgiftslagen (1998:204) finns bestämmelser om
information som skall lämnas till den registrerade.
Förordning (2001:692).

Åtkomst och ADB-säkerhet

9 § Endast sådan personal som har tilldelats särskild
behörighet får ha åtkomst till registret.

Registret skall föras i utrustning som är skild från andra
datorsystem. Datamedierna skall hanteras och förvaras enligt
de rutiner som gäller inom Utrikesdepartementet för hantering
och förvaring av hemliga handlingar. Förordning (1997:18).

10 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna förordning.
Förordning (2001:692).

11 § Beslut om att inte meddela rättelse eller om att inte
lämna information som skall lämnas efter ansökan får
överklagas. I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns
bestämmelser om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2001:692).
