Inledande bestämmelse

1 § För de ändamål som anges i 2 och 3 §§ får Riksförsäkringsverket
och de allmänna försäkringskassorna med hjälp av automatisk
databehandling föra ett bostadstilläggsregister.

Registerändamål

2 § Riksförsäkringsverket och de allmänna försäkringskassorna får
använda bostadstilläggsregistret för

1. handläggning av ärenden enligt lagen (1994:308) om
bostadstillägg till pensionärer och lagen (1994:309) om hustrutillägg
i vissa fall då make uppbär folkpension, och

2. tillsyn, uppföljning, utvärdering och framställning av statistik
beträffande ärenden om bostadstillägg för pensionärer samt
hustrutillägg.

3 § Statens löne- och pensionsverk får använda
bostadstilläggsregistret för handläggning av ärenden om utbetalning
av socialförsäkringsförmåner och samordning av
avtalspensionsförmåner. Detsamma gäller det för kommunerna och
landstingen gemensamma organ som betalar ut kommunal personalpension.
Förordning (1996:83).

Registerinnehåll

4 § Den som ansöker om bostadstillägg (sökanden) får registreras i
bostadstilläggsregistret.

Personuppgifter m. m.

5 § I bostadstilläggsregistret får registreras uppgift om sökandens
namn, personnummer och adress.

Bostadskostnad m. m.

6 § I bostadstilläggsregistret får i fråga om sökanden registreras

1. permanentbostadens adress, storlek och typ,

2. uppgifter som skall läggas till grund för beräkning av
bostadskostnaden,

3. beräknat bostadstillägg före inkomstavdrag.

Bidragsgrundande inkomster

7 § I bostadstilläggsregistret får i fråga om sökanden registreras

1. uppgifter som skall läggas till grund för beräkning av årsinkomst
enligt 5 § lagen (1994:308) om bostadstillägg till pensionärer,

2. uppgift om den beräknade årsinkomsten enligt samma lagrum.

Utbetalning av bostadstillägg

8 § För utbetalning av bostadstillägg får, utöver vad som nämnts i
4--7 §§, i bostadstilläggsregistret registreras uppgift om

1. det bankkontonummer, postgironummer eller liknande som
angetts av den bidragsberättigade,

2. annan betalningsmottagares namn, adress, bankkonto- eller
postgironummer,

3. för mycket utbetalt bostadstillägg,

4. beslutade, inbetalda och korrigerade belopp i återkravsärenden.

9 § I bostadstilläggsregistret får försäkringskassas,
Riksförsäkringsverkets och domstols beslut i ärenden om
bostadstillägg registreras endast vad gäller utgången samt de
bestämmelser som har tillämpats och om beslutet har överklagats.

Bostadstilläggsregistret får även innehålla uppgifter om tidpunkt
för registrerade förhållanden samt tekniska och administrativa
uppgifter, om uppgifterna behövs för att tillgodose ändamålet med
registret.

Sambearbetning

10 § Uppgifter till bostadstilläggsregistret får på medium för
automatisk databehandling inhämtas från Riksförsäkringsverkets
pensionsregister, bostadsbidragsregistret och verkets register
(DALF-bas) med uppgifter om delpension, livränta och frivillig
pension. På sådant medium får även uppgifter inhämtas från annan
pensionsutbetalares register och från sådant register som innehåller
uppgift om hyra för hyreslägenhet eller avgift för
bostadsrättslägenhet.

Utlämnande av uppgifter

11 § Uppgifter i bostadstilläggsregistret får lämnas ut på medium
för automatisk databehandling till följande mottagare för de
ändamål och i den utsträckning som anges nedan

Mottagare 		Uppgifter 		Ändamål

Bank/post och 		Uppgifter om ut- 	För utbetalning av
den som driver 		betalt bostads- 	bostadstillägg
bank/postgiro- 		tillägg, namn,
verksamhet 		personnummer,
 			clearingnummer,
 			kontonummer och
 			postgironummer

Kommun 			Uppgifter om ut- 	För beräkning av
 			betalt bostads- 	bidrag och avgifter
 			tillägg och  		enligt socialtjänst-
 			bidragsmottaga- 	lagen (1980:620)
 			rens namn och
 			personnummer

Statens löne- 		Uppgifter om bo-  	För utbetalning av
och pensions- 		stadstilläggets 	bostadstillägg i sam-
verk 			belopp, namn, 		band med utbetalning
 			personnummer 		av pension
 			och tekniska
 			uppgifter

Det organ som		Uppgifter om bo-	För utbetalning av
anges i 3 § andra	stadstilläggets		bostadstillägg i
meningen		belopp, namn		samband med utbetalning
       			personnummer och	av pension
    			tekniska uppgifter
Förordning (1996:83).

Gallring

12 § Gallring av registerinformation som inte behövs för
handläggning av ett ärende om bostadstillägg skall ske i samband
med att ändrade uppgifter registreras avseende adress,
bostadskostnad, inkomst- och boendeförhållanden, bostadstillägg
före och efter inkomstavdrag, tidpunkter, bevakningar och avslag.
Gallring i övrigt skall göras fem år efter det att uppgiften
registrerats.

Information

13 § Den som ansöker om bostadstillägg skall på lämpligt sätt ges
information om registret. Informationen skall innehålla en
beskrivning av de uppgifter som registret innehåller samt
upplysningar om

1. ändamålen med registret,

2. rätten att få registerutdrag och rättelse enligt datalagen
(1973:289) och

3. de begränsningar i fråga om utlämnande av uppgifter på medium
för automatisk databehandling och bevarande av uppgifter som
gäller för registret.

Övergångsbestämmelser

1998:157

De upphävda förordningarna skall dock fortfarande gälla i fråga
om sådana register som enligt övergångsbestämmelserna till
socialförsäkringsregisterlagen (1997:934) får föras enligt
äldre bestämmelser till utgången av år 1998.
