1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till rådets
förordning (EG) nr 3295/94 av den 22 december 1994 om fastställande
av åtgärder för att förbjuda övergång till fri omsättning, export,
återexport eller införsel under suspensivt arrangemang av förfalskade
varor eller piratkopior, nedan kallad EG-förordningen. Lag (1995:763).

2 § Tullverket är behörig myndighet enligt artikel 3 i
EG-förordningen. Tullverket skall, om det behövs, samråda
med andra myndigheter. Lag (1999:427).

3 § Varor som kvarhålls av Tullverket skall förvaras på
betryggande sätt. Förvaringen skall ske på sökandens bekostnad.
När lagakraftvunnet beslut om förstöring av eller annan åtgärd med
de berörda varorna föreligger, har sökanden rätt till ersättning för
dessa kostnader från den eller dem som beslutet gått emot. Kan
kravet riktas mot mer än en person har dessa ett solidariskt ansvar.
Lag (1999:427).

4 § Har Tullverket uppskjutit frigörandet av eller kvarhållit
varor med stöd av artikel 6 i EG-förordningen skall verket till
rättighetsinnehavaren lämna ut namn- och adressuppgifter, i
enlighet med vad som framgår av artikel 6.1, om
rättighetsinnehavaren begär det. Om varorna befunnits vara
varumärkesförfalskade eller pirattillverkade gäller en vidare
uppgiftsskyldighet enligt artikel 8.3. Vem som är
rättighetsinnehavare framgår av artikel 1.2 c.

Frågan om ett rättighetsintrång skett och hur det skall
förfaras med varorna i sådant fall prövas av behörig domstol.

Domstolen får meddela interimistiskt beslut om att
kvarhållandet skall upphöra.

Tullverket skall verkställa lagakraftvunna beslut från
domstolen om frigörande, ändring eller förstöring av varorna.

Om beslutet innebär att varorna skall ändras, skall ändringen
bekostas av den som har rätten till varorna. Lag (1999:427).

5 § Regeringen får föreskriva att avgift skall tas ut för ansökan
enligt artikel 3 i EG-förordningen.

Tullverket kan kräva att sökanden ställer säkerhet för
förvaringskostnaden enligt 3 §. Lag (1999:427).

6 § Generaltullstyrelsens beslut enligt artikel 3 i EG-förordningen
och enligt 5 § andra stycket denna lag får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Övergångsbestämmelser

2000:1281

Den upphävda lagen skall dock fortfarande tillämpas i fråga om

1. varor som har eller borde ha deklarerats för övergång till fri
omsättning före ikraftträdandet och

2. ansökningar enligt artikel 3 i förordningen (EG) nr 3295/94
som inkommit till Tullverket före ikraftträdandet.
