
Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns föreskrifter om bland annat 
sådan frihet från tull som anges i 1 § lagen (1994:1547) om 
tullfrihet m.m.

Vissa kompletterande bestämmelser till bland annat den 
friheten från tull finns även i tullagen (2016:253) och 
tullförordningen (2016:287). Förordning (2016:292).

2 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd 
som i tullagen (2016:253).

När tull ska betalas enligt denna förordning tillämpas rådets 
förordning (EEG) nr 2658/87 av den 23 juli 1987 om tulltaxe- 
och statistiknomenklaturen och om Gemensamma tulltaxan.
Förordning (2016:292).

Tullfrihet i vissa fall

3 § Framställning om tullfrihet enligt 4 § första stycket lagen
(1994:1547) om tullfrihet m.m. görs av beskickning eller
konsulat. Handling som innehåller sådan framställning ges in i
två exemplar till Utrikesdepartementet. Utrikesdepartementet
anger på handlingen vilken kategori varumottagaren tillhör. Ett
exemplar av handlingen återställs till beskickningen eller
konsulatet för att lämnas till Tullverket.

Framställning som avses i första stycket behövs inte i fråga om
kurirförsändelse eller konsulär post som avses i artikel 27 i
konventionen den 18 april 1961 (Sveriges överenskommelser med
främmande makter, SÖ 1967:1) om diplomatiska förbindelser eller
artikel 35 i konventionen den 24 april 1963 (Sveriges
överenskommelser med främmande makter, SÖ 1974:10) om konsulära
förbindelser. Framställning om tullfrihet för ett olönat
konsulat görs av konsulatchefen och ges in till Tullverket.
Förordning (1999:526).

4 § Om tullfrihet medgetts enligt 4 § första stycket lagen 
(1994:1547) om tullfrihet m.m. för motorfordon, fartyg eller 
luftfartyg och om transportmedlet överlåts tidigare än två år 
efter det att tulldeklarationen ingavs till Tullverket, ska 
den som medgetts tullfriheten betala tull för 
transportmedlet. Tullen beräknas enligt de bestämmelser som 
gäller när överlåtelsen sker och på det värde transportmedlet 
har då. Tull tas dock inte ut, om transportmedlet överlåts på 
grund av att ägaren avlidit. Inte heller tas tull ut om 
transportmedlet överlåts till någon som har rätt till 
tullfrihet enligt 4 § lagen om tullfrihet m.m. Om 
transportmedlet har överlåtits till någon som har rätt till 
tullfrihet enligt vad som sagts nu, ska bestämmelserna i 
denna paragraf gälla som om den hade medgetts tullfrihet som 
transportmedlet överlåts till. Om transportmedlet överlåts på 
grund av att ägaren fått förflyttning från Sverige, tas tull 
inte ut, om ägaren under vistelsen här innehaft 
transportmedlet minst sex månader efter det att 
tulldeklarationen gavs in till Tullverket.

Om någon som medgetts tullfrihet enligt 4 § första stycket 
lagen om tullfrihet m.m. för motorfordon, fartyg eller 
luftfartyg vill överlåta transportmedlet tidigare än två år 
efter det att tulldeklarationen gavs in till Tullverket, ska 
han eller hon anmäla det till Utrikesdepartementet. Om 
Utrikesdepartementet bedömer att tull kan komma att tas ut 
för transportmedlet, ska anmälan överlämnas till 
Tullverket.

Om transportmedlet ska överlåtas till någon som 
har rätt till tullfrihet enligt 4 § lagen om tullfrihet m.m., 
ska anmälan åtföljas av en försäkran av den som har rätt till 
tullfrihet att tull ska betalas av honom eller henne för 
transportmedlet, om det överlåts tidigare än som är tillåtet 
enligt första stycket. Utrikesdepartementet överlämnar 
anmälningshandlingarna och försäkran till Tullverket.
Förordning (2016:292).

4 a § Om tullfrihet medgetts, enligt 4 § första stycket lagen 
(1994:1547) om tullfrihet m.m., för andra varor än de som 
anges i 4 §, ska den som medgetts tullfriheten betala tull 
för varan, om

1. varan varit avsedd för beskickningens eller konsulatets 
officiella bruk eller beskicknings- eller konsulatmedlems 
eller medlem av dennes familjs personliga bruk, och

2. varan överlåts tidigare än ett år efter det att 
tulldeklarationen gavs in till Tullverket.

Den som medgetts tullfriheten ska anmäla överlåtelsen till 
Utrikesdepartementet. Om Utrikesdepartementet bedömer att 
tull kan komma att tas ut för varan, ska anmälan överlämnas 
till Tullverket. Tullen beräknas enligt de bestämmelser som 
gäller när överlåtelsen sker och på det värde som varan har 
vid denna tidpunkt. Förordning (2016:292).

5 § Bestämmelserna i 4 § tillämpas även i fall då en internationell
organisation eller person som är knuten till sådan organisation har
medgetts tullfrihet enligt 4 § andra stycket lagen (1994:1547) om
tullfrihet m.m. för motorfordon, fartyg eller luftfartyg. I sådana fall
görs anmälan enligt 4 § andra stycket hos Tullverket. Anmälan skall
i fall som avses i 4 § tredje stycket åtföljas av en där
nämnd försäkran. Förordning (1999:526).

5 a § Som villkor för tullfrihet enligt 4 § tredje stycket 
lagen (1994:1547) om tullfrihet m.m. gäller

1. för en främmande stats militära styrka eller ett 
Natohögkvarter, att varorna är avsedda uteslutande för 
styrkans eller högkvarterets eget bruk eller för bruk av en 
civil komponent som hör till styrkan eller högkvarteret, 

2. för en medlem av en styrka, ett Natohögkvarter eller en 
civil komponent som hör till styrkan eller högkvarteret 

– i fråga om motorfordon: att fordonet införs tillfälligt för 
eget eller anhörigas bruk, 

– i fråga om andra varor: att varorna deklareras för övergång 
till fri omsättning när medlemmen första gången kommer till 
Sverige för att tillträda sin tjänstgöring eller när anhöriga 
först anländer till Sverige för att ansluta sig till honom 
eller henne samt att det är fråga om personliga ägodelar och 
möbler för den tid som uppdraget varar.

Om en vara som införts tullfritt enligt 4 § tredje stycket 
lagen om tullfrihet m.m. överlåts, ska den som medgetts 
tullfrihet betala tull för varan. Tullen beräknas enligt de 
bestämmelser som gäller när överlåtelsen sker och på det 
värde som varan har då. Förordning (2016:674).

6 § Tullfrihet gäller för förnödenheter som medförs eller tas ombord
på fartyg och luftfartyg som ankommer till eller avgår från Sveriges
tullområde, om de är avsedda för transportmedlet och kan anses
motsvara transportmedlets behov under uppehållet i Sverige.

Tullfrihet gäller för proviant för besättningens eller passagerarnas
behov då den medförts eller tagits ombord på

1. fartyg, med undantag av fritidsfartyg, eller luftfartyg, som
ankommer till eller avgår från Sveriges tullområde,

2. tåg i trafik mellan Sverige och tredje land i den utsträckning
som behövs för bespisning av passagerare under resa här i landet, om
provianten förvaras i restaurangvagn eller liknande utrymme.

I fråga om fartyg i utrikes trafik som undergår reparation eller
liknande åtgärd vid varv i Sverige medges tullfrihet för
förnödenheter och proviant som är avsedda för fartyget eller
fartygets besättning och som kan anses motsvara fartygets eller
besättningens behov under tiden för åtgärderna. Förordning (1995:1643).

7 § Tullfrihet gäller för andra varor än spritdrycker, vin, 
starköl och tobaksvaror, om de inte införs i handelssyfte, 
och

1. deklareras för övergång till fri omsättning för en person 
som har hemvist i Sverige och återvänder hit efter att på 
grund av sitt arbete ha vistats i tredjeland i minst ett 
år,

2. ägs av den person för vilken de deklareras för 
övergång till fri omsättning,

3. prövas inte överstiga de behov som ägaren och ägarens 
hushåll har,

4. utgör hushållsförnödenheter eller har begagnats i 
tredjeland av ägaren eller medlem av ägarens hushåll, och

5. ska användas här i landet av ägaren eller medlem av 
ägarens hushåll.

Med ägare enligt första stycket jämställs den som innehar 
varor på grund av kreditköp med förbehåll om återtaganderätt. 
Vid beräkning av vistelsens längd i tredjeland får Tullverket 
bortse från korta avbrott. Förordning (2016:292).

8 § I fråga om motorfordon, husvagnar, fartyg och luftfartyg 
gäller, utöver de villkor som anges i 7 §, att 
transportmedlet under minst ett år innan ägaren återvänder 
till Sverige ska ha tillhört denne och använts i tredjeland 
av ägaren eller medlem av ägarens hushåll i normal 
utsträckning. Tullfrihet medges dock inte om ägaren inom tre 
år före sin återkomst hit har deklarerat transportmedel av 
motsvarande slag för övergång till fri omsättning och 
tullfrihet  har medgetts för transportmedlet.

Om det finns synnerliga skäl får Tullverket medge tullfrihet 
enligt 7 § trots bestämmelserna i första stycket.

Om transportmedel, för vilket tullfrihet medgetts, överlåts 
tidigare än ett år efter det att tulldeklarationen gavs in 
till Tullverket, ska den som har medgetts tullfriheten utan 
dröjsmål anmäla det till Tullverket och betala den tull från 
vilken befrielse medgavs när transportmedlet deklarerades för 
övergång till fri omsättning. Om det finns särskilda skäl får 
Tullverket medge undantag från skyldigheten att betala 
tull. Förordning (2016:292).

8 a § Har upphävts genom förordning (2003:375).

Bestämmelser till utfyllnad av gemenskapsrätten

Tullfrihet m.m.

9 § Har upphävts genom förordning (2002:110).

10 § Tullfrihet medges för bröllopsgåva från en person som är
bosatt i tredje land till en person, som i samband med giftermål
flyttar in till Sverige från ett tredje land, under förutsättning att
värdet av gåvan inte överstiger 2 000 kronor.

11 § Tullfrihet i fall som avses i rådets förordning (EEG) nr 918/83
av den 28 mars 1983 om upprättandet av ett gemenskapssystem för
tullbefrielse bortfaller om varorna efter införseln inte används på
sådant sätt som förutsätts för tullfriheten eller det visar sig att de
för tullfriheten gällande reglerna på annat sätt inte är uppfyllda. I
sådana fall skall detta utan dröjsmål anmälas för Tullverket och
tullen för varan betalas. Förordning (1999:526).

12 § Med behörig myndighet enligt förordning (EEG) nr 918/83
avses Tullverket om inte annat följer av lagen (1994:1547) om
tullfrihet m.m. eller denna förordning.

Med behörig myndighet enligt rådets förordning (EG) nr 150/2003
av den 21 januari 2003 om upphävande av importtullar på vissa
vapen och militär utrustning avses Försvarets materielverk.
Förordning (2003:375).

13 § Tullverket skall fullgöra den skyldighet att informera
EG-kommissionen som föreskrivs i förordning (EEG) nr 918/83 när
det gäller ansökan om tullfrihet och beslut som meddelas i samband
med en sådan ansökan. Förordning (1999:526).

14 § Tullverket får medge undantag från bestämmelser
om tidsfrister som avses i förordning (EEG) nr 918/83.
Förordning (1999:526).

15 § Tullverket får på villkor som anges i förordning
(EEG) nr 918/83 bestämma att debitering av tull på varor avsedda
för katastrofoffer skjuts upp i avvaktan på EG-kommissionens
beslut om tullfrihet för sådana varor. Förordning (1999:526).

16 § Tullverket får efter ansökan enligt rådets förordning 
(EG) nr 1186/2009 av den 16 november 2009 om upprättandet av 
ett gemenskapssystem för tullbefrielse godkänna en 
institution, inrättning eller organisation som mottagare 
berättigad att införa vissa varuslag tullfritt. Tullverket 
ska, om det behövs, ge andra berörda myndigheter tillfälle 
att yttra sig innan verket beslutar om godkännande.
Förordning (2016:292).

17 § I de fall då förordning (EEG) nr 918/83 medger undantag från
villkoren för tullfrihet för flyttgods som en följd av exceptionella
politiska förhållanden skall dock regeringen besluta om sådana
undantag.

17 a § Tullverket skall vart sjätte år till Europeiska
kommissionen lämna rapport om tillämpningen av rådets
förordning (EG) nr 150/2003.

Försvarets materielverk skall fullgöra den skyldighet att
informera Europeiska kommissionen som föreskrivs i artikel 7.2
i rådets förordning (EG) nr 150/2003. Förordning (2003:375).

Tullförmåner med anledning av handelsöverenskommelser
som Europeiska gemenskaperna (EG) har ingått

18 § Enligt handelsöverenskommelser som EG har ingått får
ursprung i vissa fall styrkas genom exportörsdeklaration på faktura
(fakturadeklaration) eller exportörsdeklaration på blankett EUR.2
om varornas värde inte överstiger vissa i överenskommelserna
angivna gränser.

För varor som uppfyller avtalens ursprungsregler och som införs
utan handelssyfte medger handelsöverenskommelserna vidare att
ett ursprungsintyg inte behöver företes då varorna

-- inkommer från en enskild person adresserade till en enskild
person (småförsändelser), eller

-- ingår i en resandes personliga bagage.

Enligt handelsöverenskommelserna gäller dock lättnaden endast
om varornas värde inte överstiger vissa i överenskommelserna
angivna gränser.

Tullverket skall tillkännage gällande värdegränser
uttryckta i svenska kronor i Tullverkets författningssamling.
Förordning (1999:526).

19 § För bedömning av en varas ursprung får Tullverket
inhämta kompletterande uppgifter om varan från utländsk
tullmyndighet. Förordning (1999:526).

20 § Anspråk på tullfrihet eller tullnedsättning för en vara 
ska framställas när varan deklareras till ett 
tullförfarande.

Vid elektroniskt uppgiftslämnande enligt 1 kap. 3 § tullagen 
(2016:253) får Tullverket medge att ursprungsintyg endast 
behöver visas upp på begäran av verket.

Om ett postbefordringsföretag är deklarant för en vara som 
har kommit in med post, ska ursprungsintyg ges in senast 30 
dagar efter den dag då varan deklarerades till ett 
tullförfarande. Förordning (2016:292).

21 § Med tullmyndighet i handelsöverenskommelser som EG har
ingått avses för svenskt vidkommande Tullverket om inte annat
följer av denna förordning eller annan författning.

Tullverkets uppgifter enligt en sådan överenskommelse får, i
fråga om utfärdande av varucertifikat EUR.1, även fullgöras av
sådan auktoriserad handelskammare som godkänts av Tullverket.
Förordning (2004:691).

22 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2018:963).

Skydd mot dumpad eller subventionerad import m. m.

23 § Framställning om skydd mot dumpad eller subventionerad
import enligt de bestämmelser som anges i 1 § andra stycket lagen
(1994:1547) om tullfrihet m. m. skall, för det fall den inte ges in till
EG-kommissionen, ges in till Kommerskollegium. Framställning
om skydd mot annan marknadsstörande import än dumpad eller
subventionerad import enligt de bestämmelser som anges i 1 §
tredje stycket lagen om tullfrihet m. m. skall ges in till
Kommerskollegium.

Kommerskollegium utför de undersökningar och vidtar de åtgärder
som kommissionen begär med hänvisning till de bestämmelser som
avses i första stycket eller som i övrigt följer av dessa bestämmelser.

Uppgifter som avses i 9 § lagen om tullfrihet m. m. skall på begäran
lämnas till Kommerskollegium. För kontroll av lämnade uppgifter
får Kommerskollegium förelägga den som är uppgiftsskyldig att
tillhandahålla räkenskaper, anteckningar och andra handlingar som
rör verksamheten.

Övriga bestämmelser

24 § Medges tullfrihet för varor upp till ett visst belopp uttryckt i
ecu avrundas beloppet efter omräkning till svenska kronor till
närmast högre hundratal kronor.

Tullverket skall tillkännage gällande belopp uttryckt i
svenska kronor i Tullverkets författningssamling.
Förordning (1999:526).

25 § Ytterligare föreskrifter om verkställigheten av lagen
(1994:1547) om tullfrihet m. m. och denna förordning får meddelas
av Kommerskollegium såvitt gäller skydd mot dumpad eller
subventionerad import samt skydd mot annan marknadsstörande
import än dumpad eller subventionerad import och i övrigt av
Tullverket.

När myndigheten meddelar verkställighetsföreskrifter skall den
iaktta internationella förpliktelser som Sverige har åtagit sig och,
om det behövs, samråda med annan berörd myndighet.
Förordning (1999:526).

Övergångsbestämmelser

1994:1605

1. Denna förordning träder i kraft samtidigt med lagen (1994:1500)
med anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen. Vid
förordningens ikraftträdande upphör tullfrihetsförordningen
(1987:1289) att gälla.

2. Den upphävda förordningen skall dock fortfarande tillämpas i
fråga om dels varor som anmälts eller borde ha anmälts till
förtullning före ikraftträdandet, dels varor för vilka ansökan om
temporär tullfrihet lämnats in eller för vilka medgetts temporär
tullfrihet utan ansökan före ikraftträdandet. Den temporära
tullfriheten gäller dock under längst ett år efter ikraftträdandet.

3. Tillstånd till återbetalning av tull (restitution) eller till
motsvarande tullbefrielse som meddelats före ikraftträdandet gäller
fortfarande, dock längst under ett år därefter.

4. Av övergångsbestämmelserna till förordningen (1994:1607) om
upphävande av vissa tullförfattningar framgår att äldre föreskrifter
om bl. a. varors ursprung fortfarande skall tillämpas.
