


1 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning och
förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på inkomst som
Sverige och Amerikas Förenta Stater undertecknade den 1
september 1994 skall tillsammans med den skriftväxling som är
fogad till avtalet och som utgör en del av detta, gälla som lag här i
landet. Avtalets och skriftväxlingens innehåll framgår av bilaga till
denna lag.

1 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning och
förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på inkomst som
Sverige och Amerikas förenta stater undertecknade den 1
september 1994, i den lydelse avtalet har genom det protokoll
om ändring i avtalet som undertecknades den 30 september 2005,
skall tillsammans med de skriftväxlingar som är fogade till
avtalet och protokollet och som utgör en del av dessa, gälla
som lag här i landet. Avtalets och skriftväxlingarnas innehåll
framgår av bilaga till denna lag. Lag (2005:1088).

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån
dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som
annars skulle föreligga.

3 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelserna i avtalet beskattas endast i Amerikas
Förenta Stater, skall sådan inkomst inte tas med vid taxeringen i
Sverige.

3 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Om en obegränsat eller begränsat skattskyldig förvärvar
inkomst som enligt bestämmelserna i avtalet beskattas endast i
Amerikas förenta stater, skall sådan inkomst inte tas med vid
taxeringen i Sverige. Lag (2005:1088).

4 § Ärende, som enligt artikel 19 punkt 4 i avtalet skall avgöras av
behörig myndighet i en avtalsslutande stat, skall på svensk sida
handläggas av Skatteverket. Är sådant ärende av särskild
betydelse eller annars av sådan beskaffenhet att det bör avgöras av
regeringen, skall dock Skatteverket med eget yttrande
överlämna ärendet till Finansdepartementet.

Skatteverkets beslut enligt denna paragraf får inte överklagas.
Lag (2003:710).


Övergångsbestämmelser

2005:1088

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Denna lag tillämpas i fråga om

a) skatt på inkomst som avses i artikel 20.4 i avtalet, på
inkomst som uppburits den 1 januari 1996 eller senare,

b) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den
första i den kalendermånad som följer närmast efter den
kalendermånad då lagen träder i kraft eller senare, och

c) andra skatter, för beskattningsår som börjar den 1 januari
det år som närmast följer efter det år då lagen träder i kraft
eller senare.
