Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser till
rådets förordning (EEG) nr 3274/93 av den 29 november 1993.

I rådets förordning (EEG) nr 3275/93 av den 29 november 1993
finns bestämmelser om förbud mot uppfyllande av rättsanspråk.

Undantag från förbuden

2 § Tillstånd enligt artikel 3 i förordningen (EEG) nr 3274/93
meddelas av regeringen.

Förbud mot handel med krigsmateriel och liknande materiel

3 § Med krigsmateriel och liknande materiel avses i denna
förordning

1. materiel som är upptagen i bilagan till förordningen (1992:1303)
om krigsmateriel,

2. motsvarande materiel utformad för polisiärt bruk, och

3. förnödenheter särskilt avsedda för tillverkning eller underhåll av
materiel som anges i 1 och 2.

4 § Krigsmateriel och liknande materiel får inte föras ut ur Sverige,
om bestämmelselandet är Libyen.

5 § Krigsmateriel och liknande materiel får inte föras in i Libyen.

6 § Krigsmateriel och liknande materiel får inte tillhandahållas
utanför Libyen om den är avsedd för verksamhet av ekonomisk art
som drivs från Libyen.

Inte heller får genom upplåtelse av licens för tillverkning eller
underhåll sådan materiel tillhandahållas inom Libyen i verksamhet
av ekonomisk art.

7 § Åtgärder får inte vidtas som är ägnade att främja sådana
handlingar som nämns i 4--6 §§ och som innebär att

1. tillverka, bearbeta, sätta samman, installera, underhålla eller
reparera krigsmateriel eller liknande materiel eller lämna tekniskt
bistånd till sådana åtgärder,

2. lasta, lossa, transportera eller ta emot krigsmateriel eller liknande
materiel till förvaring,

3. överlåta krigsmateriel eller liknande materiel eller upplåta
särskild rätt till materielen,

4. överlåta en uppfinning av krigsmateriel eller liknande materiel
eller upplåta särskild rätt därtill, eller

5. lämna eller förmedla uppdrag för åtgärder som anges i 1--4.

Frysning av tillgångar

8 § Penningmedel som tillhör Libyen eller en juridisk person som
ägs av eller kontrolleras från Libyen får inte betalas ut. Inte heller
får penningmedel, fordringar, finansiella instrument eller andra
liknande tillgångar som tillhör Libyen eller en sådan juridisk person
överlåtas, pantsättas eller förfogas över på annat sätt.

Inte heller får uppdrag lämnas eller förmedlas för sådana åtgärder
som är förbjudna enligt första och andra stycket.

Förbuden enligt första och andra stycket omfattar inte tillgångar
som avses i artikel 4 i förordningen (EEG) nr 3274/93.

Gemensamma bestämmelser

9 § En svensk medborgare som utomlands utför en handling som är
förbjuden enligt 1 eller 4--8 §§ döms enligt lagen (1971:176) om
vissa internationella sanktioner och vid svensk domstol, även om 2
kap. 2 eller 3 § brottsbalken inte är tillämplig och trots 2 kap. 5 a §
första och andra stycket den balken.
