1 § I denna förordning finns bestämmelser om proviantering med
varor som inte är gemenskapsvaror och med obeskattade varor för
förbrukning eller försäljning ombord på transportmedel.
Förordningen innehåller även bestämmelser om begränsningar i det
undantag från skatteplikt vid viss omsättning på fartyg och
luftfartyg som anges i 3 kap. 30 c § mervärdesskattelagen
(1994:200).

2 § I denna förordning förstås med

gemenskapsvara:

dels vara som i sin helhet framställts inom gemenskapens
tullområde enligt villkoren i artikel 23 i förordning (EEG) nr
2913/92 av den  12 oktober 1992 om inrättandet av en tullkodex för
gemenskapen och inte innefattar varor som importerats från länder
eller territorier som inte utgör en del av EG: s tullområde,

dels vara som importerats från länder eller territorier som inte
utgör en del av EG: s tullområde och som övergått till fri
omsättning,

dels vara som har framställts inom EG: s tullområde, antingen
endast av varor enligt andra satsen eller av varor enligt första och
andra satsen,

EG: s tullområde:  de områden som anges i artikel 3 i förordning
(EEG) nr 2913/92,

EG: s skatteområde:  det område inom vilket gemenskapens
bestämmelser om en viss skatt är tillämpliga.

3 § Proviantering med obeskattade varor får ske

1. för förbrukning och försäljning vid resa till plats utanför EG: s
tullområde eller EG: s skatteområde i fall där tillhandahållandet
inte utgör omsättning i landet,

2. för förbrukning ombord vid resa till utländsk ort inom EG: s
tullområde och EG: s skatteområde, eller

3. för sådan försäljning som är undantagen från skatteplikt enligt 3
kap. 30 c § mervärdesskattelagen (1994:200).

4 § Proviantering med varor som inte utgör gemenskapsvaror får ske
för förbrukning ombord i fall som avses i 3 § 1 och 2 samt för
försäljning vid resa till plats utanför EG:s tullområde. För sådan
proviantering gäller i övrigt vad som gäller för proviantering med
obeskattade varor. Förordning (1995:1532).

5 § Proviantering för ändamål som avses i 3 § 2 skall inte medges

1. för tillhandahållanden där varan kan medföras av passagerare
eller besättning från transportmedlet,

2. av obeskattade alkoholvaror om inte god ordning och nykterhet
upprätthålls ombord eller om spritdrycker eller vin tillhandahålls
passagerare som inte fyllt 18 år.

6 § På fartygs- och flyglinjer mellan Sverige och Danmark eller
Finland skall undantaget enligt 3 kap. 30 c § tredje stycket
mervärdesskattelagen (1994:200) avse endast starköl, öl samt
choklad- och konfektyrvaror, kosmetiska preparat och tobaksvaror.

På sådana fartygs- och flyglinjer mellan Sverige och Danmark som
anges i tredje stycket skall undantaget enligt 3 kap. 30 c §
mervärdesskattelagen (1994:200) inte avse spritdrycker, vin eller
starköl och inte mer än 20 cigaretter eller 10 cigariller eller cigarrer
eller 50 gram tobaksvaror.

Inskränkningen enligt andra stycket gäller försäljning på

1. fartyg i trafik mellan svensk hamn i Skåne och Blekinge län eller
i Kalmar län från länsgränsen i söder till och med Kalmar i norr och
dansk hamn vid Öresund eller Östersjön eller

2. luftfartyg i trafik mellan Malmö eller Malmö-Sturup och
Köpenhamn.

På fartygslinje mellan svensk hamn från norska gränsen i norr till
och med Lysekil i söder och norsk hamn från och med Risör i
väster till svenska gränsen i öster skall motsvarande begränsningar
som följer av andra stycket gälla för proviantering av obeskattade
varor.

Regeringen kan medge att bestämmelserna i andra--fjärde styckena
inte skall gälla i fråga om viss fartygslinje. Förordning (1996:1278).

7 § På passagerarfartyg i trafik mellan svenska hamnar, belägna
söder om Kullens fyr och norr om Falsterbo fyr samt danska
hamnar från  och med Gilleleje i norr till och med Köge i söder skall
undantaget enligt  3 kap. 30 c § mervärdesskattelagen (1994:200)
endast avse chokladvaror och 20 cigaretter eller 10 cigariller eller
cigarrer eller 50 gram tobaksvaror.

Till passagerarfartyg i trafik enligt första stycket får proviantering
av spritdrycker och vin enligt 3 § 2 medges endast om sådana
drycker inte utskänks till passagerarna före klockan 12. Av
spritdrycker får i sådan trafik medföras högst 5 liter per 1 000
passagerare för varje enkel resa om resan går från svensk hamn norr
om Landskrona till dansk hamn norr om Vedbaek och i annat fall
högst 25 liter per 1 000 passagerare för varje enkel resa.

8 § Proviantering med obeskattade alkoholdrycker och tobaksvaror får
ske endast till

1. luftfartyg som har en högsta tillåtna startvikt som överstiger 5
700 kilogram och som är destinerat till utländsk flygplats för att
lämna eller hämta passagerare eller last,

2. fritidsfartyg vars bruttodräktighet inte understiger 75 som skall
avgå till utländsk hamn i annat land än Danmark, Finland eller Norge,

3. annat fartyg som inte är fiskefartyg och vars bruttodräktighet är
minst 75 som skall anlöpa utländsk hamn för att lämna eller hämta
passagerare eller last, eller som skall företa kryssning i mer
avlägsna farvatten som turistfartyg.

Utan hinder av vad som sägs i första stycket får proviantering med
obeskattade alkoholdrycker och tobaksvaror även ske i enlighet med
särskilda bestämmelser till fartyg som disponeras av Försvarsmakten.
Förordning (1995:489).

9 § Proviantering av obeskattade varor från tullager eller
skatteupplag skall inte medges i större omfattning än vad som är
skäligt med hänsyn till resans art och varaktighet samt det antal
personer som beräknas kunna komma att medfölja
transportmedlet. Därvid skall beaktas de begränsningar avseende
omsättning på färdmedlet som kan föreligga och det förråd som
redan finns ombord av dylika varor.

10 § Proviantering från tullager eller skatteupplag får endast ske
efter medgivande från en tullmyndighet. Ett beslut av annan
tullmyndighet än Generaltullstyrelsen får överklagas till
Generaltullstyrelsen.

Generaltullstyrelsens beslut kan överklagas till regeringen.

11 § Generaltullstyrelsen meddelar de närmare föreskrifter som
erfordras för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1994:1694

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1995 då Kungl.
Majt: s kungörelse (1957:123) med särskilda bestämmelser om
utförsel av vissa obeskattade varor såsom proviant eller resgods,
förordningen (1961:128) om utförsel av obeskattade varor i
fartygstrafiken över Öresund och förordningen (1987:1118) om rätt
till införsel av spritdrycker, vin och starköl i vissa fall skall upphöra
att gälla.

2. Beslut av regeringen enligt 8 § tredje stycket förordningen
(1987:1072) om rätt för resande m. fl. att införa varor tull- och
skattefritt skall fortsätta att gälla som beslut enligt 6 § femte
stycket denna förordning. Förordning (1995:489).
