Inledande bestämmelser

1 § I denna lag ges bestämmelser som behövs för att EU:s
strukturstöd och stöd till utveckling av landsbygden ska
kunna genomföras i Sverige.

Med EU:s förordningar om strukturstöd och om stöd till
utveckling av landsbygden avses i denna lag EU:s förordningar
om

1. stöd från Europeiska regionala utvecklingsfonden och
Europeiska socialfonden, och

2. stöd från Europeiska jordbruksfonden för
landsbygdsutveckling. Lag (2015:267).

Tillsyn och kontroll

2 § Tillsyn och annan kontroll över att reglerna i EU:s
förordningar om strukturstöd och om stöd till utvecklingen av
landsbygden följs utövas av den eller de myndigheter som
regeringen bestämmer.

Regeringen får föreskriva att en tillsynsmyndighet får
överlåta åt någon annan myndighet att utöva viss tillsyn.

Om tillsyn överlåts, ska vad som sägs om tillsynsmyndighet i
lagen gälla även den myndighet till vilken tillsyn har
överlåtits. Lag (2015:267).

3 § För tillsyn enligt denna lag har tillsynsmyndigheten rätt
att få tillträde till områden, anläggningar, byggnader,
lokaler och andra utrymmen som används i sådan verksamhet
eller i samband med hantering av sådana produkter som stödet
avser. Tillsynsmyndigheten får göra de undersökningar och ta
de prover som behövs för tillsynen utan att ersättning
lämnas.

Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen.
Myndigheten får meddela förelägganden som kan förenas med
vite för att få tillgång till handlingarna. Den som är
föremål för tillsyn ska tillhandahålla den hjälp som behövs
för att tillsynen ska kunna bedrivas.

Polismyndigheten ska på begäran lämna den hjälp som behövs
vid tillsynen. Lag (2015:267).

4 § Bestämmelserna i 3 § första stycket och andra stycket
första meningen gäller också för Europeiska kommissionen och
Europeiska revisionsrätten och för inspektörer som är utsedda
av dessa institutioner. Lag (2015:267).

4 a § Bestämmelserna i 3 och 4 §§ denna lag ska inte 
tillämpas vid kontroller och inspektioner på plats som 
genomförs enligt lagen (2017:244) om kontroller och 
inspektioner på plats av Europeiska byrån för 
bedrägeribekämpning. Lag (2017:245).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om hur tillsynen ska bedrivas.
Lag (2015:267).

Ränta

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får meddela föreskrifter om att ränta ska betalas
på belopp enligt EU:s förordningar om strukturstöd och om
stöd till utveckling av landsbygden om mottagaren inte är
berättigad till beloppet och detta ska återbetalas.
Lag (2015:267).

Avgifter

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om att avgifter ska tas ut för
tillsynen enligt denna lag. Lag (2015:267).

Överklagande

8 § En myndighets beslut i ett särskilt fall enligt denna lag får
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätt.
Lag (1997:105).

Övergångsbestämmelser

1999:1316

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för stöd som beviljats före ikraftträdandet.
