


Inledande bestämmelser

1 § I denna lag ges bestämmelser som behövs för att EG:s
gemensamma fiskeripolitik skall kunna genomföras i Sverige.

Med EG:s förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken avses
i denna lag EG:s förordningar om

1. åtgärder för bevarande och förvaltning av fiskresurserna,

2. strukturåtgärder för fiskerinäringen, och

3. marknadsreglering av fisk och fiskprodukter.

Denna lag tillämpas inte i fråga om sådana bestämmelser i EG:s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken som helt faller
inom tillämpningsområdet för livsmedelslagen (1971:511).
Lag (1998:130).

Nationella föreskrifter

2 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får i fråga
om EG:s förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken meddela
föreskrifter som får finnas som komplettering till förordningarna
eller som behövs för verkställigheten av förordningarna.

Första stycket gäller inte föreskrifter angående frågor som avses i
fiskelagen (1993:787). Lag (1995:1389).

Uppgiftsskyldighet

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får, för
verksamhet som inte utgör yrkesmässigt fiske enligt fiskelagen
(1993:787), föreskriva att en näringsidkare som tar befattning med
fisk eller fiskprodukter som omfattas av EG:s förordningar om den
gemensamma fiskeripolitiken, skall lämna uppgifter om

1. fiskefartyg, fiskeredskap, fiskemetod, fångst, tid och plats för
fångsten, omlastning, landning, inköp, försäljning, import och
export, och

2.andra förhållanden av betydelse för tillämpningen av
förordningarna. Lag (1995:1389).

Tillsyn och kontroll

4 § Tillsyn och annan kontroll av efterlevnaden av andra regler i
EG:s förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken än bestämmelser
om fisket och av föreskrifter meddelade med stöd av denna lag utövas
av den eller de myndigheter som regeringen bestämmer.

Regeringen får föreskriva att en tillsynsmyndighet får överlåta åt
någon annan myndighet att utöva viss tillsyn.

Om tillsynen överlåts, skall vad som sägs om tillsynsmyndighet i
lagen gälla även den myndighet till vilken tillsynen överlåts.
Lag (1995:1389).

5 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och förbud
som behövs för att reglerna i EG: s förordningar om den
gemensamma fiskeripolitiken och föreskrifter meddelade med stöd
av lagen skall efterlevas.

I beslut om föreläggande eller förbud får tillsynsmyndigheten sätta
ut vite.

6 § För tillsyn enligt denna lag har tillsynsmyndigheten rätt att få
tillträde till fartyg, fordon, områden, anläggningar, byggnader,
lokaler och andra utrymmen där fisk och fiskprodukter hanteras.
Tillsynsmyndigheten får göra de undersökningar och ta de prover
som behövs för tillsynen utan att ersättning lämnas.

Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de upplysningar och
handlingar som behövs för tillsynen. Den som är föremål för tillsyn
skall tillhandahålla den hjälp som behövs för tillsynen.

Polismyndigheten skall på begäran lämna den hjälp som behövs vid
tillsynen.

Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
föreskriva att det tas ut avgifter för tillsynen enligt denna lag.

7 § Bestämmelserna i 6 § första och andra styckena gäller också för
EG: s institutioner och av institutionerna utsedda inspektörer.

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva att den som mottar stöd eller betalar avgifter enligt EG: s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken skall föra
anteckningar om mottaget stöd och betalda avgifter och att dessa
anteckningar skall bevaras under viss tid.

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur tillsynen och kontrollen skall bedrivas.

Ränta

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva att ränta skall betalas på belopp enligt EG: s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken, om

1. beloppet betalas efter förfallodagen,

2. mottagaren inte är berättigad till beloppet och detta skall
återbetalas.

Straff

11 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som
uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot EG:s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken eller
föreskrifter meddelade med stöd av denna lag i fråga om

1. uppgiftsskyldighet,

2. kvalitetsnormer och andra bestämmelser för handeln med fisk
och fiskprodukter. Lag (2003:252).

12 § Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett
vitesförbud döms inte till ansvar enligt denna lag för den gärning
som omfattas av föreläggandet eller förbudet.

Till ansvar enligt denna lag skall inte heller dömas om gärningen är
ringa eller belagd med straff enligt brottsbalken, lagen (2000:1254)
om straff för smuggling eller fiskelagen (1993:787).
Lag (2000:1254).

Överklagande

13 § En myndighets beslut i ett särskilt fall enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätt.

Övergångsbestämmelser

1994:1709

Denna lag träder i kraft den dag lagen (1994:1500) med anledning
av Sveriges anslutning till Europeiska unionen träder i kraft.
Genom lagen upphävs lagen (1993:649) om marknadsreglering på
fiskets område.

Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om ärenden som har
väckts och i fråga om avgiftsskyldighet som har uppkommit under
lagens giltighetstid. Detsamma gäller i fråga om befrielse från eller
nedsättning eller återbetalning av avgift som hänför sig till den
tiden.
