

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om

1. fiske och vattenbruk inom Sveriges sjöterritorium och inom
Sveriges ekonomiska zon,

2. fiske från svenska fartyg utanför Sveriges ekonomiska zon,

3. fiskerinäringens marknadsreglering, och

4. stöd till vattenbruket och fiskerinäringen.

I förordningen ges föreskrifter som behövs för att EG:s
gemensamma fiskeripolitik ska kunna genomföras i Sverige.
Förordning (2008:128).

2 kap. Fisket och vattenbruket

1 § I detta kapitel finns föreskrifter om fisket och
vattenbruket.

Detta kapitel ska inte tillämpas i den utsträckning det
strider mot särskilda föreskrifter i 2 a kap. om
Torneälvens fiskeområde.

Detta kapitel ska inte heller tillämpas i den utsträckning
det strider mot bestämmelserna i artskyddsförordningen
(2007:845) eller föreskrifter som har meddelats med stöd
av den förordningen. Förordningen (2010:1114).

Rätten till fiske

2 § Länsstyrelsen prövar frågor om tillstånd att sätta ut eller
sträcka ut fasta redskap.

Tillstånd får endast beviljas fiskare som bedriver yrkesmässigt
fiske, om inte annat följer av 11 § fiskelagen (1993:787) eller
särskilda skäl föranleder annat.

3 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
utländska medborgares rätt till fiske i Sveriges
territorialhav och i Sveriges ekonomiska zon på grund av
internationella överenskommelser. Förordning (2011:646).

4 § Sådant tillstånd till fiske för utländska medborgare som
avses i 13 § tredje stycket fiskelagen (1993:787) och som avser
annat fiske än yrkesmässigt fiske meddelas av länsstyrelsen.

Tillstånd kan förenas med villkor att fisk som har fångats vid
sådant fiske inte får säljas. Förordning (2005:462).

Föreskrifter för fisket

5 § Det är förbjudet att fiska mal, flodpärlmussla och sådana
arter av fisk, vattenlevande kräftdjur och vattenlevande
blötdjur som i bilaga 1 till artskyddsförordningen (2007:845)
har markerats med N. Förordning (2007:956).

6 § Fiske får inte bedrivas med gift, sprängämnen eller andra
bedövande eller dödande ämnen, elektrisk ström, skjutvapen
eller sådana redskap som fisken kan spetsas med. Fiske med
ålsax, vars tänder är högst sex millimeter, är dock tillåtet.
Huggkrok får användas för att bärga fisk som har fångats med
andra redskap.

Hummer eller krabba får inte fångas vid dykning.

I fråga om sådana arter av fisk, vattenlevande kräftdjur och
vattenlevande blötdjur som i bilaga 1 till
artskyddsförordningen (2007:845) har markerats med N eller F är
det förbjudet att för fiske använda medel eller metoder som
inte är selektiva och som lokalt kan medföra att populationen
av arten försvinner eller utsätts för en allvarlig störning.
Förordning (2007:956).

7 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter för
fiskevården och fiskets bedrivande som förbjuder eller
begränsar

1. fisket med avseende på vilken fisk som får fångas,

2. användningen av fiskefartyg, fiskemetoder eller
fiskeredskap, och

3. fiske inom vissa områden eller för vissa ändamål.

I fråga om fiske i andra vatten än havet och vattnen längs
kusterna och Vänern, Vättern, Mälaren och Hjälmaren samt
Storsjön i Jämtland till första definitiva vandringshindret,
får föreskrifter enligt första stycket meddelas endast för att
skydda särskilt hotade arter eller stammar av nationellt
intresse.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om att
yrkesmässigt fiske inom ett område med användande av en viss
fiskemetod får bedrivas endast efter tillstånd av myndigheten.

Havs- och vattenmyndigheten får också meddela föreskrifter för
fiskevården som avser förbud mot att behålla fisk som fångats,
bearbeta fisk ombord, förvara fisk i sump eller omlasta, föra
i land, föra in i landet eller saluhålla fisk.
Förordning (2011:646).

8 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
att kräftfiske på allmänt vatten i Vänern, Vättern, Hjälmaren
och Storsjön i Jämtland får bedrivas endast efter tillstånd av
myndigheten eller av länsstyrelsen. Tillstånd ska i första
hand lämnas den som ägnar sig åt yrkesmässigt fiske.
Förordning (2011:646).

Kräftpest

9 § Det är förbjudet

1. att utan föregående desinfektering använda redskap för kräftfiske
i ett vatten om redskapet tidigare använts för fiske i ett annat
vatten,

2. att förvara eller kasta kräftor eller delar av kräftor i annat vatten
än det där de fångats, och

3. att i ett vatten rengöra eller kasta emballage i vilket kräftor från
ett annat vatten har förvarats.

10 § Länsstyrelsen får, för att hindra spridningen av
kräftpest, meddela föreskrifter eller i det enskilda fallet
besluta om att ett visst område ska anses kräftpestsmittat
eller utgöra skyddsområde för flodkräfta.

Ett beslut om skyddsområde ska vara grundat på en av
länsstyrelsen upprättad och av Havs- och vattenmyndigheten
godkänd förvaltningsplan för flodkräfta.
Förordning (2011:646).

11 § Inom ett område som har förklarats kräftpestsmittat är det
förbjudet att

1. fånga kräftor,

2. saluhålla, sälja, köpa eller transportera okokta kräftor,

3. använda fisk som betesfisk i ett annat vatten än det där den
fångats.

Fiskeredskap, båtar, maskiner eller andra föremål som har
använts i ett vatten inom ett område som har förklarats
kräftpestsmittat får inte transporteras till någon annan sjö
eller något annat vattendrag inom området eller föras ut ur
området utan föregående desinfektering.

Inom ett område som har förklarats utgöra skyddsområde är det
förbjudet att

1. saluhålla, sälja, köpa eller transportera okokta kräftor som
inte härrör från området,

2. använda fisk som betesfisk i ett annat vatten än det där den
fångats,

3. utan föregående desinfektering använda fiskeredskap, båtar,
maskiner eller andra föremål som har använts i vatten utanför
området,

4. utplantera signalkräfta.

Länsstyrelsen får föreskriva sådana undantag från
bestämmelserna i första till tredje styckena som inte ökar
risken för smittspridning eller som behövs av vetenskapliga
skäl. Förordning (2005:462).

Hänsyn till naturvården

12 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
vilken hänsyn som vid fiske ska tas till naturvårdens
intressen.

I ärenden enligt fiskelagen (1993:787) får Havs- och
vattenmyndigheten eller länsstyrelsen besluta att det ska
göras en analys av vilken inverkan en fiskemetod eller
utsättande av en fiskart har på miljön. Naturvårdsverket ska
ges tillfälle att yttra sig över en sådan analys.

Havs- och vattenmyndigheten eller länsstyrelsen får besluta
att den som ska använda metoden eller sätta ut fiskarten ska
göra och bekosta analysen. När en analys görs av någon av
myndigheterna, får denna besluta att den som ska använda den
nya metoden eller sätta ut fisken ska betala en avgift som
helt eller delvis motsvarar kostnaderna för analysen. Vid
bedömningen av om den enskilde ska svara för kostnaderna för
analysen ska hänsyn tas till omfattningen av dennes
verksamhet. Förordning (2011:646).

Redskapsbegränsningar för fritidsfisket

13 § Den som fiskar med rörliga redskap i vatten där fisket är fritt
för var och en får endast använda nät, långrev, ryssja, bur,
handredskap och håv.

Vid fiske med nät, långrev, ryssjor och burar får sammanlagt högst
sex redskap användas samtidigt. Vid hummerfiske får därutöver
högst fjorton burar (hummertinor) användas. En långrev får vara
försedd med högst 100 krokar. Nätens sammanlagda längd får inte
överstiga 180 meter.

Första och andra styckena gäller inte den som fiskar yrkesmässigt,
innehar fisket med äganderätt eller har rätt till fisket på grund av
nyttjanderätt som omfattar även annat fiske än det som är fritt för
var och en.

Märkning och utmärkning av fiskeredskap

14 § Märkning av redskap som används vid fiske och märkning av
fisksump ska utföras så att det framgår av märkningen vem som
använder redskapet eller sumpen, om användaren av redskapet är
yrkesfiskare eller fritidsfiskare och om användaren fiskar med
enskild fiskerätt.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela ytterligare
föreskrifter om sådan märkning. Förordning (2011:646).

15 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
utmärkning av fiskeredskap. Innan myndigheten meddelar sådana
föreskrifter ska den höra Jordbruksverket och Sjöfartsverket.
Förordning (2011:646).

15 a § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om utmärkning
av vattenbruksanläggningar. Innan verket meddelar sådana
föreskrifter ska det höra Havs- och vattenmyndigheten och
Sjöfartsverket. Förordning (2011:646).

Utplantering av fisk m.m.

16 § För att sätta ut fisk eller flytta fisk från ett
vattenområde till ett annat eller för att anlägga och driva en
fiskodling krävs tillstånd av länsstyrelsen. Ett tillstånd får
förenas med villkor.

Tillstånd till fiskodling får meddelas för viss tid.

Tillstånd får inte ges för sådana fiskarter eller fiskstammar
som är olämpliga med hänsyn till vattenområdets särart.
Tillstånd får inte heller ges om det finns risk för spridning
av smittsamma sjukdomar.

Om någon i en dom eller ett beslut i ett mål eller ärende om
vattenverksamhet enligt miljöbalken eller motsvarande äldre
bestämmelser är ålagd att vidta en åtgärd som kräver tillstånd
enligt första stycket, skall tillståndsprövningen endast
omfatta de villkor som behövs för att förebygga spridning av
smittsamma sjukdomar.

Bestämmelser om att en särskild tillståndsprövning krävs i
vissa fall finns i 7 kap. 28 a-29 b §§ miljöbalken.
Förordning (2001:452).

17 § Länsstyrelsen får helt eller delvis återkalla ett
tillstånd att bedriva fiskodling

1. om den som har sökt tillståndet har vilselett länsstyrelsen
genom att lämna oriktiga uppgifter eller låta bli att lämna
uppgifter av betydelse för tillståndet,

2. när tillståndet eller villkor som gäller för verksamheten
inte har följts och avvikelsen inte är av ringa betydelse,

3. om det genom verksamheten har uppkommit någon olägenhet av
väsentlig betydelse som inte förutsågs när verksamheten
tilläts,

4. om verksamheten medför avsevärd risk för skyddsvärda
fiskbestånd,

5. om tillståndet inte har utnyttjats under en längre tid och
det kan antas att tillståndet inte heller kommer att utnyttjas,

6. om verksamheten slutligt har upphört,

7. om ett nytt tillstånd ersätter ett tidigare tillstånd, eller

8. om det behövs för att uppfylla Sveriges förpliktelser till
följd av EU-medlemskapet. Förordning (2006:197).

17 a § Länsstyrelsen får ändra eller upphäva villkor eller
andra bestämmelser eller meddela nya sådana i ett tillstånd att
bedriva fiskodling

1. om den som har sökt tillståndet har vilselett länsstyrelsen
genom att lämna oriktiga uppgifter eller låta bli att lämna
uppgifter av betydelse för tillståndet eller villkoren,

2. när tillståndet eller villkor som gäller för verksamheten
inte har följts,

3. om det genom verksamheten uppkommit en olägenhet av någon
betydelse som inte förutsågs när verksamheten tilläts,

4. om en från smittskyddssynpunkt väsentlig förbättring kan
uppnås med användning av någon ny odlingsteknik, eller

5. för att förbättra en anläggnings rymningssäkerhet.

Villkor eller bestämmelser enligt första stycket får inte vara
så ingripande att verksamheten inte längre kan bedrivas eller
att den avsevärt försvåras. Förordning (2006:197).

17 b § Lax eller öring som har sina uppväxtområden i havet
eller i Vänern, Vättern, Mälaren, Hjälmaren eller Storsjön i
Jämtland får sättas ut endast om den är märkt genom att dess
fettfena är bortklippt. Förordning (2006:197).

18 § Jordbruksverket får meddela ytterligare föreskrifter om
fiskodling, flyttning av fisk mellan fiskodlingar och slakt av
odlad fisk. Innan verket meddelar föreskrifter som rör frågor
om påverkan på miljön i sjöar, vattendrag eller hav ska verket
höra Havs- och vattenmyndigheten. Förordning (2011:646).

18 a § Havs- och vattenmyndigheten får meddela

1. föreskrifter om undantag från 17 b § som det finns
vetenskapliga eller andra särskilda skäl för, och

2. ytterligare föreskrifter om utsättning och flyttning av
fisk i andra fall än de som avses i 18 §.

Innan myndigheten med stöd av första stycket 2 meddelar
föreskrifter som rör frågor om fiskhälsa ska myndigheten höra
Jordbruksverket. Förordning (2011:646).

Yrkesfiskelicens och fartygstillstånd

19 § Frågor om yrkesfiskelicens prövas av Havs- och
vattenmyndigheten.

Vid prövningen av om fisket har sådan anknytning till svensk
fiskerinäring som avses i 30 § fiskelagen (1993:787) ska
myndigheten särskilt ta hänsyn till om

1. värdet av den fångst som sökanden under ett kalenderår
landar i Sverige uppgår till minst hälften av dennes totala
fångst,

2. minst hälften av sökandens fiskefärder utgår från en svensk
hamn, eller

3. minst hälften av deltagarna i sökandens fiske är bosatta
här i landet.

Havs- och vattenmyndigheten ska vid sin prövning ta hänsyn
till också andra omständigheter som sökanden åberopar till
stöd för att fisket är anknutet till svensk fiskerinäring.
Förordning (2011:646).

20 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
krav på särskilt tillstånd för användning av fartyg för
yrkesmässigt fiske.

Havs- och vattenmyndigheten ska pröva ansökningar om tillstånd
att från ett svenskt fartyg fiska i utländsk ekonomisk zon
eller fiskezon. Endast ansökningar från den som har
fartygstillstånd får godkännas. Förordning (2011:646).

Dispenser

21 § Havs- och vattenmyndigheten får besluta om undantag från
5 och 6 §§ samt 13 § första och andra styckena, om det finns
vetenskapliga eller andra särskilda skäl för det. Om
undantaget avser endast 5 och 6 §§ prövas frågan i stället av
länsstyrelsen.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om eller
i det enskilda fallet besluta om undantag från 2, 4–6 §§, 11 §
första och andra styckena och 16 §, om fisket bedrivs på
uppdrag av myndigheten.

Havs- och vattenmyndigheten prövar frågor om tillstånd till
fiske av vetenskapliga skäl enligt EU-förordningar om den
gemensamma fiskeripolitiken. Förordning (2011:646).

22 § I fråga om sådana arter av fisk, vattenlevande kräftdjur
och vattenlevande blötdjur som i bilaga 1 till
artskyddsförordningen (2007:845) har markerats med N, får
undantag från bestämmelserna i 5 § denna förordning föreskrivas
eller medges endast om de förutsättningar som anges i 14 §
artskyddsförordningen är uppfyllda.

I fråga om sådana arter av fisk, vattenlevande kräftdjur och
vattenlevande blötdjur som i bilaga 1 till
artskyddsförordningen har markerats med N eller F, får undantag
från bestämmelserna i 6 § denna förordning föreskrivas eller
medges endast om de förutsättningar som anges i 14 §
artskyddsförordningen är uppfyllda. Förordning (2007:956).

2 a kap. Särskilda föreskrifter om fisket i Torneälvens
fiskeområde

1 § I detta kapitel finns föreskrifter om fisket i
Torneälvens fiskeområde. Koordinaterna för de
brytningspunkter som avgränsar fiskeområdet anges i bilaga
2. Förordningen (2010:1114).

Fredningszoner

2 § Fredningszonerna inom Torneälvens fiskeområde utgörs
av vattenområden som sträcker sig 200 meter åt båda
sidorna från de räta linjer, som anges med koordinater i
bilaga 2.

Allt slags fiske med småryssjor, redskap försedda med
botten samt kroknät och andra redskap för fångst av lax
eller öring är förbjudet i den del av havet som avgränsas
av älvmynningen och en linje dragen från södra stranden av
Salmenlahtis mynning via de södra uddarna av Kraaseli och
Tirro, över Sellö nordvästra spets till Pirkkiö nordvästra
udde. Förordningen (2010:1114).

Tillåtna fångstredskap

3 § Vid fiske efter lax och öring får endast följande
redskap användas.

1. Fasta redskap i havsområdet,

2. flytnät och kullenät på fångstplatser i älvområdet
enligt bilaga 3,

3. spö och drag, samt

4. håv på fångstplatser enligt bilaga 3.

Vid fiske efter andra arter än lax och öring får endast
följande redskap och metoder användas.

1. Fasta redskap i havsområdet,

2. flytnät och kullenät på fångstplatser i älvområdet
enligt bilaga 3,

3. förankrade nät i havsområdet samt inom älvområdets
lugnvatten, sel och sjöar,

4. lak- och gäddkrok samt lakryssja,

5. not i havsområdet,

6. håv på fångstplatser i älvområdet enligt bilaga 3,

7. mjärde och småryssja,

8. spö och drag samt pilk, och

9. mete med naturligt bete utom i forsar och strömmande
vatten.

Vid fiske med handredskap får samtidigt användas högst tre
drag per redskap. Under fiske med handredskap måste
redskapen hela tiden vara inom räckhåll för fiskaren.

Inom fångstplatser där kullenät, flytnät och håv får
användas enligt bilaga 3, är det tillåtet att
iordningställa fångstplatsen för fisket i den omfattning
som är nödvändig för fiskets utförande. Vid
iordningställandet får fiskande redskap inte användas om
avsikten är att fånga fisk med dessa under
iordningställandet. Den som avser att iordningställa en
fångstplats ska senast sju dagar innan arbetet påbörjas
meddela sin avsikt till den lokala polismyndigheten.
Förordningen (2010:1114).

Förbjudna redskap och fiskemetoder

4 § Andra redskap än de som anges i 3 § är förbjudna. För
fiske efter samtliga arter gäller dessutom följande.

1. Fiske med utter (harrbräde) eller därmed jämförbar
fiskemetod är förbjudet.

2. Fiske med skjutvapen, bedövande eller giftiga ämnen
eller elektrisk ström är förbjudet.

3. Fiske med handredskap eller andra krokar än lak- och
gäddkrok med avsikt att kroka fisken från utsidan eller på
sådant sätt att risken för detta är uppenbar är förbjudet.
En fisk som krokats utanför munnen ska genast släppas
tillbaka i vattnet.

4. Fiske med ljuster och andra redskap som genomtränger
fisken från utsidan är förbjudet. Skaftförsedd huggkrok
får dock användas för att lyfta fisk som fångats med annat
redskap.

5. Vid fiske med förankrade nät är det förbjudet att
använda strömhinder, ledarm eller andra fasta
konstruktioner.

6. Föremål som är avsedda att skrämma fisken eller hindra
dess gång får inte placeras i eller ovanför vattnet.

7. Förbjudna redskap får inte förvaras ombord eller på
annat sätt finnas till hands. Detsamma gäller under
förbudstid för redskap som är tillåtna vid andra tider.
Det är dock tillåtet att transportera skjutvapen som
används för jakt. I havsområdet är det även tillåtet att
under förbudstid transportera redskap som är tillåtna
enligt 3 § om de är bundna och undanstuvade.
Förordningen (2010:1114).

Fiskeredskapens konstruktion och placering

5 § Vid fiske med nät efter andra arter än lax och öring får
endast sådana flytnät och förankrade nät användas som består
av enkel nätduk utan påse (grimm) tillverkad av entrådig nylon
(monofil) med en maximal tjocklek på 0,20 millimeter. I havet
är det dock tillåtet att använda grövre tråd i nät med
maskstorlek upp till 40 millimeter.

Ett flytnät får vara högst 120 meter långt. Ett kullenät får
vara högst 200 meter långt.

Ett förankrat nät får vara högst 60 meter långt. Detta gäller
dock inte vid fiske i havsområdet under perioden från och med
den 1 augusti till och med den 30 april. Det gäller inte
heller vid fiske i havsområdet med förankrade nät vars
maskstorlek är högst 40 millimeter. Avståndet mellan
förankrade nät ska vara minst 60 meter.

Ingångsöppningen på en mjärde för nejonöga får inte överskrida
16 centimeter i någon riktning.

I fiskeredskap, utom i mjärdar och håvar för fiske efter lax
och öring, får inte användas metalltråd, metallwire eller
motsvarande.

Fiske i älvområdet med håv efter andra arter än lax och öring
är tillåtet bara med håv som är tillverkad av entrådig nylon
(monofil) med en trådtjocklek på högst 0,40 millimeter.
Förordning (2011:541).

Märkning av redskap

6 § Ett fiskeredskap som används för fångst ska vara märkt
på sådant sätt att det klart framgår vem som är ägare
eller brukare av redskapet samt dennes kontaktuppgifter.
Märkningen ska tydligt kunna observeras utan att redskapet
behöver tas upp ur vattnet. Handredskap som hålls i handen
eller annars finns inom räckhåll för fiskaren behöver inte
vara märkta.

I övrigt gäller allmänna bestämmelser om märkning och
utmärkning av fiskeredskap. Förordningen (2010:1114).

Maskstorlek

7 § I älvområdet ska fiskeredskap ha följande maskstorlek:

1. vid fiske efter lax eller öring med flytnät och
kullenät minst 100 millimeter,

2. vid fiske efter andra arter än lax och öring med
flytnät och kullenät minst 80 millimeter och högst 100
millimeter,

3. vid fiske med förankrade nät minst 80 millimeter och
högst 100 millimeter, och

4. vid fiske med småryssja högst 80 millimeter.

I havsområdet ska fiskeredskap ha följande maskstorlek:

1. vid fiske med fasta redskap högst 80 millimeter i
fiskhuset, och

2. vid fiske med förankrade nät från och med den 1 maj
till och med den 31 juli högst 90 millimeter och övrig tid
högst 40 millimeter eller minst 90 millimeter.
Förordningen (2010:1114).

Fiskesäsongen och fredningstiderna

8 § Fiske efter lax och öring är förbjudet om inte annat
sägs i denna paragraf.

I älvområdet är allt fiske förbjudet från och med den 15
september till och med den 15 december med undantag för
fiske efter nejonöga med mjärde.

Fiske efter lax och öring med handredskap är tillåtet från
och med den 1 juni till och med den 31 augusti. Sådant
fiske efter lax och öring är dock förbjudet mellan söndag
kl. 18 (19 finsk tid) och måndag kl. 18 (19).

Fiske efter lax och öring i älvområdet är tillåtet på
fångstplatser enligt bilaga 3 med

1. håv under midsommarveckan från måndag kl. 18 (19) till
söndag kl. 18 (19), och

2. flytnät och kullenät under midsommarveckan från och med
tisdag till och med torsdag och de två efter midsommar
följande veckosluten från fredag kl. 18 (19) till söndag
kl. 18 (19).

Fiske efter andra arter än lax och öring i älvområdet är
tillåtet på fångstplatser enligt bilaga 3 med

1. håv endast från midsommarveckans måndag kl. 18 (19)
till och med den 14 september, och

2. flytnät och kullenät endast från och med den 15 juli
till och med den 14 september.

I havsområdet är fiske med fasta redskap efter andra arter
än lax och öring tillåtet från och med den 11 juni till
och med den 31 oktober. Fiske med fasta redskap efter
öring är tillåtet från den 17 juni kl. 12 till och med den
31 augusti. Fiske med fasta redskap efter lax är tillåtet
från den 17 juni kl. 12 till och med den 15 september.

Pålning och förankring av fasta redskap får påbörjas innan
fiske är tillåtet. Utsättandet av ej fiskande ledarmar får
påbörjas tidigast sju dygn innan fiske är tillåtet.
Förordningen (2010:1114).

Minimimått och återutsättning av fisk

9 § Det är förbjudet att fånga eller döda lax eller öring som
är mindre än 50 centimeter samt harr som är mindre än 35
centimeter. Måttet tas från käkspetsen till den uträtade,
sammanpressade stjärtfenans spets.

Fisk som inte uppfyller minimimåttet ska omedelbart släppas
tillbaka i vattnet, levande eller död.

Fisk som uppfyller måttet ska levande eller död släppas
tillbaka i vattnet om den

1. fångats under fredningstid,

2. fångats med förbjudet redskap eller förbjuden fiskemetod,
eller

3. är en övervintrad lax.

Den som fiskar med fasta redskap efter andra arter än lax och
öring enligt 8 § sjätte stycket innan fiske efter lax och
öring är tillåtet, måste dagligen vittja alla fiskhus och
varsamt släppa tillbaka all fångad lax och öring.

Vid vittjning enligt fjärde stycket ska fiskhuset lyftas upp
ur vattnet, så att hela fiskhusets fångst och ett varsamt
frisläppande av all fångad lax och öring entydigt kan
verifieras av en närvarande övervakare. Den som avser att
vittja fasta redskap ska anmäla detta per telefon till
Fiskeriverket senast tre timmar i förväg. I anmälan ska det
anges namnet på den som fiskar med stöd av enskild rätt,
redskapets position och tidpunkt för vittjning. Om inte annat
medges får vittjning ske högst en timme efter den tid som
anges i anmälan. Fasta redskap ska tömmas på lax och öring den
17 juni mellan kl. 8.00 och  kl. 11.30. Förordning (2011:541).

Fiskekvot

10 § Det är tillåtet att fånga och behålla en lax eller
öring per fiskare och dygn vid fiske med spö och drag
eller håv. Förordningen (2010:1114).

Användning av båt vid fiske med drag

11 § Fiske efter lax och öring med handredskap från en
förankrad båt får inte störa andras fiske.

Vid fiske med drag från båt är det förbjudet att använda
motor, utom i lugnvattnen nedströms bron mellan Övertorneå i
Sverige och Aavasaksa i Finland. Det är förbjudet att använda
motor närmare forsområdena än 200 meter. Förbudet enligt detta
stycke gäller inte personer med sådana funktionsnedsättningar
som försvårar användningen av båt utan motor.

Havs- och vattenmyndigheten får efter ansökan i det enskilda
fallet besluta om undantag från förbudet i andra stycket, om
det finns särskilda skäl. Havs- och vattenmyndigheten ska
underrätta den behöriga finska förvaltningsmyndigheten om de
beslut som meddelas. Förordning (2011:646).

Fisketillstånd

12 § Havs- och vattenmyndigheten, eller den till vilken
myndigheten uppdrar detta, får upplåta fisketillstånd där
staten äger rätten till fiske efter lax och öring. Ett sådant
tillstånd får också krävas för roddare som aktivt deltar i
fisket efter lax och öring.

Havs- och vattenmyndigheten, eller den till vilken myndigheten
uppdrar detta, får i samarbete med den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten ingå avtal om gemensamt fisketillstånd
med övriga fiskerättshavare i älvområdet. Ett sådant tillstånd
berättigar till fiske i fisketillståndsområdet utan hinder av
riksgränsen. Havs- och vattenmyndigheten får komma överens med
den behöriga finska förvaltningsmyndigheten om de bestämmelser
som ska gälla för försäljning av fisketillstånd och
redovisningen av intäkter från försäljningen samt övervaka den
försäljning som utförs av privata intressen.

Intäkterna från försäljningen av fisketillstånd för ett visst
område tillfaller dem som innehar rätten till fisket i området
i proportion till deras andelar i vattenområdena. Fördelningen
av intäkter från försäljning av fisketillstånd i områden där
staten innehar fiskerätten eller där fiskerätten har annan
särskild grund ska dock bestämmas i det avtal som avses i
andra stycket.

Intäkterna från försäljning av fisketillstånd ska sättas in på
ett för Sverige och Finland gemensamt konto. Sedan
fiskerättshavarna tilldelats sin andel ska återstoden användas
till gemensamt beslutade åtgärder för kontroll och forskning i
fiskeområdet. Förordning (2011:646).

Fiskeuppvisningar och fisketävlingar

13 § Havs- och vattenmyndigheten får i det enskilda fallet
efter överenskommelse med den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten och med avvikelse från bestämmelserna
i detta kapitel bevilja tillstånd för fiske som bedrivs i
svenskt vatten vid fiskeuppvisningar och fisketävlingar som
sker enligt riktlinjer som myndigheterna har enats om. I
tillståndsvillkoren får avvikelser medges från bestämmelser om
fiskeredskap för demonstration av traditionella fiskemetoder i
fiskeuppvisningar. Den behöriga finska förvaltningsmyndigheten
ska underrättas om tillståndet.

Innebär tillståndet bara undantag från 4 § prövas frågan om
tillstånd av Länsstyrelsen i Norrbottens län efter
överenskommelse med den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten i stället för av Havs- och
vattenmyndigheten.

Om en verksamhet eller åtgärd enligt denna paragraf kräver
tillstånd i båda länderna ska artikel 21 i
gränsälvsöverenskommelsen mellan Sverige och Finland
tillämpas. Förordning (2011:646).

14 § Havs- och vattenmyndigheten får i det enskilda fallet
efter överenskommelse med den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten, och med avvikelse från bestämmelserna
i detta kapitel, bevilja tillstånd för fiske som bedrivs i
svenskt vatten för vetenskapliga ändamål som sker enligt
villkor som myndigheterna har enats om. Dessutom krävs lov av
fiskerättsinnehavaren. Den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten ska underrättas om tillståndet.

Innebär tillståndet bara undantag från 4 § prövas frågan om
tillstånd av Länsstyrelsen i Norrbottens län efter
överenskommelse med den behöriga finska
förvaltningsmyndigheten i stället för av Havs- och
vattenmyndigheten.

Om en verksamhet eller åtgärd enligt denna paragraf kräver
tillstånd i båda länderna ska artikel 21 i
gränsälvsöverenskommelsen mellan Sverige och Finland
tillämpas. Förordning (2011:646).

15 § Havs- och vattenmyndigheten och Länsstyrelsen i
Norrbottens län förvaltar fisket i Torneälvens fiskeområde.
Innan beslut fattas om åtgärder i fiskeområdet ska Finsk-
svenska gränsälvskommissionen beredas tillfälle att ge sitt
utlåtande. Detta gäller dock inte i de fall ansvarig myndighet
får anses ha erforderlig och tillräcklig kompetens i frågan.
Förordning (2011:646).

16 § Havs- och vattenmyndigheten, Kustbevakningen och
Länsstyrelsen i Norrbottens län övervakar efterlevnaden i
svenskt vatten av föreskrifter om fisket i Torneälvens
fiskeområde. Förordning (2011:646).

17 § Havs- och vattenmyndigheten ska årligen utarbeta ett
underlag om behovet av sådana avvikelser från
fiskebestämmelserna som avses i 19 § tredje–sjätte styckena
fiskelagen (1993:787). Havs- och vattenmyndigheten ska då höra
lokala fiskeintressen. Förordning (2011:646).

3 kap. Marknadsreglering på fiskets område

1 § I detta kapitel ges föreskrifter för att den marknadsreglering av
fisk och fiskprodukter som ingår i EG:s gemensamma fiskeripolitik
skall kunna genomföras i Sverige.

2 § Frågor om godkännande av producentorganisationer och om
återkallelse av ett sådant godkännande samt om stöd inom
marknadsregleringen av fisk och fiskprodukter prövas av
Statens jordbruksverk. Innan verket meddelar föreskrifter
eller fattar beslut i dessa frågor ska det höra Havs- och
vattenmyndigheten.

Jordbruksverket betalar ut stödet. Innan stöd betalas ut ska
Jordbruksverket kontrollera att utbetalningen är förenlig med
unionsreglerna, denna förordning och föreskrifter som har
meddelats med stöd av denna förordning. Förordning (2011:646).

2 a § Har upphävts genom förordning (2011:646).

3 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter som kompletterar
EU-förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken och de
föreskrifter som behövs för verkställigheten av sådana
förordningar, i frågor som avser

1. godkännande av en producentorganisation och återkallelse av
ett sådant godkännande,

2. stöd till godkända producentorganisationer för produkter
som de återtar från marknaden, förädlar eller lagrar, eller

3. import och export av fisk och fiskprodukter.
Förordning (2011:646).

4 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om att

1. en producent som inte är medlem i en producentorganisation
ska omfattas av en sådan organisations regler för produktion,
avsättning, återtagande från marknaden och förädling, och

2. en producentorganisation får ta ut en avgift av andra
fiskare än medlemmar för att täcka administrationskostnaderna
för ett sådant återtagande som avses i 1.
Förordning (2011:646).

4 kap. Stöd till vattenbruket och fiskerinäringen m.m.

1 § Detta kapitel kompletterar

1. rådets förordning (EG) nr 1198/2006 av den 27 juli 2006 om
Europeiska fiskerifonden (EFF), och

2. kommissionens förordning (EG) nr 498/2007 av den 26 mars
2007 om tillämpningsföreskrifter för rådets förordning (EG) nr
1198/2006 om Europeiska fiskerifonden. Förordning (2008:128).

2 § Stöd får i mån av tillgång på medel lämnas enligt detta
kapitel till

1. åtgärder för anpassning av gemenskapens fiskeflotta,

2. åtgärder inom vattenbruket, insjöfiske, beredning och
saluföring av fiskeri- och vattenbruksprodukter,

3. åtgärder av gemensamt intresse,

4. åtgärder för hållbar utveckling i fiskeområden,

5. tekniskt stöd, och

6. isbrytarhjälp.

Stöd lämnas i form av ekonomiskt bidrag.

Beslut i fråga om stöd enligt detta kapitel, med undantag för
stöd enligt 31 § (isbrytarhjälp), ska vara förenliga med de
gemenskapsregler och det operativa program som ligger till
grund för EG:s medfinansiering.

Stöd som avses i första stycket och som regleras i de EG-
förordningar som anges i 1 §, lämnas högst i enlighet med de
stödnivåer som följer av rådets förordning (EG) nr 1198/2006.

Om stöd lämnas enligt bestämmelser som går utöver
bestämmelserna i rådets förordning (EG) nr 1198/2006 ska
artiklarna 87, 88 och 89 i EG-fördraget tillämpas.
Förordning (2008:128).

3 § Havs- och vattenmyndigheten ska besluta sådana nationella
planer för anpassning av fiskeansträngningen som avses i
artiklarna 21 och 22 i rådets förordning (EG) nr 1198/2006.
Förordning (2011:646).

Definitioner

4 § I detta kapitel förstås med

beslutande myndighet: den myndighet som prövar frågor om stöd,

operativt program: det operativa programmet för fiskerinäringen
i Sverige 2007-2013 som avses i artikel 17 i rådets förordning
(EG) nr 1198/2006,

fiskeområdesgrupp: en lokal utvecklingsgrupp för hållbar
utveckling av fiskeområden som avses i artikel 43 i rådets
förordning (EG) nr 1198/2006 (FOG-grupp).
Förordning (2008:128).

Allmänt om stöd

5 § Stöd till fiskeföretag får lämnas endast till den som har
yrkesfiskelicens och till ägare av fartyg för vilket det finns
fartygstillstånd, om ett sådant tillstånd är en förutsättning
för den avsedda verksamheten.

Stöd till investeringar i fiskodlingsföretag som får anslutas
till hälsokontroll enligt lagen (2006:807) om kontroll av
husdjur, m.m. lämnas endast till den som är ansluten till sådan
kontroll. Förordning (2008:128).

6 § Den beslutande myndigheten får prioritera mellan inkomna
ansökningar om stöd. Förordning (2008:128).

7 § Stöd till investeringar får lämnas endast om verksamheten
bedöms vara eller kunna bli lönsam från företagsekonomisk
synpunkt.

Den beslutande myndigheten kan dock, om det är av avgörande
betydelse ur bl.a. ett miljöperspektiv eller ett regionalt
konkurrenskraft- och sysselsättningsperspektiv, medge att stöd
lämnas även i annat fall. Förordning (2008:128).

8 § Åtgärder som medfinansieras av Europeiska fiskerifonden får
inte medföra ökad fiskeansträngning. Förordning (2008:128).

9 § Ett beslut om stöd förfaller om stödet inte tas i anspråk
inom sex månader efter dagen för beslutet eller, om den
beslutande myndigheten fastställt en lyftningsplan för stödet,
detta inte tas i anspråk enligt planen. Om det finns särskilda
skäl kan den beslutande myndigheten förlänga den tid inom
vilken stödet ska tas i anspråk. Förordning (2008:128).

Förvaltande och attesterande myndighet

10 § Jordbruksverket ska vara förvaltande och attesterande
myndighet för det operativa programmet och fullgöra de
uppgifter som i detta hänseende framgår av rådets förordning
(EG) nr 1198/2006. Förordning (2011:646).

Övervakningskommitté

11 § För det operativa programmet ska det finnas en
övervakningskommitté som inrättas av regeringen.
Övervakningskommitténs uppgifter framgår av artikel 65 i rådets
förordning (EG) nr 1198/2006.

Beslut av övervakningskommittén kräver enhällighet.

Regeringskansliet beslutar om kommitténs sammansättning.
Ordförande, ledamöter och ersättare i övervakningskommittén
utses av Regeringskansliet för en bestämd tid.
Förordning (2008:128).

Revisionsmyndighet

12 § Ekonomistyrningsverket ska vara revisionsmyndighet för det
operativa programmet och fullgöra de uppgifter som i detta
hänseende framgår av rådets förordning (EG) nr 1198/2006.
Förordning (2008:128).

Inrättande av fiskeområdesgrupper

13 § En ansökan om att bilda en FOG-grupp ska ges in till
Jordbruksverket. FOG-gruppen ska i sin ansökan föreslå
avgränsningen av ett sådant fiskeområde som avses i artikel 43
i rådets förordning (EG) nr 1198/2006.

Jordbruksverket prövar frågor om att bilda FOG-grupper och
beslutar i varje enskilt fall om inrättande av sådana
fiskeområden och om godkännande av FOG-grupper och lokala
utvecklingsstrategier. Innan verket fattar beslut i ett sådant
ärende ska verket höra Havs- och vattenmyndigheten och andra
berörda myndigheter, kommuner och organisationer. Om ett
fiskeområde avses omfatta flera län, ska Jordbruksverket efter
hörande av berörda länsstyrelser utse den länsstyrelse som
enligt 16 § ska pröva frågor om stöd. Förordning (2011:646).

Förfarandet i stödärenden

Ansökan om stöd

14 § Ansökan om stöd ska, om inte annat anges i denna
paragraf, ges in till länsstyrelsen i det län där åtgärden är
avsedd att genomföras. I de fall Jordbruksverket är beslutande
myndighet ska länsstyrelsen med eget yttrande överlämna
ansökan till verket.

En ansökan om stöd som avser ett länsöverskridande projekt ska
ges in till Jordbruksverket. Om ansökan avser en fråga som
länsstyrelsen beslutar om, ska Jordbruksverket efter hörande
av berörda länsstyrelser utse den länsstyrelse som ska pröva
frågan om stöd och skicka ansökan dit.

En ansökan om stöd enligt 29 § (hållbar utveckling i
fiskeområden) ska ges in till FOG-gruppen i det område där
verksamheten ska bedrivas. FOG-gruppen ska, så snart den tagit
emot en ansökan, skicka en kopia av ansökan till
länsstyrelsen.

En ansökan enligt 23 § 2 (tillfälligt upphörande av
verksamhet) eller 31 § (isbrytarhjälp) ska ges in till
Jordbruksverket. Förordning (2011:646).

15 § Ansökan om stöd ska ske skriftligen. Sökanden ska lämna
myndigheten de uppgifter och göra den utredning som
myndigheten bestämmer. Förordning (2011:92).

Beslutande myndighet

16 § Länsstyrelsen prövar frågor om stöd enligt denna
förordning i enlighet med rådets förordning (EG) nr 1198/2006
i fråga om

1. småskaligt kustfiske (art. 26.1, 26.3, 26.4 EFF),

2. åtgärder för produktiva investeringar i vattenbruket (art.
29 EFF),

3. miljövårdande åtgärder inom vattenbruket (art. 30 EFF),

4. insjöfiske (art. 33 EFF),

5. investeringar i beredning och saluföring (art. 34 EFF),

6. åtgärder avsedda att skydda och utveckla den akvatiska
faunan och floran (art. 38 EFF),

7. fiskehamnar och landningsplatser (art. 39 EFF), och

8. hållbar utveckling i fiskeområden (art. 43 EFF).

Länsstyrelsen prövar frågor om stöd enligt 29 § (hållbar
utveckling i fiskeområden) efter beredning av FOG-gruppen. Om
området för en FOG-grupp omfattar mer än ett län, prövas
frågor om stöd av den länsstyrelse som utsetts enligt 13 §.

Jordbruksverket prövar frågor om annat stöd än det som avses i
första och andra styckena. Förordning (2011:646).

17 § Har upphävts genom förordning (2011:92).

Utbetalning av stöd

18 § Ansökan om utbetalning av stöd ska ges in till
länsstyrelsen i det län som följer av 14 §.

Länsstyrelsen ska granska ansökan om utbetalning och därefter
skicka ansökan till Jordbruksverket.

Ansökan om utbetalning av stöd ska ske skriftligen. Sökanden
ska lämna myndigheten de uppgifter och göra den utredning som
krävs enligt föreskrifter som myndigheten meddelar med stöd av
33 §, eller som myndigheten begär i varje enskilt fall.
Förordning (2011:646).

19 § Jordbruksverket ska besluta om och betala ut stöd ur
Europeiska fiskerifonden. Verket ska i fråga om stödets
allmänna inriktning övergripande samråda med Havs- och
vattenmyndigheten.

Innan stöd betalas ut ska Jordbruksverket kontrollera att
utbetalningen är förenlig med unionsreglerna.

Om kontrollen visar att en utbetalning skulle strida mot
unionsreglerna, ska Jordbruksverket besluta att inte betala ut
stödet och, för det fall länsstyrelsen beslutat i stödärendet,
sända tillbaka stödärendet till länsstyrelsen.

Beslut eller underrättelse om beslut om stöd som till någon
del finansieras med EU-medel och som betalas ut av någon annan
än den som beviljar stödet ska innehålla en upplysning om
innehållet i andra och tredje styckena. Förordning (2011:646).

20 § Har upphävts genom förordning (2011:92).

21 § Har upphävts genom förordning (2011:92).

22 § Jordbruksverket får besluta om förskottsutbetalning av
stöd, om det finns särskilda skäl för det och det har skett en
prövning av projektets ekonomiska bärkraft. Förskott får
lämnas endast om stödmottagaren är en ideell förening, en
ekonomisk förening i form av ett lokalt kooperativ, en
allmännyttig stiftelse eller en lokal utvecklingsgrupp som
drivs av stödmottagaren.

Förskott får lämnas med högst hälften av det beviljade
beloppet, dock högst 250 000 kronor. Förordning (2011:646).

Stödåtgärder

Anpassning av gemenskapens fiskeflotta

23 § Stöd får lämnas till ägare av fiskefartyg för vilket det
finns gällande fartygstillstånd

1. vid definitivt upphörande av fiskeverksamhet när fartyget
skrotas eller när det ställs om till annan verksamhet än fiske,
under förutsättning att ett sådant upphörande ingår i en plan
för anpassning av fiskeansträngningen enligt artikel 21 a i
rådets förordning (EG) nr 1198/2006,

2. vid tillfälligt upphörande av fiskeverksamhet, även i
samband med att fartyg drabbas av dumpade kemiska stridsmedel
eller andra kemiska ämnen,

3. för investeringar ombord på fiskefartyg som syftar till
förbättring av säkerheten ombord, arbetsvillkor, hygien,
produktkvalitet, energieffektivitet och selektivitet, och

4. för kollektiva åtgärder i småskaligt kustfiske i fråga om
tekniska innovationer för selektivt fiske, utbildning,
förbättring av förvaltning och kontroll av villkoren för
tillträde till vissa fiskeområden. Förordning (2008:128).

24 § Stöd får lämnas som socioekonomisk kompensation för
diversifiering, fortbildning, omskolning, lärlingsutbildning
och förvärv av fartyg samt i form av avgångsvederlag för
yrkesfiskare som lämnar fisket. Förordning (2008:128).

Vattenbruk, insjöfiske, beredning och saluföring av fiskeri-
och vattenbruksprodukter

25 § Stöd får lämnas till vattenbruksföretag för

1. produktiva investeringar,

2. miljövårdande åtgärder,

3. åtgärder för folkhälsa, och

4. åtgärder för djurhälsa. Förordning (2008:128).

26 § Stöd till förmån för insjöfiske får lämnas till fiskare
med yrkesfiskelicens och ägare till fiskeföretag, om fartyget
uteslutande nyttjas i inlandsvatten och är registrerat som
fiskefartyg i fartygsregistret hos Sjöfartsverket.
Förordning (2008:128).

27 § Stöd får lämnas till företag för åtgärder inom beredning
och saluföring. Förordning (2008:128).

Åtgärder av gemensamt intresse

28 § Stöd får lämnas till åtgärder av gemensamt intresse för
fiskerinäringen för

1. gemensamma insatser,

2. skydd och utveckling av den akvatiska faunan och floran,

3. investeringar i fiskehamnar och landningsplatser, inklusive
muddring en gång under perioden 2007-2013 per fiskehamn eller
landningsplats,

4. utveckling av nya avsättningsmöjligheter och
reklamkampanjer,

5. pilotprojekt av tydligt innovativ karaktär och med icke
kommersiellt syfte, och

6. ändring av fiskefartyg för omställning till utbildnings- och
forskningsändamål eller annan verksamhet än fiske.
Förordning (2008:128).

Hållbar utveckling i fiskeområden

29 § Stöd inom ramen för hållbar utveckling i fiskeområden får
lämnas till aktörer vilkas verksamhet bedrivs inom ett område
som avses i 13 § för projekt som bidrar till att genomföra den
lokala utvecklingsstrategi som beskrivits för området av en
FOG-grupp. Förordning (2008:128).

Begagnad utrustning

30 § Stöd för utgifter för köp av begagnad utrustning lämnas
endast om stödmottagaren styrker att utrustningen inte
förvärvats med bidrag från offentliga medel. Priset för den
begagnade utrustningen får inte överstiga marknadsvärdet och
måste vara lägre än kostnaden för motsvarande ny utrustning
samt ha minst de tekniska egenskaper som behövs för insatsen.
Förordning (2008:128).

Isbrytarhjälp

31 § Stöd får lämnas för isbrytning för fiskets och
fiskarbefolkningens behov. Förordning (2008:128).

Rapportering av oegentligheter

32 § Jordbruksverket ansvarar för rapporteringen av
oegentligheter i enlighet med kommissionens förordning (EG) nr
498/2007. Förordning (2011:646).

Bemyndigande

33 § Jordbruksverket får meddela ytterligare föreskrifter om
stöd enligt detta kapitel. Förordning (2011:646).

5 kap. Uppgiftsskyldighet, tillsyn och kontroll

Uppgiftsskyldighet

1 § Den som innehar yrkesfiskelicens enligt 30 § fiskelagen
(1993:787) och den som, utan stöd av sådan licens, fiskar för
att sälja fångsten i sådan omfattning och med sådan
varaktighet att det är att anse som näringsverksamhet, är
skyldig att lämna de uppgifter om fisket som krävs enligt
föreskrifter som Havs- och vattenmyndigheten meddelat med stöd
av denna paragraf.

Havs- och vattenmyndigheten får i fråga om sådant fiske som
avses i första stycket meddela föreskrifter om

1. skyldighet att lämna uppgifter om

a) fiskefartyg, fiskeredskap, fiskemetod, fångst, tid och
plats för fångsten, omlastning, landning, försäljning, och

b) andra förhållanden som gäller fisket och som är av
betydelse för tilllämpningen av EU-förordningar om den
gemensamma fiskeripolitiken, och

2. att fiskefartyg ska ha utrustning som automatiskt via
satellit överför information om fartyget.

Jordbruksverket och Havs- och vattenmyndigheten får, för annan
verksamhet än sådant fiske som avses i första stycket och inom
sina verksamhetsområden, meddela föreskrifter om att
näringsidkare som tar befattning med fisk eller fiskprodukter
som omfattas av EU-förordningar om den gemensamma
fiskeripolitiken ska lämna uppgifter

1. som avses i andra stycket 1 a,

2. om inköp, import, export, och

3. om andra förhållanden av betydelse för tillämpningen av
förordningarna. Förordning (2011:646).

1 a § Havs- och vattenmyndigheten ska till Kustbevakningen
lämna sådana uppgifter om fiskefartyg, yrkesfiskelicenser och
fartygstillstånd som Kustbevakningen behöver för sin
verksamhet inom fiskerikontrollen. Förordning (2011:646).

1 b § Havs- och vattenmyndigheten ska till Livsmedelsverket
lämna sådana uppgifter om landningar som Livsmedelsverket kan
antas behöva för att bedöma om anmälan bör göras enligt 4 a §
förordningen (2002:569) om utförsel av fisk från
Östersjöområdet. Förordning (2011:646).

1 c § Havs- och vattenmyndigheten får till behöriga
myndigheter i andra medlemsstater i Europeiska unionen samt
till behöriga myndigheter i tredjeland lämna sådana uppgifter
om fiskefartyg som de behöriga myndigheterna behöver för
fiskerikontroll och som framgår av skyldighet i avtal med
annan stat inom Europeiska unionen eller mellan Europeiska
unionen och tredjeland. Förordning (2011:646).

1 d § Har beslut enligt 50 h § fjärde stycket fiskelagen
(1993:787) meddelats, ska Havs- och vattenmyndigheten snarast
underrätta polismyndigheten och åklagare om beslutet.
Förordning (2011:646).

1 e § Kustbevakningen och polismyndigheten ska till Havs- och
vattenmyndigheten lämna sådana uppgifter som Havs- och
vattenmyndigheten kan antas behöva vid prövning av ärenden om
administrativa sanktioner enligt 50 a och 50 h §§ fiskelagen
(1993:787). Förordning (2011:646).

1 f § En allmän domstol ska snarast skicka en kopia av en dom
som avser brott enligt fiskelagen (1993:787) till

1. Jordbruksverket, om domen rör flyttning av fisk mellan
fiskodlingar eller odling av fisk, och

2. Havs- och vattenmyndigheten i övriga fall.

Har någon åtalats för ett brott enligt fiskelagen och har
beslut enligt 50 h § fjärde stycket fiskelagen meddelats ska
domstolen, om åtalet läggs ned eller ogillas, snarast
underrätta Havs- och vattenmyndigheten om det.

Om Havs- och vattenmyndigheten lämnat en sådan underrättelse
som avses i 1 d § och har det därefter beslutats att
förundersökning om brott som legat till grund för beslut
enligt 50 h § fjärde stycket fiskelagen lagts ned eller
avslutats utan att åtal har väckts, ska den myndighet som
meddelat beslutet snarast underrätta Havs- och
vattenmyndigheten om det. Förordning (2011:646).

1 g § Havs- och vattenmyndigheten ansvarar för samordningen av
arbetet med och rapporteringen av uppgifter som omfattas av
rådets förordning (EG) nr 199/2008 om upprättande av en
gemenskapsram för insamling, förvaltning och utnyttjande av
uppgifter inom fiskerisektorn och till stöd för vetenskapliga
utlåtanden rörande den gemensamma fiskeripolitiken.

Jordbruksverket ska inom sitt verksamhetsområde bistå Havs-
och vattenmyndigheten när det gäller uppgifter enligt
förordning (EG) nr 199/2008 och till myndigheten lämna sådana
uppgifter om vattenbruket, beredningsindustrin och
fritidsfisket som myndigheten behöver för att fullgöra sina
skyldigheter enligt första stycket. Förordning (2011:646).

1 h § Länsstyrelsen ska till Jordbruksverket lämna uppgifter
om beslut som avser vattenbruksanläggningar.
Förordning (2011:646).

1 i § Jordbruksverket ska till länsstyrelsen lämna sådana
uppgifter om vattenbruksanläggningar som länsstyrelsen kan
antas behöva för sin verksamhet. Förordning (2011:646).

Tillsyn

2 § En fisketillsynsman förordnas av länsstyrelsen.

3 § Havs- och vattenmyndigheten, Jordbruksverket och
länsstyrelsen får meddela sådana förelägganden och förbud som
avses i 35 § fiskelagen (1993:787). Förordning (2011:646).

4 § Havs- och vattenmyndigheten utövar, inom sitt
verksamhetsområde, tillsyn över efterlevnaden av EU-
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken, föreskrifter
som meddelas med stöd av lagen (1994:1709) om EG:s
förordningar om den gemensamma fiskeripolitiken och nationella
bestämmelser om fiske. Sådan tillsyn innefattar kontroll av
efterlevnaden av bestämmelser om fiske vid landning av fisk.

Havs- och vattenmyndigheten får överlåta åt en annan myndighet
att

1. kontrollera efterlevnaden av bestämmelser om fiske vid
landning av fisk,

2. vara mottagare av landningsanmälan och
landningsdeklaration, och

3. kontrollera transportdokument. Förordning (2011:646).

4 a § Jordbruksverket utövar, när det gäller
marknadsregleringen av fisk och fiskprodukter, tillsyn över
efterlevnaden av EU-förordningar om den gemensamma
fiskeripolitiken, föreskrifter som meddelas med stöd av lagen
(1994:1709) om EG:s förordningar om den gemensamma
fiskeripolitiken och nationella bestämmelser om
marknadsreglering av fisk och fiskprodukter. Sådan tillsyn
innefattar kontroll av efterlevnaden av saluföringsnormer och
bestämmelser om återtag av fisk och fiskprodukter.

Jordbruksverket får överlåta åt en annan myndighet att

1. kontrollera efterlevnaden av saluföringsnormer och
bestämmelser om återtag av fisk och fiskprodukter, och

2. utföra dokumentkontroller. Förordning (2011:646).

5 § Kustbevakningen kontrollerar inom sitt verksamhetsområde
efterlevnaden av bestämmelser om fiske.
Förordning (2007:117).

6 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om att den som
tar emot stöd eller betalar avgift enligt EU-förordningar om
den gemensamma fiskeripolitiken ska föra anteckningar om
mottaget stöd och betalda avgifter samt att dessa anteckningar
ska bevaras under viss tid. Förordning (2011:646).

7 § Havs- och vattenmyndigheten och Jordbruksverket får inom
sina verksamhetsområden meddela de föreskrifter som behövs för
tillsynen och kontrollen av efterlevnaden av EU-förordningar
om den gemensamma fiskeripolitiken och nationella föreskrifter
på området. Innan sådana föreskrifter meddelas ska den andra
myndigheten höras. Havs- och vattenmyndigheten ska även höra
Kustbevakningen.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela sådana föreskrifter om
inspektion och kontroll som är grundade på internationella
överenskommelser och rekommendationer. Innan myndigheten
meddelar sådana föreskrifter ska den höra Kustbevakningen.
Förordning (2011:646).

8 § Jordbruksverket får till länsstyrelsen överlåta uppgiften
att kontrollera att förutsättningarna för utbetalning av stöd
är uppfyllda. Förordning (2011:646).

6 kap. Övriga frågor

Behörig myndighet

1 § Havs- och vattenmyndigheten och Jordbruksverket ska, inom
sina ansvarsområden och om inte annat följer av andra
föreskrifter, utföra de uppgifter som enligt EU-förordningar
om den gemensamma fiskeripolitiken ankommer på en behörig
myndighet eller en medlemsstat.

Havs- och vattenmyndigheten är ansvarig myndighet för
uppgifter inom fiskeområdet som inte tydligt hör till
Jordbruksverkets ansvarsområde.

Havs- och vattenmyndigheten och Jordbruksverket får överlämna
till annan myndighet att fullgöra viss uppgift enligt första
stycket. Förordning (2011:646).

Avgifter

2 § Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
ansökningsavgifter i ärenden enligt fiskelagen (1993:787) och
denna förordning för

1. yrkesfiskelicens,

2. fartygstillstånd,

3. godkännande av ansökan om tillstånd att fiska i utländsk
zon,

4. tillstånd för visst fiske, och

5. tillstånd att flytta eller sätta ut fisk, med undantag för
flyttning av fisk mellan fiskodlingar.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om ansökningsavgifter
i ärenden enligt fiskelagen (1993:787) och denna förordning
för tillstånd att bedriva fiskodling och för tillstånd att
flytta fisk mellan fiskodlingar.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om
avgifter för tillsynen över efterlevnaden av EU-förordningar
om den gemensamma fiskeripolitiken på fiskeområdet.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om avgifter för
tillsyn över efterlevnaden av EU-förordningar om den
gemensamma fiskeripolitiken, när det gäller marknadsreglering
av fisk och fiskprodukter. Förordning (2011:646).

Särskild avgift

2 a § Den som landar en otillåten fångst ska betala en
särskild avgift. Avgiften ska motsvara den otillåtna fångstens
värde och ska beräknas med utgångspunkt i det pris som är
högst av det faktiska försäljningspriset och det marknadspris
som vid tiden för landningen gällde på landningsorten för
fångster av motsvarande slag.

Avgiften får sättas ned eller helt efterges, om det med hänsyn
till andra följder av den otillåtna fångsten skulle framstå
som oskäligt att ta ut full avgift eller det annars finns
särskilda skäl.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela ytterligare
föreskrifter om uttag av avgiften. Förordning (2011:646).

Sanktionsavgifter

2 b § Sanktionsavgift enligt 50 a § fiskelagen (1993:787) ska
tas ut för de överträdelser och med de belopp som anges i
bilagan till denna förordning. Förordning (2008:667).

2 c § Havs- och vattenmyndigheten får meddela närmare
föreskrifter om hur sanktionsavgifter ska betalas.
Förordning (2011:646).

2 d § Om ett beslut om sanktionsavgift efter överklagande
upphävs, ändras eller fastställs genom en dom som har vunnit
laga kraft, ska domstolen snarast sända en kopia av domen till
Kammarkollegiet och ange vilket datum domen vann laga kraft.

Domstolen ska på motsvarande sätt snarast underrätta
Kammarkollegiet, om den beslutar att ett överklagat beslut om
sanktionsavgift tills vidare inte får verkställas, eller om ett
sådant beslut om verkställighetsförbud upphävs.
Förordning (2008:667).

Återkrav av stöd m.m.

3 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om

1. stödet beviljats på grund av oriktiga eller ofullständiga
uppgifter av den sökande,

2. stödmottagaren på ett allvarligt sätt bryter mot villkor som
gäller för stödet,

3. utbetalningen skett på grundval av oriktiga uppgifter, eller

4. något annat inträffar som innebär att stödmottagaren med
hänsyn till syftet med stödet inte bör få ha detta kvar.
Förordning (2008:128).

3 a § Den beslutande myndigheten får upphäva ett beslut om stöd
helt eller delvis om någon av förutsättningarna i 3 § 1-4 är
uppfyllda. Förordning (2008:128).

3 b § Jordbruksverket får besluta att inte betala ut stöd om
någon av förutsättningarna i 3 § 1–4 är uppfyllda.
Förordning (2011:646).

3 c § Har upphävts genom förordning (2008:128).

4 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 3 §, får
Jordbruksverket besluta att helt eller delvis kräva tillbaka
ett utbetalat stöd. Om det är fråga om en mindre avvikelse
från de villkor som gäller för stödet eller om det annars
finns särskilda skäl, får Jordbruksverket besluta att efterge
kravet på återbetalning helt eller delvis.

Om ett utbetalat stöd krävs tillbaka, ska även ränta tas ut.

Återbetalning får krävas inom tio år från det att beloppet
betalades ut. Förordning (2011:646).

Verkställbarhet

5 § Havs- och vattenmyndigheten och Jordbruksverket får inom
sina ansvarsområden bestämma att beslut i enskilda fall enligt
denna förordning eller enligt föreskrifter som har meddelats
med stöd av denna förordning ska gälla omedelbart.
Förordning (2011:646).

Överklagande m.m.

6 § Länsstyrelsens beslut om stöd enligt denna förordning får
överklagas hos Jordbruksverket.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än
Havs- och vattenmyndighetens eller Jordbruksverkets beslut i
enskilda fall enligt 2 kap., 3 kap., 4 kap. 19 §, 5 kap. samt
6 kap. 2 a, 3 a och 3 b §§ får dock inte överklagas.
Förordning (2011:646).

Fiskevårdsområden

7 § Länsstyrelsen ska föra register över sina beslut enligt
lagen (1981:533) om fiskevårdsområden.

Havs- och vattenmyndigheten får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av lagen om
fiskevårdsområden. Förordning (2011:646).

Verkställighetsföreskrifter

8 § Havs- och vattenmyndigheten och Jordbruksverket får inom
sina ansvarsområden meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2011:646).

Övergångsbestämmelser

1994:1716

Denna förordning träder i kraft den dag lagen (1994:1500) med
anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen träder
i kraft.

Genom förordningen upphävs

1. fiskeförordningen (1993:1097),

2. förordningen (1993:651) om marknadsreglering på fiskets
område, och

3. förordningen (1993:382) om statligt stöd till yrkesfisket
m.m.

Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet. Vid tillämpning av 36 § första
stycket i den upphävda förordningen (1985:439) om statligt stöd
till yrkesfisket m.m. skall ränta som avser tid från den 30
juni 2000 till den 1 juli 2002 beräknas utifrån
Riksgäldskontorets diskonto och ränta som avser tid därefter
beräknas utifrån referensräntan enligt 9 § räntelagen
(1975:635).

Ärenden om stöd som vid ikraftträdandet finns hos en myndighet
skall handläggas enligt äldre föreskrifter.
Förordning (2002:362).

1995:1236

Denna förordning träder i kraft den 18 december 1995. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har beviljats
före ikraftträdandet.

2000:1467

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2001. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet, dock inte i fråga om uppsägning
och återkrav enligt 6 kap. 3 a-3 c §§.

2006:197

Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2006.

2 kap. 17 § i dess nya lydelse och 2 kap. 17 a § skall
tillämpas även på tillstånd som meddelats enligt äldre
föreskrifter.

2008:128

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2008.

2. Äldre bestämmelser ska tillämpas på stöd som beviljats
enligt de äldre bestämmelserna samt på kvarvarande
lånegarantier och avskrivningslån.

2011:187

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2011.

2. Äldre föreskrifter gäller för överträdelser som inträffat
före den 1 januari 2011. När det gäller punkten 4 d) ska dock
äldre föreskrifter gälla för överträdelser som inträffat före
den 1 februari 2011.


Bilaga 1

Sanktionsavgifter med stöd av 50 a § fiskelagen (1993:787)

När en avgift anges med flera belopp ska

– 5 000 kr betalas vid fiske med fartyg med en längd
understigande 12 meter,

– 10 000 kr vid fiske med fartyg med en längd av 12 meter
eller mera men understigande 24 meter och

– 25 000 kr vid fiske med fartyg med en längd av 24 meter
eller mera.

1. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 5 i rådets förordning (EG) nr 2347/2002 av den 16
december 2002 om särskilda tillträdeskrav och därmed förbundna
villkor vid fiske efter djuphavsbestånd,

b) artiklarna 11 och 22 i rådets förordning (EG) nr 1098/2007
av den 18 september 2007 om upprättande av en flerårig plan
för torskbestånden i Östersjön och det fiske som utnyttjar de
bestånden, om ändring av förordning (EEG) nr 2847/93 och
upphävande av förordning (EG) nr 779/97,

c) artikel 8 i rådets förordning (EG) nr 1005/2008 av den 29
september 2008 om upprättande av ett gemenskapssystem för att
förebygga, motverka och undanröja olagligt, orapporterat och
oreglerat fiske och om ändring av förordningarna (EEG) nr
2847/93, (EG) nr 1936/2001 och (EG) nr 601/2004 samt om
upphävande av förordningarna (EG) nr 1093/94 och (EG) nr
1447/1999,

d) artikel 22 i rådets förordning (EG) nr 1006/2008 av den 29
september 2008 om tillstånd till fiskeverksamhet för
gemenskapens fiskefartyg i vatten utanför gemenskapens vatten
och om tillträde för fartyg från tredjeland till gemenskapens
vatten, om ändring av förordningarna (EEG) nr 2847/93 och (EG)
nr 1627/94 och om upphävande av förordning (EG) nr 3317/94,

e) artiklarna 14, 15 och 21–24 i rådets förordning (EG) nr
1224/2009 av den 20 november 2009 om införande av ett
kontrollsystem i gemenskapen för att säkerställa att
bestämmelserna i den gemensamma fiskeripolitiken efterlevs, om
ändring av förordningarna (EG) nr 847/96, (EG) nr 2371/2002,
(EG) nr 811/2004, (EG) nr 768/2005, (EG) nr 2115/2005, (EG) nr
2166/2005, (EG) nr 388/2006, (EG) nr 509/2007, (EG) nr
676/2007, (EG) nr 1098/2007, (EG) nr 1300/2008, (EG) nr
1342/2008 och upphävande av förordningarna (EEG) nr 2847/93,
(EG) nr 1627/94 och (EG) nr 1966/2006,

f) artikel 8 i kommissionens förordning (EU) nr 201/2010 av
den 10 mars 2010 om tillämpningsföreskrifter för rådets
förordning (EG) nr 1006/2008 om tillstånd till fiskeverksamhet
för gemenskapens fiskefartyg i vatten utanför gemenskapens
vatten och om tillträde för fartyg från tredjeland till
gemenskapens vatten,

g) artikel 8 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU)
nr 1236/2010 av den 15 december 2010 om fastställande av en
kontroll- och tillsynsplan för det område som omfattas av
konventionen om framtida multilateralt samarbete om fisket i
Nordostatlanten och om upphävande av rådets förordning (EG) nr
2791/1999,

h) artiklarna 30–36, 39–41, 47, 49–52, 54 och 82 i samt bilaga
X till kommissionens genomförandeförordning (EU) nr 404/2011
av den 8 april 2011 om tillämpningsföreskrifter för rådets
förordning (EG) nr 1224/2009 om införande av ett
kontrollsystem i gemenskapen för att säkerställa att
bestämmelserna i den gemensamma fiskeripolitiken efterlevs,
eller

i) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–i ska bestå i
att

– inte föra fiskeloggbok, kustfiskejournal, sötvattensjournal
eller fångstrapport för inlandsfiske,

– inte upprätta landnings- eller omlastningsdeklaration,

– inte i rätt tid registrera eller föra in uppgifter i sådan
loggbok, journal, rapport eller deklaration,

– inte i rätt tid överföra, sända eller lämna in sådan
loggbok, journal, rapport eller deklaration, eller

– lämna felaktiga uppgifter eller utelämna uppgifter i sådan
loggbok, journal, rapport eller deklaration.

Sanktionsavgift ska betalas med 2 000 kr.

2. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 1 i kommissionens förordning (EG) nr 1292/97 av den
3 juli 1997 om fastställande av anmälningsfrister för
fiskefartyg som för vissa tredje länders flagg eller som är
registrerade i dessa länder, i enlighet med artikel 10.2 i
rådets förordning (EEG) nr 2847/93 om införande av ett
kontrollsystem för den gemensamma fiskeripolitiken,

b) artikel 1 i kommissionens förordning (EG) nr 728/1999 av
den 7 april 1999 om att i enlighet med artikel 7.3 i rådets
förordning (EEG) nr 2847/93 föreskriva en anmälningsfrist för
de av gemenskapens fiskefartyg som bedriver fiske i Östersjön,
Skagerrak och Kattegatt,

c) artikel 17 i förordning (EG) nr 1098/2007,

d) artikel 6 i förordning (EG) nr 1005/2008,

e) artiklarna 17, 18, 20 och 27.1 i förordning (EG) nr
1224/2009,

f) artikel 80 i förordning (EU) nr 404/2011, eller

g) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–g ska bestå i
att

– inte göra förhandsanmälan,

– inte i rätt tid göra förhandsanmälan,

– utan medgivande anlöpa hamn före den tid som angetts i
förhandsanmälan,

– utan medgivande anlöpa hamn mer än en timme efter den tid
som angetts i förhandsanmälan,

– inte påbörja landning i anslutning till ankomst till hamn
eller vid annan anmäld tidpunkt, eller

– inte göra anmälan om redskap.

Sanktionsavgift ska betalas med 5 000, 10 000 eller 25 000 kr.

3. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 6 i förordning (EG) nr 1005/2008,

b) artiklarna 17 och 18 i förordning (EG) nr 1224/2009,

c) artiklarna 80 och 82.2 i förordning (EU) nr 404/2011, eller

d) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–d ska bestå i
att lämna felaktiga uppgifter eller utelämna uppgifter i
förhandsanmälan.

Sanktionsavgift ska betalas med 2 000 kr.

4. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 22 i förordning (EG) nr 1006/2008,

b) artikel 28 i förordning (EG) nr 1224/2009,

c) artikel 9 i förordning (EU) nr 1236/2010,

d) punkt 4.2 i bilaga IIA till rådets förordning (EU) nr
57/2011 av den 18 januari 2011 om fastställande för år 2011 av
fiskemöjligheterna för vissa fiskbestånd och grupper av
fiskbestånd i EU-vatten och, för EU-fartyg, i vissa andra
vatten än EU-vatten,

e) artikel 58 i samt bilaga XVII till förordning (EU) nr
404/2011, eller

f) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–f ska bestå i
att

– inte lämna andra rapporter eller underrättelser eller göra
annan anmälan än förhandsanmälan, eller

– lämna felaktiga uppgifter eller utelämna uppgifter i andra
rapporter, underrättelser eller anmälningar än
förhandsanmälan.

Sanktionsavgift ska betalas med 2 000 kr.

5. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 7 i förordning (EG) nr 2347/2002,

b) artikel 9 i förordning (EG) nr 811/2004,

c) artikel 18 i förordning (EG) nr 1098/2007,

d) artikel 5 i förordning (EG) nr 1005/2008,

e) artikel 25 i förordning (EG) nr 1342/2008,

f) artikel 43.2 i förordning (EG) nr 1224/2009, eller

g) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–g ska bestå i
att inte anlöpa utsedd hamn.

Sanktionsavgift ska betalas med 5 000, 10 000 eller 25 000 kr.

6. Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 32 i rådets förordning (EG) nr 850/98 av den 30
mars 1998 för bevarande av fiskeresurserna genom tekniska
åtgärder för skydd av unga exemplar av marina organismer,
eller

b) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–b ska bestå i
att inte medföra fisketillstånd, fiskelicens, certifikat eller
fiskeloggbok ombord.

Sanktionsavgift ska betalas med 2 000 kr.

7 . Sanktionsavgift ska betalas för överträdelse av

a) artikel 6 i förordning (EG) nr 2347/2002,

b) artikel 22 i förordning (EG) nr 1006/2008,

c) artikel 25 i förordning (EU) nr 404/2011, eller

d) Fiskeriverkets föreskrifter, i den mån de rör
resurstillträde och kontroll på fiskets område.

Överträdelsen av de bestämmelser som anges i a–d ska bestå i
att inte rapportera position på föreskrivet sätt när VMS
(Vessel Monitoring System) är ur funktion.

Sanktionsavgift ska betalas med 2 000 kr per utebliven
positionsangivelse. Förordning (2011:925).


Bilaga 2

Avgränsningen av Torneälvens fiskeområde och
fredningszoner i havsområdet

Koordinaterna för de brytningspunkter som avgränsar
fiskeområdet (tillämpningsområdet)

Tillämpningsområdets sydgräns löper som räta linjer mellan
följande punkter. Punkterna är markerade med tresiffriga
tal på kartan i slutet av bilagan. Koordinaterna hänför
sig till ETRS89 (WGS84)-systemet.

Nr      Lat             Lon             Beskrivning

        ggmm.dddd       ggmm.dddd

991     65 46.1562      23 53.8963      Piren vid Haparanda
                                        hamn

992     65 41.5757      24 00.1305      Skomakarens
                                        nordostligaste punkt

993     65 39.5405      24 05.0768      Ylikaris ostligaste
                                        punkt

994     65 37.3485      24 08.3960      Sarvenkatajas
                                        nordligaste punkt

100     65 37.3484      24 09.7714      Punkten där den svenska
                                        östgående linjen
                                        träffar riksgränsen

444     65 37.1570      24 09.6966      Brytpunkt IV vid
                                        riksgränsen

101     65 36.7703      24 09.5888      Punkten där Torne
                                        kommungräns möter
                                        riksgränsen

189     65 41.1659      24 17.4295      Råsten 189 på
                                        Iso-Huituri,
                                        kommungränsen

437     65 46.0298      24 26.1716      Råsten 437 på Rajakari
                                        där gränserna mellan
                                        tre kommuner möts

222     65 46.7880      24 26.9516      Råsten 2 på Koivuluoto

Fredningszoner

Fredningszonerna utgörs av vattenområden som sträcker sig
200 meter åt båda sidorna från nedan angivna räta linjer.
Linjernas brytpunkter är angivna med tvåsiffriga tal på
kartan i slutet av bilagan. Fredningszonerna fortsätter
utanför tillämpningsområdet under nationell jurisdiktion

a) från en punkt 65°47,147’ N, 24°07,109’ O (nr 10) på
Kraaseligrundet utanför älvmynningen till en punkt
65°45,780’ N, 24°06,160’ O (nr 11), därifrån till en punkt
65°43,930’ N, 24°09,710’ O (nr 12), därifrån till en punkt
65°40,480’ N, 24°11,660’ O (nr 13) och därifrån till en
punkt 65°36,773’ N, 24°09,594’ O (nr 19),

b) från en punkt 65°45,930’ N, 24°06,264’ O (nr 20) på den
enligt a) gående linjen till en punkt 65°45,980’ N,
24°02,460’ O (nr 21), därifrån till en punkt 65°43,930’ N,
23°59,210’ O (nr 22), därifrån till en punkt 65°41,930’ N,
24°01,410’ O (nr 23) och därifrån till en punkt 65°41,177’
N, 24°01,101’ O (nr 29),

c) från punkten 65°43,930’ N, 23°59,210’ O (nr 22) till en
punkt 65°43,162’ N, 23°57,977’ O (nr 39),

d) från en punkt 65°44,530’ N, 24°00,170’ O (nr 40) på den
enligt b) gående linjen till en punkt 65°44,492’ N,
23°56,166’ O (nr 49),

e) från punkten 65°43,930’ N, 24°09,710’ O (nr 12) till en
punkt 65°43,880’ N, 24°13,860’ O (nr 52) och därifrån till
en punkt 65°40,726’ N, 24°16,642’ O (nr 59),

f) från punkten 65°43,880’ N, 24°13,860’ O (nr 52) till en
punkt 65°43,730’ N, 24°19,110’ O (nr 62) och därifrån till
en punkt 65°43,018’ N, 24°20,749’ O (nr 69).

Fredningszonernas brytpunkter i tabellform. Zonernas
sträckning utanför avtalsområdet har medtagits som
information.

Nr      Lat             Lon
        ggmm.ddd        ggmm.ddd

Linje a)

10      65 47.147       24 07.109

11      65 45.780       24 06.160

12      65 43.930       24 09.710

13      65 40.480       24 11.660

19      65 36.773       24 09.594

                                        a-slutpunkt,
                                        (= skärningspunkt med
                                        tillämpningsområdets
                                        yttre gräns)
---

1       65 34.930       24 08.570       a-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet

Linje b)

20      65 45.930       24 06.264

21      65 45.980       24 02.460

22      65 43.930       23 59.210

23      65 41.930       24 01.410

29      65 41.177       24 01.101       b-slutpunkt
---

24       65 35.930      23 58.960       b-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

2        65 34.930      23 59.849       b-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet

Linje c)

22      65 43.930       23 59.210

39      65 43.162       23 57.977       c-slutpunkt

---

32      65 38.930       23 51.210       c-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

33      65 37.930       23 50.360       c-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

3       65 34.930       23 51.552       c-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet

Linje d)

40      65 44.530       24 00.167

49      65 44.492       23 56.166       d-slutpunkt

---

41      65 44.430       23 50.010       d-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

/Figuren är inte med här/


Förklaringar till kartan

Tillämpningsområdets sydgräns med tresiffriga tal 991,
992, 993, 994, 100, 444, 101, 189, 437, 222.

Riksgränsens brytpunkter utan numrering.

Fredningszonernas mittlinjer med tvåsiffriga tal.

Linje a: 10, 11, 12, 13, 19.

Linje b: 20, 21, 22, 23, 29.

Linje c: 22, 39.

Linje d: 40, 49.

Linje e: 12, 52, 59.

Linje f: 52, 62, 69.

42      65 43.530       23 48.210       d-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

43      65 42.730       23 48.410       d-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

44      65 41.330       23 46.560       d-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

4       65 34.929       23 41.055       d-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet

Linje e)

12      65 43.930       24 09.710

52      65 43.880       24 13.860

59      65 40.726       24 16.642       e-slutpunkt

---

5       65 34.931       24 21.721       e-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet

Linje f)

52      65 43.880       24 13.860

62      65 43.730       24 19.110

69      65 43.018       24 20.749       f-slutpunkt

---

63      65 42.230       24 22.560       f-brytpunkt utanför
                                        tillämpningsområdet

6       65 34.931       24 24.993       f-riktningsgivande
                                        punkt utanför
                                        tillämpningsområdet
Förordning (2010:1114).


Bilaga 3

Fångstplatser

Håv

Vaarankoski     Vojakkala by            Övre Vojakkala bys
                                        samfällighetsförening/
                                        delägarlag

Kukkolaforsen   Kukkola by              Kukkolas
                                        samfällighetsförening/
                                        delägarlag
                                        Kukkolas
                                        sikfiskeförening

                Kukkola 6:12            Lahti

Matkakoski      Korpikylä               Korpikyläs delägarlag
                                        Matkakoski
                                        sikfiskeförening

Vuennonkoski    Vitsaniemis by          Pekanpääs fiskelag
                                        Vitsaniemis
                                        fiskeförening

Flytnät och kullenät

Mustasaari      Karungis by             Karungis delägarlag/
                                        Karungis
                                        traditionsfiskares
                                        andelslag
                                        Karungis fiskeförening

Järviväylä      Karungis by             Karungis delägarlag/
                                        Karungis
                                        traditionsfiskares
                                        andelslag
                                        Karungis fiskeförening

Matkakoski      Korpikylä               Korpikyläs delägarlag

Tuoheanlahti    Korpikylä               Korpikyläs delägarlag

Kultaniitty     Pekanpää                Pekanpääs fiskelag

Puittamonsaari                          Koivukylä-Päkkilä-Vitsaniemis
                                        fiskeförening

Pukulmi         Kainuunkylä             Kainuunkyläs fiskelag

Bockholen                               Koivikylä-Päkkilä-Vitsaniemis
                                        fiskeförening

Tulkkila        Armassaari              Armassaari fiskelag

Laurinhieta     Nuotioranta             Nuotioranta fiskelag

Niemis byaområde                        Luppios laxfiskeförening

Karjosaari      Alkkula                 Alkkula fiskelag
                                        Ruskolas fiskeförening

Vasikkasaari    Närkki-Tengeliö         Närkki-Tengeliö
                                        fiskelag

Hannukkala      Närkki-Tengeliö         Närkki-Tengeliö
                                        fiskelag

Kauvosaari      Kauliranta              Kauliranta fiskelag

Koulunapaja     Kauliranta              Kauliranta fiskelag

Juoksenki       Juoksenki by            Juoksenki fiskelag
                                        Niemi-Saloniemi
                                        fiskelag
                                        Juoksengi Pia fiskelag

Kärsänkin-      Kuivakangas             Kuivakangas skifteslags
Kulleapaja                              samfällighetsförening,
                                        Kuivakankhaan
                                        Kalastuskunta
Förordning (2011:541).
