Tillämpningsområde

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om kontroll av
livsmedel som importeras från ett land som inte är medlem i
Europeiska unionen (tredje land).

Villkor för importen

2 § Statens livsmedelsverk får meddela föreskrifter om att andra
livsmedel än sådana som är av animaliskt ursprung får importeras
endast efter verkets tillstånd.

Tillstånd till import får förenas med villkor.

3 § I fråga om livsmedel som får importeras utan tillstånd får
Livsmedelsverket meddela föreskrifter om de villkor som skall gälla
för importen.

Sådana villkor får innebära att livsmedlet skall komma från en
anläggning som finns upptagen i Livsmedelsverkets förteckning
över godkända livsmedelsanläggningar.

Kontroll vid import av livsmedel

4 § Den eller de kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom
miljö- och hälsoskyddsområdet i den ort där livsmedlet anmäls för
övergång till fri omsättning skall ombesörja undersökning,
provtagning och annan kontroll av livsmedlet i den utsträckning
som Livsmedelsverket föreskriver. Nämnden skall utan dröjsmål
underrätta Tullverket om resultatet av kontrollen. Den som
importerar livsmedel skall biträda den kommunala nämnden vid
kontrollen.

Livsmedel av animaliskt ursprung får importeras endast över orter
där det finns en gränskontrollstation som har godkänts av
Livsmedelsverket.

Hos den kommunala nämnden i kommuner med
gränskontrollstation skall det finnas gränskontrollveterinär som har
förklarats behörig av Livsmedelsverket. I fråga om fiskvaror får
kontrollen i gränskontrollveterinärens ställe utföras av person som
Livsmedelsverket förklarat behörig att utföra sådan kontroll.

Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om den kontroll som
skall utföras av gränskontrollveterinären och annan personal vid
gränskontrollstation. Förordning (1999:530).

5 § Livsmedelsverket upprättar efter samråd med
Tullverket en förteckning över orter med
gränskontrollstation eller gränspasseringsstation.

Med gränspasseringsstation avses tullkontor som är beläget vid
Sveriges yttre gräns. Förordning (1999:530).

6 § Tullverket och sådant företag som enligt 73 § tredje stycket
tullförordningen (1994:1558) utövar tullkontroll över gods skall
övervaka att livsmedel av animaliskt ursprung inte importeras över
någon annan ort än där gränskontrollstation finns.
Förordning (1999:530).

7 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om

1. de villkor som skall vara uppfyllda för att varor skall få övergå
till fri omsättning inom Europeiska unionen,

2. den underrättelse och de uppgifter som en importör skall lämna
till Tullverket, gränskontrollstation eller gränspasseringsstation.
Förordning (1999:530).

8 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om vad man skall
göra med livsmedel som vid importkontrollen kan antas vara
otjänligt till människoföda eller som av andra skäl inte får
importeras.

De kostnader som kan uppkomma om import inte medges skall
betalas av importören, dennes ombud eller någon annan som
ansvarar för livsmedlen.

9 § Vid gränspasseringsstation utförs dokument- och
identitetskontroll av Tullverket.

Transport av livsmedel från gränspasseringsstation till
gränskontrollstation, frizon, frilager eller tullager skall ske under
tullkontroll. När livsmedlen tas emot i frizonen, frilagret eller
tullagret skall Tullverket genomföra en förnyad dokument-
och identitetskontroll.

Vid transitering av livsmedel som inte är i fri omsättning inom
Europeiska unionen skall transporten ske under tullkontroll i
förseglat fordon eller förseglad behållare eller container.
Förordning (1999:530).

Kostnader för kontroll vid import

10 § Den kommunala nämndens kostnader för kontroll i samband
med import av livsmedel skall enligt de villkor
Livsmedelsverket föreskriver betalas av importören, dennes
ombud eller någon annan som ansvarar för livsmedlen. Ersättning
tas ut enligt en taxa som fastställs av kommunen efter förslag
av den kommunala nämnden. För livsmedel som tas ut av nämnden
som prov lämnas inte någon ersättning.

Om Livsmedelsverket har föreskrivit stickprovsundersökning av
ett visst varuslag, skall kostnaden för en sådan undersökning
täckas genom en avgift som tas ut vid import av varor av det
slaget enligt en taxa som Livsmedelsverket fastställer efter
samråd med Ekonomistyrningsverket. Importören skall betala
avgiften till Tullverket. Vad som sägs i 37 § tullagen
(1994:1550) om tull skall gälla i fråga om avgiften. För en
sändning som avvisas tas någon avgift inte ut.

Statens kostnad för uppföljning av prov som har lett till
anmärkning skall betalas av importören. Förordning (1999:530).

Straff

11 § Om ansvar för import av livsmedel i strid mot denna
förordning eller med stöd av förordningen meddelade föreskrifter
och försök därtill finns bestämmelser i lagen (1960:418) om straff
för varusmuggling.

Om en vara har förklarats förverkad, skall Tullverket anmäla detta
till Livsmedelsverket som bestämmer vilka åtgärder som skall
vidtas med varan.

Överklagande m. m.

12 § Beslut av en kommunal nämnd enligt denna förordning eller
med stöd av förordningen meddelade föreskrifter får överklagas
hos länsstyrelsen.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:1125).

13 § Beslut enligt denna förordning eller med stöd av förordningen
meddelade föreskrifter gäller omedelbart, om inte något annat
bestäms.

14 § Livsmedelsverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1994:1717

Denna förordning träder i kraft den dag lagen (1994:1500) med
anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen träder i
kraft.

Genom förordningen upphävs kungörelsen (1974:270) om kontroll
vid införsel av livsmedel.

Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut enligt kungörelsen om kontroll vid införsel av livsmedel.
