1 § Kommuner och landsting får ansöka om återbetalning av
ingående skatt som en kommun eller ett landsting inte dragit av
enligt mervärdesskattelagen (1994:200).

Återbetalning får inte medges för sådan ingående skatt som avses i
8 kap. 2 § första stycket 2 och 3 mervärdesskattelagen. I övrigt
gäller bestämmelserna i 8 kap. 9 och 10 §§ mervärdesskattelagen i
tillämpliga delar för återbetalning enligt första stycket.

2 § Kommuner och landsting får ansöka om återbetalning för de
ökade kostnader som till följd av bestämmelserna om
mervärdesskatt uppkommer vid upphandling i jämförelse med egen
verksamhet inom sjukvård, tandvård, social omsorg och
utbildning. Återbetalning till kommun och landsting skall ske även
då kommunen och landstinget lämnar bidrag till näringsidkare för
dennes verksamhet inom nämnda områden.

Återbetalning enligt första stycket skall alltid ske då en kommun
eller ett landsting lämnar bidrag eller annan ersättning till sådant
kommunalförbund som avses i kommunalförbundslagen
(1985:894), om förbundets verksamhet inte medför skattskyldighet
enligt mervärdesskattelagen (1994:200).

Återbetalning enligt första stycket lämnas också till ett
kommunalförbund eller ett beställarförbund som bedriver
försöksverksamhet enligt lagen (1994:566) om lokal
försöksverksamhet med finansiell samordning mellan
socialförsäkring, hälso- och sjukvård och socialtjänst för att
kompensera förbundet för de ökade kostnader som till följd av
bestämmelserna om mervärdesskatt uppkommer vid upphandling
från annan än kommun och landsting i jämförelse med kommunens
och landstingets verksamhet inom sjukvård, tandvård och social
omsorg.

3 § Återbetalningsbeloppet enligt 2 § beräknas enligt schablon.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om schablonberäkning och om förfarandet
vid ansökan om återbetalning.

4 § Skattemyndigheten i Kopparbergs län beslutar om
återbetalning. Myndighetens beslut får överklagas till
Riksskatteverket. Riksskatteverkets beslut får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1994:1799

1. Denna lag träder i kraft samtidigt med lagen (1994:1500) med
anledning av Sveriges anslutning till Europeiska unionen. Genom
lagen upphävs lagen (1990:578) om särskilt bidrag till kommuner
m. fl.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om särskilt bidrag för
tiden fram till den nya lagens ikraftträdande.

1995:1518

Lagen tillämpas dock fortfarande i fråga om förhållanden som hänför
sig till tiden före den 1 januari 1996.
