1 § Kvinnor som vill få anställning som yrkes- eller reservofficerare
skall genomgå grundutbildning hos Försvarsmakten enligt denna
lag. Regeringen bestämmer vilka villkor i övrigt som skall gälla för
att få anställningen.

Även kvinnor som, utan att vilja få anställning som yrkes- eller
reservofficerare, under höjd beredskap vill tjänstgöra i sådana
befattningar inom totalförsvaret som kräver längre grundutbildning
än 60 dagar skall genomgå grundutbildning enligt denna lag.

2 § Grundutbildningen skall fullgöras hos Försvarsmakten eller i
verksamhet som avses i 1 kap. 6 § första stycket lagen (1994:1809)
om totalförsvarsplikt. Den skall till längd och innehåll motsvara
den grundutbildning som en jämförbar kategori
totalförsvarspliktiga fullgör enligt lagen om totalförsvarsplikt.

3 § Antagning till grundutbildning sker efter ansökan och en
särskild antagningsprövning som skall motsvara mönstring enligt 2
kap. 2 och 3 §§ lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt.

En kvinna skall antas till grundutbildning, om hon är lika lämpad
att genomgå denna som de män vilka enligt 3 kap. lagen om
totalförsvarsplikt skrivs in för värnplikt eller för sådan civilplikt
där grundutbildningen överstiger 60 dagar.

4 § Om en kvinna skall antas till grundutbildning, skall
bestämmelserna i 3 kap. 5 §, 7 § och 8 § första stycket första
meningen lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt tillämpas
beräffande henne.

Kvinnan skall underrättas om vad inskrivningen avses innehålla
enligt 3 kap. 5 § lagen om totalförsvarsplikt, om att ändringar enligt
3 kap. 9 § samma lag kan komma att göras i beslutet och om vad
inskrivningen i övrigt kommer att medföra för henne. Hon skall
därefter tillfrågas om hon samtycker till inskrivning.

5 § Om kvinnan samtycker till inskrivning, skall hon skrivas in för
värnplikt eller för sådan civilplikt där grundutbildningen överstiger
60 dagar. Därefter omfattas hon av samma bestämmelser som en
man som med stöd av lagen (1994:1809) om totalförvarsplikt har
skrivits in för motsvarande grundutbildning.

6 § Om resultatet av antagningsprövningen visar att kvinnan har
förutsättningar att fullgöra värnplikt eller civilplikt med längre
grundutbildning, men hon på grund av bestämmelsen i 3 § andra
stycket inte skall antas till grundutbildning, kan hon i stället skrivas
in i utbildningsreserven.

Kvinnan skall underrättas om vad ett sådant inskrivningsbeslut
avses innehålla enligt 3 kap. 8 § lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt och vad det i övrigt kan komma att medföra för
henne. Hon skall därefter tillfrågas om hon samtycker till
inskrivning.

7 § Om kvinnan samtycker till inskrivning i utbildningsreserven,
skall hon skrivas in i denna. Därefter omfattas hon av samma
bestämmelser som en man som med stöd av lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt har skrivits in i utbildningsreserven.

Övergångsbestämmelser

1994:1810

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995, då lagen (1980:1021) om
militär grundutbildning för kvinnor skall upphöra att gälla. För den
som antagits till grundutbildning före ikraftträdandet gäller den
äldre lagen.
