Direktavdrag

1 § Vid beräkning av inkomst av näringsverksamhet enligt
kommunalskattelagen (1928:370) och lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt får omedelbart avdrag (direktavdrag) göras enligt
bestämmelserna i denna lag för utgifter för investeringar i
byggnader och markanläggningar som den skattskyldige lagt ner
under beskattningsåret.

I fråga om handelsbolag beräknas avdraget för bolaget.

2 § Direktavdrag får göras för sådana utgifter för ny-, till- eller
ombyggnad av byggnader eller markanläggningar här i landet som
enligt punkterna 6, 7 och 15 första stycket av anvisningarna till 23 §
kommunalskattelagen (1928:370) får dras av genom årliga
värdeminskningsavdrag.

Direktavdrag får inte göras till den del utgifterna avser bostäder
och inte till någon del i fråga om byggnad eller markanläggning som
till huvudsaklig del avser bostäder.

Tidsperiod

3 § Direktavdrag medges för utgifter för byggnads- och markarbeten
som lagts ner under tiden november 1994 -- maj 1996.

4 § Utgifter anses nedlagda, i fråga om material, när materialet har
fogats in i eller på liknande sätt tillförts en byggnad eller en
markanläggning och, i fråga om arbete, när arbetet har utförts.

Vid byggnads-eller anläggningsentreprenader skall förskott eller
a contobetalningar anses som utgifter.

Av 8 § framgår att avdrag i vissa fall får göras ett senare
beskattningsår än det då utgiften lagts ner.

Högsta avdragsbelopp

5 § Direktavdrag får göras med högst 50 procent av utgifterna.

Avdragsutrymme

6 § Direktavdrag får inte överstiga summan av följande belopp
(avdragsutrymmet)

1. belopp som sammanlagt skall återföras enligt lagen (1993:1540)
om återföring av skatteutjämningsreserv och som också återförts,

2. överfört avdragsutrymme enligt 9 §,

3. återfört avdrag för avsättning till periodiseringsfond enligt lagen
(1993:1538) om periodiseringsfonder eller, i fråga om handelsbolag,
belopp som motsvarar delägarnas återförda periodiseringsfonder
för bolaget,

4. 25 procent av ett belopp som utgörs av underlaget för avdrag för
avsättning till periodiseringsfond enligt 3 § lagen om
periodiseringsfonder före direktavdrag och värdeminskningsavdrag
på byggnaden eller markanläggningen, minskat med under
beskattningsåret utnyttjat avdragsutrymme enligt 1--3. I fråga om
handelsbolag får avdragsutrymmet inte överstiga 25 procent av ett
belopp som utgörs av handelsbolagets inkomst före direktavdrag
och värdeminskningsavdrag på byggnaden eller markanläggningen,
minskat med under beskattningsåret utnyttjat avdragsutrymme
enligt 1. Handelsbolagets inkomst skall minskas med fastighetsskatt
enligt lagen (1984:1052) om statlig fastighetsskatt, avkastningsskatt
enligt lagen (1990:661) om avkastningsskatt på pensionsmedel,
särskild löneskatt enligt 2 § lagen (1991:687) om särskild löneskatt
på pensionskostnader och återfört uppskovsbelopp enligt lagen
(1990:655) om återföring av obeskattade reserver.

Avdragsutrymme enligt en senare punkt får tas i anspråk först
sedan avdragsutrymmet enligt närmast föregående punkt uttömts.

Avdragsutrymmet enligt första stycket 2 är uttömt först när
samtliga företag i koncernen utnyttjat motsvarande
avdragsutrymme eller överfört det enligt 9 §.

7 § Avser det beskattningsår som omfattar utgången av maj 1996
mer än tolv månader skall avdragsutrymmet enligt 6 § första stycket
4 räknas om så att det motsvarar ett beskattningsår om tolv
månader.

Avdrag för utgifter under tidigare beskattningsår

8 § Överstiger det högsta avdragsbeloppet enligt 5 §
avdragsutrymmet enligt 6 § får överskjutande belopp sparas till ett
senare beskattningsår.

Avdrag medges dock inte för senare beskattningsår än det som
omfattar utgången av maj 1996.

Överföring av avdragsutrymme inom koncern

9 § Ett företag som återför avdrag enligt lagen (1993:1540) om
återföring av skatteutjämningsreserv får överföra det därigenom
uppkomna avdragsutrymmet till ett annat företag, om det har rätt
till avdrag enligt 2 § 3 mom. lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt för koncernbidrag till det andra företaget.

Minskning av avdragsutrymmet för avsättning till
periodiseringsfond

10 § Tas avdragsutrymme enligt 6 § första stycket 4 i anspråk för
direktavdrag minskas avdragsutrymmet för avsättning till
periodiseringsfond enligt lagen (1993:1538) om
periodiseringsfonder med motsvarande belopp.

Anskaffningsvärde och värdeminskningsavdrag

11 § Vid beräkning av värdeminskningsavdrag enligt punkterna 6, 7
och 15 första stycket av anvisningarna till 23 §
kommunalskattelagen (1928:370) skall anskaffningsvärdet minskas
med gjorda direktavdrag.

I övrigt skall de utgifter som dragits av genom direktavdrag räknas
in i anskaffningsvärdet och direktavdragen anses som
värdeminskningsavdrag.

Uppgiftsskyldighet

12 § Den som yrkar direktavdrag skall i självdeklaration lämna de
uppgifter som behövs för beräkningen av avdraget.
