Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller vid beräkning av inkomst enligt
kommunalskattelagen (1928:370) och lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt i fråga om sådana omstruktureringar som anges i 3--6 §§
(internationella fusioner, fissioner, verksamhetsöverlåtelser och
andelsbyten). En förutsättning är att omstruktureringen berör
bolag, vilka är hemmahörande i olika medlemsstater i Europeiska
gemenskapen eller, i fråga om internationella andelsbyten, att
någon andelsägare i det förvärvade bolaget är hemmahörande i
Sverige och det förvärvande bolaget är hemmahörande i en annan
medlemsstat.

2 § Med bolag avses svenskt aktiebolag, svenskt bankaktiebolag och
svenskt försäkringsaktiebolag samt utländskt företag som uppfyller
villkoren i artikel 3 leden a och c i det av Europeiska
gemenskapernas råd den  23 juli 1990 antagna direktivet om en
gemensam ordning för beskattning avseende fusioner, fissioner,
överföringar av tillgångar och andelsbyten, som berör bolag från
olika medlemsstater, i direktivets lydelse den  1 januari 1995
(90/434/EEG).

Ett bolag skall anses vara hemmahörande i en viss medlemsstat om
det enligt lagstiftningen i denna stat är hemmahörande i staten i
skattehänseende och inte skall anses ha hemvist i en annan stat på
grund av avtal om undvikande av dubbelbeskattning. Skall bolaget
anses ha hemvist i en annan medlemsstat, skall det anses vara
hemmahörande i denna andra medlemsstat. Motsvarande gäller i
fråga om andelsägare som inte är bolag.

3 § Med internationell fusion avses ett förfarande genom vilket

dels ett eller flera bolags samtliga tillgångar och skulder övertas av
ett annat bolag på det sätt som anges i andra stycket,

dels det överlåtande bolaget eller de överlåtande bolagen upplöses
utan likvidation,

dels vederlag till andra andelsägare i det överlåtande bolaget eller
de överlåtande bolagen än det övertagande bolaget utgår enligt
tredje stycket.

Fusion kan ske mellan ett eller flera överlåtande bolag på den ena
sidan och ett befintligt övertagande bolag på den andra sidan eller
mellan två eller flera överlåtande bolag genom att de bildar ett nytt
övertagande bolag.

Vederlag i form av andelar i det övertagande bolaget skall utgå till
andra andelsägare i det överlåtande bolaget eller de överlåtande
bolagen än det övertagande bolaget. Som vederlag får även lämnas
pengar. Den kontanta ersättningen får dock uppgå till högst ett
belopp motsvarande 10 procent av det nominella värdet av de
andelar som lämnas som vederlag. Saknas nominellt värde på dessa
andelar, beräknas i stället den högsta tillåtna kontanta ersättningen
med utgångspunkt i den del av det inbetalade andelskapitalet i det
övertagande bolaget som belöper på andelarna.

4 § Med internationell fission avses ett förfarande genom vilket

dels ett bolags samtliga tillgångar och skulder övertas av två eller
flera andra bolag,

dels det överlåtande bolaget upplöses utan likvidation,

dels vederlag till andra andelsägare i det överlåtande bolaget än de
övertagande bolagen utgår enligt andra stycket.

Vederlag i form av andelar i de övertagande bolagen skall utgå till
andra andelsägare i det överlåtande bolaget än de övertagande
bolagen. Vart och ett av de övertagande bolagen skall utge vederlag
i förhållande till värdet av vad som erhållits. Som vederlag får även
lämnas pengar. Den kontanta ersättningen får dock uppgå till högst
ett belopp motsvarande 10 procent av det nominella värdet av de
andelar som lämnas som vederlag av respektive bolag. Saknas
nominellt värde på dessa andelar, beräknas i stället den högsta
tillåtna kontanta ersättningen med utgångspunkt i den del av det
inbetalade andelskapitalet i respektive övertagande bolag som
belöper på andelarna.

5 § Med internationell verksamhetsöverlåtelse avses ett förfarande
genom vilket ett bolag (det överlåtande bolaget) överlåter samtliga
tillgångar i sin verksamhet eller i en eller flera verksamhetsgrenar
till ett annat bolag (det övertagande bolaget) mot vederlag av
andelar i det övertagande bolaget. Har det överlåtande bolaget
skulder, som är hänförliga till de överlåtna tillgångarna, får
vederlag utgå i form av, utom andelar i det övertagande bolaget, att
det övertagande bolaget övertar betalningsansvaret för dessa
skulder.

Med verksamhetsgren avses sådana tillgångar som utgör en
rörelsegren enligt 11 kap. 8 § 9 aktiebolagslagen (1975:1385) eller,
om fråga inte är om ett svenskt aktiebolag, skulle ha utgjort en
sådan rörelsegren om bolaget varit ett svenskt aktiebolag.

6 § Med internationellt andelsbyte avses ett förfarande genom
vilket ett bolag (det förvärvande bolaget) förvärvar andelar i ett
annat bolag (det förvärvade bolaget) av andelsägare i det senare
bolaget. Vederlag skall utgå i form av andelar i det förvärvande
bolaget. Som vederlag får även lämnas pengar. Den kontanta
ersättningen får dock uppgå till högst ett belopp motsvarande 10
procent av det nominella värdet av de andelar som lämnas som
vederlag. Saknas nominellt värde på dessa andelar, beräknas i
stället den högsta tillåtna kontanta ersättningen med utgångspunkt i
den del av det inbetalade andelskapitalet i det övertagande bolaget
som belöper på andelarna.

Internationella fusioner

7 § Vid internationella fusioner gäller 8--16 §§. Vad som sägs
beträffande det överlåtande bolaget gäller, om det finns flera
överlåtande bolag, vart och ett av dessa.

8 § En internationell fusion medför inte att det överlåtande bolaget
skall beskattas eller att bolaget medges avdrag för förlust.

9 § Det övertagande bolaget träder i det överlåtande bolagets ställe
vid beräkning av beskattningsbar inkomst med de undantag som
anges i 10--12 §§.

Såvitt avser rätt till avdrag för underskott enligt lagen (1993:1539)
om avdrag för underskott av näringsverksamhet och enligt 2 § 14
mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt gäller första stycket
endast när ett helägt dotterbolag går upp i sitt moderbolag eller när
det överlåtande bolaget är ett bankaktiebolag eller ett
försäkringsaktiebolag.

Om det överlåtande bolaget vid ingången av beskattningsåret
närmast före det beskattningsår då fusionen skedde var ett
fåmansföretag enligt punkt 14 av anvisningarna till 32 §
kommunalskattelagen (1928:370), gäller första stycket i fråga om
rätt till avdrag för underskott enligt 2 § 14 mom. lagen om statlig
inkomstskatt endast om det övertagande bolaget ägde mer än nio
tiondelar av andelarna i det överlåtande bolaget vid samma
tidpunkt.

10 § I fråga om tillgångar samt skulder och andra förpliktelser gäller
8 och 9 §§ endast till den del tillgångar och förpliktelser har
överförts från ett bolag som är hemmahörande i Sverige till ett
bolag som är hemmahörande i en annan medlemsstat och knutits
till ett fast driftställe i Sverige för det övertagande bolaget, i fråga
om vilket inkomst inte är undantagen från beskattning här på
grund av avtal om undvikande av dubbelbeskattning.

Föreligger förutsättningar enligt första stycket för att tillämpa 8 och
9 §§ på tillgångar samt skulder och andra förpliktelser, gäller dessa
paragrafer även beträffande periodiseringsfonder enligt lagen
(1993:1538) om periodiseringsfonder, ersättningsfonder enligt
lagen (1990:663) om ersättningsfonder, reserveringar för framtida
utgifter och rätt till avdrag för underskott som avses i 9 § andra
stycket.

Med fast driftställe i Sverige avses sådan plats för affärsverksamhet
som utgör fast driftställe här i landet enligt såväl punkt 3 första och
andra styckena av anvisningarna till 53 § kommunalskattelagen
(1928:370) som, om avtal om undvikande av dubbelbeskattning
med den stat i vilken det övertagande bolaget är hemmahörande
föreligger, sådant avtal. Motsvarande gäller beträffande fall som
avses i tredje stycket den nämnda punkten.

11 § Har inventarier och andra tillgångar, på vilka reglerna om
avdrag för värdeminskning i punkterna 12--14 av anvisningarna till
23 § kommunalskattelagen (1928:370) är tillämpliga, överförts och
har dessa tillgångar i räkenskaperna för det övertagande bolaget
tagits upp till ett högre värde än det som följer av 9  §, medför detta
inte att bolaget förlorar rätten att tillämpa räkenskapsenlig
avskrivning. En förutsättning är att bolaget tar upp skillnaden som
intäkt för det beskattningsår då fusionen skett eller med en
tredjedel för vart och ett av det beskattningsåret och de två närmast
följande beskattningsåren.

12 § Det övertagande bolaget har rätt till avdrag för underskott hos
det överlåtande bolaget avseende beskattningsåret före det
beskattningsår då fusionen ägde rum först vid taxeringen för det
sjätte beskattningsåret efter det sistnämnda beskattningsåret.

Var det överlåtande bolaget ett bankaktiebolag eller ett
försäkringsaktiebolag tillämpas även 7 § femte stycket lagen
(1993:1539) om avdrag för underskott av näringsverksamhet.

13 § Var det överlåtande och det övertagande bolaget
hemmahörande i främmande medlemsstater och har det
överlåtande bolaget ett fast driftställe i Sverige enligt de grunder
som anges i 10 § tredje stycket, tillämpas 8--12 §§ som om detta
bolag varit svenskt.

14 § Har tillgångar och skulder överförts från ett bolag som är
hemmahörande i Sverige till ett bolag som är hemmahörande i en
annan medlemsstat, gäller andra stycket till den del de överförda
tillgångarna och skulderna är knutna till en plats i en tredje
medlemsstat, som enligt avtal för undvikande av dubbelbeskattning
mellan Sverige och den tredje staten utgör ett fast driftställe eller,
om sådant avtal inte föreligger, skulle ha utgjort ett fast driftställe
om bestämmelserna i punkt 3 av anvisningarna till 53 §
kommunalskattelagen (1928:370) varit tillämpliga i den tredje
staten.

I fall som anges i första stycket får det överlåtande bolaget
beskattas. Avdrag medges dock inte för förlust. Punkt 4 av
anvisningarna till 20 § kommunalskattelagen och lagen (1986:468)
om avräkning av utländsk skatt skall tillämpas som om den skatt i
den tredje staten, som skulle ha utgått förutan lagstiftning där enligt
det i 2 § första stycket angivna direktivet, faktiskt hade utgått.

15 § Har ett övertagande bolag, som är hemmahörande i Sverige,
haft andelar i det överlåtande bolaget, medför utslocknandet av
andelarna genom fusionen inte att skattepliktig inkomst eller
avdragsgill förlust uppkommer. Detta gäller dock inte om röstetalet
för andelarna har understigit 25 procent av samtliga röster i det
överlåtande bolaget.

16 § Vid beskattningen av andelsägarna i det överlåtande bolaget
tillämpas även bestämmelserna i 23 § eller, om de på grund av
fusionen utslocknade andelarna har utgjort lagertillgångar i
näringsverksamhet, 24 §. Det som sägs i de nämnda lagrummen
beträffande andelar i det förvärvade bolaget och i det förvärvande
bolaget skall härvid gälla de utslocknade andelarna i det
överlåtande bolaget respektive de andelar i det övertagande bolaget
som lämnats som fusionsvederlag.

Internationella fissioner

17 § Vid internationella fissioner tillämpas 8--11 §§ samt 13--16 §§
varvid det som sägs om det övertagande bolaget skall gälla de
övertagande bolagen.

Rätt till avdrag för underskott enligt lagen (1993:1539) om avdrag
för underskott av näringsverksamhet och enligt 2 § 14 mom. lagen
(1947:576) om statlig inkomstskatt föreligger inte.

18 § Vid tillämpning av 9 § skall periodiseringsfond och
ersättningsfond fördelas på de övertagande bolagen i förhållande
till de på varje bolag överförda nettovärdena.

Med nettovärde avses skillnaden mellan de skattemässiga värdena
på tillgångarna och skulderna.

Internationella verksamhetsöverlåtelser

19 § Vid en internationell verksamhetsöverlåtelse tas vederlaget
inte upp som intäkt hos det överlåtande bolaget. I stället skall som
vederlag anses,

1. till den del de överlåtna tillgångarna har utgjorts av inventarier
och andra tillgångar på vilka reglerna om avdrag för
värdeminskning i punkterna 12--14 av anvisningarna till 23 §
kommunalskattelagen (1928:370) är tillämpliga: det skattemässiga
restvärdet,

2. till den del de överlåtna tillgångarna har utgjorts av fastigheter
som var lagertillgångar: det skattemässiga värdet minskat med
medgivna värdeminskningsavdrag som inte har gjorts i
räkenskaperna,

3. till den del de överlåtna tillgångarna har utgjorts av andra
lagertillgångar än fastigheter samt av pågående arbeten,
kundfordringar och liknande tillgångar: det skattemässiga värdet.

Har överlåtna inventarier m. m. utgjort endast en del av det
överlåtande bolagets hela bestånd av inventarier m. m., skall som
skattemässigt restvärde för de överlåtna inventarierna m. m. anses
en skälig del av restvärdet för hela beståndet av inventarier m. m.

I fråga om sådana tillgångar som avses i 25--31 §§ lagen (1947:576)
om statlig inkomstskatt skall en internationell
verksamhetsöverlåtelse behandlas som en gåva för det överlåtande
bolaget. Bestämmelsen i 24 § 2 mom. tredje stycket nämnda lag
skall dock inte tillämpas.

Bestämmelserna i punkt 1 fjärde och sjätte styckena av
anvisningarna till 22 § kommunalskattelagen skall inte tillämpas
vid internationella verksamhetsöverlåtelser.

20 § Vid internationella verksamhetsöverlåtelser tillämpas även 9--14 §§.

Vid tillämpning av 9 § gäller följande. Har överlåtelsen inte
omfattat hela verksamheten i det överlåtande bolaget, får högst så
stor andel av periodiseringsfond, ersättningsfond och rätt till
avdrag för underskott övertas, som svarar mot förhållandet mellan
det nettovärde som avses i 18 § andra stycket och nettovärdet av
tillgångarna och skulderna i det överlåtande bolaget omedelbart
före överlåtelsen. Reservering för framtida utgifter skall övertas till
den del den är hänförlig till vad som överlåtits.

21 § Anskaffningsvärdet för de andelar som det överlåtande bolaget
erhållit i vederlag utgörs av skillnaden mellan de skattemässiga
värdena på tillgångarna och skulderna som överlåtits.

Internationella andelsbyten

22 § Vid ett internationellt andelsbyte skall 27 § 4 mom. lagen
(1947:576) om statlig inkomstskatt tillämpas i stället för
bestämmelserna i denna lag om den skattskyldige begär det.

Har en realisationsvinst uppkommit enligt den nämnda lagen för den
som avyttrat andelar i det förvärvade bolaget, gäller 23 § denna lag.
Har de avyttrade andelarna utgjort lagertillgångar i
näringsverksamhet och överstiger vederlaget deras skattemässiga
värde, gäller 24 §.

En förutsättning för bestämmelserna i andra stycket är, om vederlag
i pengar utgår, att denna del av vederlaget understiger
realisationsvinsten eller, i fråga om lagertillgångar, skillnaden
mellan hela vederlaget och de avyttrade andelarnas skattemässiga
värde. Lag (1996:1228).

23 § Som realisationsvinst avseende det beskattningsår, då
avyttringen av andelar i det förvärvade bolaget skett, skall räknas
den del av vederlaget som utgörs av pengar.

Som realisationsvinst avseende det beskattningsår, då de mottagna
andelarna i det förvärvande bolaget avyttrats, skall anses, förutom
realisationsvinst på dessa andelar, även realisationsvinst på grund
av avyttringen av andelar i det förvärvade bolaget. Från belopp
som på grund härav skall tas upp som intäkt av näringsverksamhet,
tjänst eller kapital avräknas belopp som tagits upp i respektive
inkomstslag på grund av första stycket. Avyttras inte samtliga
mottagna andelar, skall som realisationsvinst på grund av
avyttringen av andelar i det förvärvade bolaget anses så stor del av
realisationsvinsten, efter avräkning som anges i andra meningen,
som svarar mot förhållandet mellan antalet avyttrade andelar och
antalet mottagna andelar.

Avyttras även de mottagna andelarna i det förvärvande bolaget
genom ett internationellt andelsbyte, skall belopp som avses i andra
stycket i stället beskattas när de andelar som erhållits som vederlag
vid det andelsbytet avyttras. Utslocknar de mottagna andelarna på
grund av en internationell fusion eller fission, skall belopp som
avses i andra stycket i stället beskattas när de andelar, som erhållits
som vederlag vid fusionen eller fissionen, avyttras. Motsvarande
gäller om ytterligare andelsbyten, fusioner eller fissioner sker.

Det som sägs i andra stycket om beskattning av belopp som avses
där gäller även om andelarna i det förvärvande bolaget övergår till
ny ägare genom arv, testamente, bodelning eller gåva. Motsvarande
gäller vid till- lämpning av tredje stycket.

De mottagna andelarna i det förvärvande bolaget skall anses
anskaffade för ett belopp som motsvarar deras värde vid förvärvet.

Det belopp som enligt andra stycket beskattas när en andel i det
förvärvande bolaget avyttras och anskaffningsvärdet enligt femte
stycket för de mottagna andelarna i detta bolag skall fastställas av
skattemyndigheten vid taxeringen för det beskattningsår då
andelsbytet skett.

24 § Har de avyttrade andelarna i det förvärvade bolaget utgjort
lagertillgångar, räknas den del av vederlaget som utgörs av pengar,
som intäkt av näringsverksamhet avseende det beskattningsår då
avyttringen skett.

Har de mottagna andelarna i det förvärvande bolaget inte erhållit
karaktär av lagertillgångar genom andelsbytet, tas som intäkt av
näringsverksamhet avseende det beskattningsår, då andelarna i det
förvärvade bolaget avyttrats, även upp ett belopp motsvarande de
avyttrade andelarnas värde i skattehänseende.

Som intäkt av näringsverksamhet avseende det beskattningsår, då
de mottagna andelarna i det förvärvande bolaget avyttras, skall
anses, förutom eventuell intäkt av näringsverksamhet på grund av
avyttringen av dessa andelar, även intäkten av näringsverksamhet
på grund av avyttringen av andelar i det förvärvade bolaget. Från
den senare intäkten avräknas belopp som tagits upp som intäkt på
grund av första stycket. Avyttras inte samtliga mottagna andelar,
skall som intäkt på grund av avyttringen av andelar i det
förvärvade bolaget anses så stor del av intäkten, efter avräkning
som anges i andra meningen, som svarar mot förhållandet mellan
antalet avyttrade andelar och antalet mottagna andelar.

Bestämmelserna i 23 § tredje--sjätte styckena tillämpas även vid
avyttring av andelar som utgör lagertillgångar.

Bestämmelser mot skatteflykt

25 § Medför ett förfarande som anges i 3--6 §§, ensamt eller i
förening med andra rättshandlingar, vid tillämpning av 7--24 §§ en
otillbörlig skatteförmån för den skattskyldige, som inte är
oväsentlig, och kan det antas att skatteförmånen utgjort ett
huvudskäl för förfarandet, skall de sistnämnda paragraferna inte
tillämpas på detta.

Vid tillämpning av första stycket får eftertaxering ske utan hinder
av bestämmelserna i 4 kap. 16 § taxeringslagen (1990:324).

Vid tillämpning av 6 kap. 8 § taxeringslagen skall bestämmelserna i
andra stycket beaktas.

Övergångsbestämmelser

1994:1854

Enligt riksdagens beslut föreskrivs att lagen (1994:1854) om
inkomstbeskattningen vid gränsöverskridande omstruktureringar
inom EG skall upphöra att gälla vid utgången av år 1998.
Den upphävda lagen tillämpas dock enligt följande:

1. I fråga om internationella fusioner och fissioner tillämpas
den upphävda lagen på förfaranden som genomförts före den 1
januari 1999. En internationell fusion eller fission skall
anses genomförd när det eller de överlåtande bolagen har
upplösts.

2. I fråga om internationella verksamhetsöverlåtelser tillämpas
den upphävda lagen på överlåtelser före den 1 januari 1999.

3. I fråga om internationella andelsbyten tillämpas den
upphävda lagen på förvärv före den 1 januari 1999.

4. I fråga om internationella andelsbyten som avses i 3 gäller
därutöver följande om den skattskyldige begär det.

a) Avyttras andelar som mottagits som vederlag vid ett
internationellt andelsbyte genom en koncernintern
andelsavyttring enligt 25 kap. 6-27 §§ inkomstskattelagen
(1999:1229) och får den skattskyldige uppskov med beskattningen
av kapitalvinst, skall som kapitalvinst vid tillämpning av
nämnda bestämmelser anses även realisationsvinst som uppkommit
vid det internationella andelsbytet, sådana belopp som avses i
23 § tredje eller fjärde stycket och vinst enligt 24 § den
upphävda lagen.

Detsamma gäller även om någon vinst inte uppkommit och
förutsättningar därför inte föreligger för uppskov med
beskattningen vid en koncernintern andelsavyttring.
Realisationsvinst som uppkommit vid det internationella
andelsbytet, sådana belopp som avses i 23 § tredje eller fjärde
stycket och vinst enligt 24 § den upphävda lagen behandlas som
en kapitalvinst som uppkommit vid den koncerninterna
andelsavyttringen.

Om andelar som mottagits som vederlag vid det internationella
andelsbytet upphör att existera genom en fusion eller fission
gäller 25 kap. 20 och 24 §§ inkomstskattelagen på motsvarande
sätt.

b) Avyttras andelar som mottagits som vederlag vid det
internationella andelsbytet genom ett andelsbyte enligt 49 kap.
inkomstskattelagen och får den skattskyldige uppskov med
beskattningen av vinst, skall som kapitalvinst enligt 49 kap.
14 § andra stycket eller vinst enligt 49 kap. 17 § nämnda lag
anses även realisationsvinst som uppkommit vid det
internationella andelsbytet, sådana belopp som avses i 23 §
tredje eller fjärde stycket och vinst enligt 24 § den upphävda
lagen.

Detsamma gäller även om någon vinst inte uppkommit och
förutsättningar därför inte föreligger för uppskov med
beskattningen vid ett andelsbyte. Realisationsvinst som
uppkommit vid det internationella andelsbytet, sådana belopp
som avses i 23 § tredje eller fjärde stycket och vinst enligt
24 § den upphävda lagen behandlas som en kapitalvinst som
uppkommit vid andelsbytet.

Realisationsvinst eller sådana belopp som enligt 23 § den
upphävda lagen skulle ha tagits upp som intäkt av tjänst skall
behandlas som tjänstebelopp enligt 49 kap. 16 § andra stycket
inkomstskattelagen.

c) Vid tillämpning av punkterna a och b skall belopp som
tidigare tagits upp som intäkt avräknas från realisationsvinst,
sådana belopp som avses i 23 § tredje eller fjärde stycket
eller vinst enligt 24 § den upphävda lagen. Lag (2000:1347).

1996:1228

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1997 och tillämpas i fråga om
andelsbyten som genomförs efter ikraftträdandet.

1998:1618

Den upphävda lagen tillämpas dock

i fråga om internationella fusioner och fissioner på
förfaranden som genomförts före den 1 januari 1999,

i fråga om internationella verksamhetsöverlåtelser på
överlåtelser före den 1 januari 1999 och

i fråga om internationella andelsbyten på förvärv före den 1
januari 1999.

En internationell fusion eller fission skall anses genomförd
när det eller de överlåtande bolagen har upplösts.

2000:1347

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001 och tillämpas på
överlåtelser som skett samt fusioner och fissioner som
genomförts efter utgången av år 1998.

2. Skall till följd av bestämmelserna i lagen (1999:1230) om
ikraftträdande av inkomstskattelagen (1999:1229)
inkomstskattelagen inte tillämpas skall vid tillämpningen av
denna lag hänvisningarna till inkomstskattelagen i stället avse
motsvarande bestämmelser i

- den upphävda lagen (1998:1601) om uppskov med beskattningen
vid andelsbyten, och

- den upphävda lagen (1998:1602) om uppskov med beskattningen
vid andelsöverlåtelser inom koncerner.
