


1 § I denna förordning finns föreskrifter om tillämpningen av lagen
(1960:729) om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk
(upphovsrättslagen) med avseende på andra länder och mellanstatliga
organisationer.

Vid tillämpningen av upphovsrättslagen skall den som är medborgare i
ett land som ingår i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (ett
EES-land) alltid behandlas som om han vore svensk medborgare. Vid
tillämpningen av lagen skall en juridisk person från ett EES-land
alltid behandlas som en svensk juridisk person och en juridisk person
med säte i ett EES-land alltid behandlas som en juridisk person med
säte i Sverige. Förordning (1995:1275).

Bernkonventionen för skydd av litterära och konstnärliga verk

2 § Bestämmelserna om upphovsrätt i upphovsrättslagen skall
tillämpas på

1. verk av den som är medborgare eller har sin vanliga vistelseort i
ett annat land än Sverige inom den internationella unionen för skydd
av litterära och konstnärliga verk (Bernunionen),

2. verk som först har getts ut i ett annat unionsland än Sverige,

3. verk som först har getts ut i ett land utanför unionen och
därefter inom trettio dagar i ett unionsland,

4. filmverk vars producent har sitt säte eller sin vanliga
vistelseort i ett annat unionsland än Sverige,

5. byggnadsverk som är uppförda i ett annat unionsland än Sverige,
och

6. verk av grafisk eller plastisk konst som utgör del av en
byggnad som är uppförd i ett annat unionsland än Sverige eller som på
något annat sätt är fast förenade med marken i ett sådant land.

Vid tillämpningen av första stycket 4 anses den vars namn på
sedvanligt sätt har satts ut på exemplar av filmverket som dess
producent, om inte något annat visas.

Bestämmelserna i 26 j § upphovsrättslagen skall tillämpas på verk av
den som är medborgare eller har sin vanliga vistelseort i ett annat
unionsland än Sverige, om det andra unionslandet har genomfört en
sådan ersättningsordning som avses i artikel 14 ter i
Bernkonventionen för skydd av litterära och konstnärliga verk.

Vad som sägs i första stycket gäller inte bestämmelserna i 44 a §
upphovsrättslagen. Förordning (1995:1275).

3 § Skyddet enligt svensk lag skall inte gälla när skyddstiden i
verkets hemland har gått ut.

Om verket först har getts ut i ett unionsland, är detta land verkets
hemland. Om verket inom trettio dagar har getts ut i flera
unionsländer, är hemlandet det land som har den kortaste
skyddstiden. Om verket inom trettio dagar har getts ut i ett land
utanför unionen och i ett unionsland, är unionslandet hemland.

Om ett verk inte har hemland inom unionen enligt andra stycket, är
hemlandet det unionsland där upphovsmannen är medborgare eller
har sin vanliga vistelseort. För filmverk vars producent har sitt säte
eller sin vanliga vistelseort i ett unionsland är dock detta land
hemland. För byggnadsverk som är uppförda i ett unionsland, för
konstverk som utgör del av en byggnad som är uppförd i ett
unionsland och för konstverk som på något annat sätt är fast
förenade med marken i ett sådant land är detta land hemland.

4 § I fråga om ett avtal om bidrag till ett filmverk som avses i 2 §
1--4 gäller vad som sägs i 39 § upphovsrättslagen, om inte något annat
följer av avtalet. Lagen i det land där filmproducenten har sitt säte
eller sin vanliga vistelseort bestämmer huruvida ett sådant avtal
skall vara skriftligt för att det skall ha en sådan verkan som avses i
första meningen.

Första stycket tillämpas också på avtal om bidrag till sådana
filmverk som avses i 60 § upphovsrättslagen om verket enligt 3 §

1. har hemland i ett annat unionsland än Sverige, eller

2. har hemland i Sverige utan att svensk lag skall tillämpas på
avtalet.

5 § Bestämmelserna i 2--4 §§ skall tillämpas också i fråga om rätten
till fotografisk bild enligt upphovsrättslagen.

6 § Följande andra länder än Sverige ingick den 1 april 1994 i
Bernunionen:  Albanien, Argentina, Australien, Bahamas,
Barbados, Belgien, Benin, Bolivia, Bosnien och Herzegovina,
Brasilien, Bulgarien, Burkina Faso, Centralafrikanska republiken,
Chile, Colombia, Costa Rica, Cypern, Danmark, Ecuador,
Egypten, Elfenbenskusten, El Salvador, Fiji, Filippinerna, Finland,
Frankrike, Förenta staterna, Gabon, Gambia, Ghana, Grekland,
Guinea, Guinea-Bissau, Heliga Stolen, Honduras, Indien, Irland,
Island, Israel, Italien, Jamaica, Japan, Jugoslavien, Kamerun,
Kanada, Kenya, Kina, Kongo, Kroatien, Lesotho, Libanon,
Liberia, Libyen, Liechtenstein, Luxemburg, Madagaskar, Tidigare
jugoslaviska republiken Makedonien, Malawi, Marocko, Malaysia,
Mali, Malta, Mauretanien, Mauritius, Mexiko, Monaco, Namibia,
Nederländerna, Nya Zeeland, Niger, Nigeria, Norge, Pakistan,
Paraguay, Peru, Polen, Portugal, Rumänien, Ruanda, Santa Lucia,
Schweiz, Senegal, Slovakien, Slovenien, Spanien, Storbritannien,
Sri Lanka, Surinam, Sydafrika, Tchad, Thailand, Tjeckiska
republiken, Togo, Trinidad och Tobago, Tunisien, Turkiet,
Tyskland, Ungern, Uruguay, Venezuela, Zaire, Zambia, Zimbabwe
och Österrike.

Världskonventionen om upphovsrätt

7 § Bestämmelserna om upphovsrätt i upphovsrättslagen skall
tillämpas på

1. verk av den som är medborgare i ett annat land än Sverige vilket
är anslutet till Världskonventionen om upphovsrätt i dess
ursprungliga lydelse eller den ändrade lydelse som den fick i Paris
den 24 juli 1971,

2. verk av den som har hemvist i ett land som avses i 1, om landet
genom sin lagstiftning likställer honom med sina egna medborgare när
det gäller tillämpningen av Världskonventionen,

3. verk av statslösa eller flyktingar som har sin vanliga
vistelseort i ett land som är anslutet till tilläggsprotokoll 1 till
konventionen i dess ursprungliga eller ändrade lydelse, och

4. verk som först har getts ut i ett land som är anslutet till
konventionen i dess ursprungliga eller ändrade lydelse.

Vad som sägs i första stycket gäller inte bestämmelserna i 26 j och
44 a §§ upphovsrättslagen. Förordning (1995:1275).

8 § Skyddet enligt svensk lag skall inte gälla när skyddstiden i
verkets hemland har gått ut.

Om verket först har getts ut i ett land som är anslutet till
Världskonventionen, är detta land verkets hemland. Om verket
inom trettio dagar har getts ut i flera sådana länder, är hemlandet
det land som har den kortaste skyddstiden. Om verket först har
getts ut i ett land som inte är anslutet till konventionen eller om
verket inte har getts ut, är hemlandet det konventionsland där
upphovsmannen är medborgare eller, under de förutsättningar som
anges i 7 § 2 och 3, har hemvist eller sin vanliga vistelseort.

9 § Bestämmelserna i 7 och 8 §§ gäller inte verk vars hemland enligt
3 § är

1. ett land inom Bernunionen, eller

2. ett land som har trätt ut ur unionen efter den 1 januari 1951.
Bestämmelserna gäller dock om landet

-- är ett utvecklingsland enligt b i tilläggsdeklarationen om artikel
XVII i den ändrade lydelsen av Världskonventionen, och

-- vid utträdet ur Bernunionen deponerade ett meddelande hos
generaldirektören för Förenta nationernas organisation för
uppfostran, vetenskap och kultur (UNESCO) om att landet
betraktar sig som ett utvecklingsland.

10 § Bestämmelserna i 7--9 §§ skall tillämpas också i fråga om rätten
till fotografisk bild enligt upphovsrättslagen.

11 § Följande andra länder än Sverige var den 1 april 1994 anslutna
till

1. Världskonventionen i dess ursprungliga lydelse: Algeriet,
Andorra, Argentina, Australien, Bahamas, Bangladesh, Barbados,
Belgien, Belize, Bolivia, Bosnien och Herzegovina, Brasilien,
Bulgarien, Chile, Colombia, Costa Rica, Cypern, Danmark,
Dominikanska republiken, Ecuador, Egypten, El Salvador, Fiji,
Filippinerna, Finland, Frankrike, Förenta staterna, Gabon,
Gambia, Ghana, Grekland, Guatemala, Guinea, Haiti, Heliga
Stolen, Indien, Irland, Island, Israel, Italien, Japan, Jugoslavien,
Kambodja, Kamerun, Kanada, Kazakstan, Kenya, Kina, Kongo,
Kroatien, Kuba, Laos, Libanon, Liberia, Liechtenstein,
Luxemburg, Malawi, Marocko, Malta, Mauritius, Mexiko,
Monaco, Namibia, Nederländerna, Nicaragua, Nya Zeeland, Niger,
Nigeria, Norge, Pakistan, Panama, Paraguay, Peru, Polen,
Portugal, Republiken Korea, Ruanda, Ryska Federationen,
Schweiz, Senegal, Slovakien, Slovenien, Spanien, Sri Lanka,
Storbritannien, St Vincent and the Grenadines, Tadjikistan,
Tjeckiska republiken, Trinidad och Tobago, Tunisien, Tyskland,
Ungern, Venezuela, Zambia och Österrike.

2. Världskonventionen i den ändrade lydelse som den fick i Paris
den 24 juli 1971: Algeriet, Australien, Bahamas, Bangladesh,
Barbados, Bolivia, Bosnien och Herzegovina, Brasilien, Bulgarien,
Colombia, Costa Rica, Cypern, Danmark, Dominikanska
republiken, Ecuador, Egypten, El Salvador, Finland, Frankrike,
Förenta staterna, Gabon, Gambia, Guinea, Heliga Stolen, Indien,
Italien, Japan, Jugoslavien, Kamerun, Kenya, Kina, Kongo,
Kroatien, Marocko, Mexiko, Monaco, Namibia, Nederländerna,
Niger, Norge, Panama, Peru, Polen, Portugal, Republiken Korea,
Ruanda, Schweiz, Senegal, Slovakien, Slovenien, Spanien, Sri
Lanka, Storbritannien, St Vincent and the Grenadines, Tadjikistan,
Tjeckiska republiken, Trinidad och Tobago, Tunisien, Tyskland,
Ungern och Österrike.

3. tilläggsprotokoll 1 till Världskonventionen i dess ursprungliga
lydelse:  Argentina, Australien, Bangladesh, Belgien, Bolivia,
Bosnien och Herzegovina, Brasilien, Bulgarien, Costa Rica,
Cypern, Danmark, Ecuador, Egypten, El Salvador, Filippinerna,
Finland, Frankrike, Förenta staterna, Gabon, Gambia, Ghana,
Grekland, Guatemala, Guinea, Haiti, Heliga Stolen, Indien, Irland,
Israel, Italien, Japan, Jugoslavien, Kambodja, Kanada, Kazakstan,
Kenya, Kongo, Kroatien, Kuba, Laos, Libanon, Liberia,
Liechtenstein, Luxemburg, Marocko, Mauritius, Monaco,
Namibia, Nederländerna, Nicaragua, Nya Zeeland, Niger, Norge,
Pakistan, Panama, Paraguay, Peru, Polen, Portugal, Republiken
Korea, Ruanda, Senegal, Slovenien, Spanien, Sri Lanka,
Storbritannien, Tunisien, Tyskland, Venezuela och Österrike.

4. tilläggsprotokoll 1 till Världskonventionen i den ändrade
lydelsen: Australien, Bangladesh, Bolivia, Bosnien och
Herzegovina, Brasilien, Costa Rica, Cypern, Danmark, Ecuador,
Egypten, El Salvador, Finland, Frankrike, Förenta staterna, Gabon,
Gambia, Guinea, Heliga Stolen, Indien, Italien, Japan,
Jugoslavien, Kenya, Kongo, Kroatien, Marocko, Monaco,
Namibia, Nederländerna, Niger, Norge, Panama, Peru, Polen,
Portugal, Republiken Korea, Ruanda, Schweiz, Senegal, Slovenien,
Spanien, Sri Lanka, Storbritannien, Tunisien, Tyskland och
Österrike.

Verk av Förenta nationerna m. m.

12 § Bestämmelserna om upphovsrätt och rätt till fotografisk bild i
upphovsrättslagen skall tillämpas på

1. verk och fotografiska bilder som först har getts ut av Förenta
nationerna, något av Förenta nationernas fackorgan eller
Organisationen av amerikanska stater, och

2. outgivna verk och fotografiska bilder som någon av dessa
organisationer får ge ut.

Vad som sägs i första stycket gäller inte bestämmelserna i 26 j och
44 a §§ upphovsrättslagen. Förordning (1995:1275).

Romkonventionen

13 § Bestämmelserna i 45 och 48 §§ upphovsrättslagen och till dessa
anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på
framföranden och på ljudradio- och televisionsutsändningar som har
gjorts i ett annat land än Sverige vilket är anslutet till
Internationella konventionen den 26 oktober 1961 om skydd för
utövande konstnärer, framställare av fonogram och radioföretag
(Romkonventionen). Bestämmelserna i 48 § upphovsrättslagen skall
dessutom tillämpas på utsändningar av radio- eller televisionsföretag
som har sitt säte i ett konventionsland.

Vad som sägs i första stycket gäller dock inte bestämmelserna om
tillgängliggörande för allmänheten i 45 § andra stycket och om
spridning till allmänheten i 48 § andra stycket upphovsrättslagen.

Bestämmelserna i 47 § upphovsrättslagen och till denna anslutande
bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på ljudupptagningar som
har gjorts i ett annat land än Sverige vilket är anslutet till
Romkonventionen. Detta gäller dock inte ljudupptagningar som har
gjorts i Australien, Fiji, Kongo, Luxemburg, Monaco eller Niger.
Förordning (1995:449).

14 § Skyddet enligt 13 § skall inte gälla när skyddstiden har gått ut i
det land där framförandet, ljudupptagningen eller utsändningen
gjordes. I fråga om utsändningar som skyddas enligt 13 § första
stycket andra meningen skall skyddet inte gälla när skyddstiden i
det land där företaget har sitt säte har gått ut.

15 § Till Romkonventionen var den 1 april 1994 följande andra
länder än Sverige anslutna: Argentina, Australien, Barbados,
Bolivia, Brasilien, Burkina Faso, Chile, Colombia, Costa Rica,
Danmark, Dominikanska republiken, Ecuador, El Salvador, Fiji,
Filippinerna, Finland, Frankrike, Grekland, Guatemala,
Honduras, Irland, Italien, Jamaica, Japan, Kongo, Lesotho,
Luxemburg, Mexiko, Monaco, Nederländerna, Niger, Nigeria,
Norge, Panama, Paraguay, Peru, Schweiz, Slovakien, Spanien,
Storbritannien, Tjeckiska republiken, Tyskland, Uruguay och
Österrike.

Den Europeiska televisionsöverenskommelsen

16 § Bestämmelserna i 48 § upphovsrättslagen och till denna
anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på
televisionsutsändningar som görs i ett annat land än Sverige vilket
är anslutet till Europeiska överenskommelsen den 22 juni 1960 om
skydd för televisionsutsändningar samt tilläggsprotokoll den 22
januari 1965 och den 21 mars 1983. Bestämmelserna skall också
tillämpas på utsändningar av televisionsföretag som har sitt säte i
ett sådant land.

Vad som sägs i första stycket gäller dock inte bestämmelserna om
spridning till allmänheten i 48 § andra stycket upphovsrättslagen.

Skyddet enligt första stycket skall inte gälla när skyddstiden har
gått ut i det land där utsändningen ägde rum eller
televisionsföretaget har sitt säte.

I fråga om televisionsutsändningar från Storbritannien skall skyddet
mot olovlig upptagning av en utsändning på en anordning genom vilken
den kan återges och skyddet mot olovlig överföring från en sådan
anordning till en annan inte gälla upptagning av stillbilder genom
fotografi och framställning av exemplar av sådana bilder.
Förordning (1995:449).

17 § Till överenskommelsen var den 1 april 1994 följande andra
länder än Sverige anslutna: Danmark, Frankrike, Norge,
Storbritannien och Tyskland.

Avtalet om handelsrelaterade aspekter av immaterialrätter

18 § Bestämmelserna om upphovsrätt i upphovsrättslagen skall
tillämpas på verk av den som är medborgare eller har sin vanliga
vistelseort i ett annat land än Sverige som är anslutet till
Världshandelsorganisationen och därmed har godkänt avtalet om
handelsrelaterade aspekter av immaterialrätter (ett WTO-land).

Bestämmelserna i 26 j § upphovsrättslagen skall tillämpas på verk av
den som är medborgare eller har sin vanliga vistelseort i ett
WTO-land, om det andra landet har genomfört en sådan
ersättningsordning som avses i artikel 14 ter i Bernkonventionen för
skydd av litterära och konstnärliga verk.

Vad som sägs i första stycket gäller inte bestämmelserna i 44 a §
upphovsrättslagen. Förordning (1995:1275).

19 § Bestämmelserna i 3 § skall tillämpas även på verk av den som är
medborgare eller har sin vanliga vistelseort i ett WTO-land.

Bestämmelserna i 4 § skall tillämpas även i fråga om ett avtal om
bidrag till ett filmverk av den som är medborgare eller har sin
vanliga vistelseort i ett WTO-land. Förordning (1995:1275).

20 § Bestämmelserna i 45 § upphovsrättslagen och till paragrafen
anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på ett
framförande av den som är medborgare i ett WTO-land, dock endast
såvitt gäller

1. upptagning av framförandet på ljudanordning genom vilken det kan
återges,

2. trådlös utsändning av framförandet i ljudradio eller television
eller tillgängliggörande för allmänheten av framförandet genom direkt
överföring,

3. överföring av framförandet från en ljudanordning genom vilken det
kan återges till en annan sådan anordning och

4. tillgängliggörande för allmänheten av framförandet genom
uthyrning av ljudupptagningar. Förordning (1995:1275).

21 § Bestämmelserna i 46 § upphovsrättslagen och till paragrafen
anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på
ljudupptagningar vars framställare är medborgare i ett WTO-land eller
juridisk person från ett WTO-land såvitt avser tillgängliggörande för
allmänheten genom uthyrning. Förordning (1995:1275).

22 § Bestämmelserna i 48 § upphovsrättslagen och till paragrafen
anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall tillämpas på
utsändningar av radio- eller televisionsföretag som har säte i ett
WTO-land, dock endast såvitt gäller

1. upptagning av utsändningar på anordningar genom vilka de kan
återges,

2. trådlös återutsändning av utsändningar,

3. återgivning för allmänheten av televisionsutsändningar på platser
där allmänheten har tillträde mot inträdesavgift,

4. överföring av utsändningar från anordningar genom vilka de kan
återges till andra anordningar och

5. spridning till allmänheten av ljudupptagningar genom uthyrning.
Förordning (1995:1275).

23 § Till Världshandelsorganisationen var den 1 januari 1996
följande andra länder än Sverige anslutna: Antigua och Barbuda,
Argentina, Australien, Bahamas, Bahrain, Bangladesh, Barbados,
Belgien, Belize, Bolivia, Botzwana, Brasilien, Brunei Darussalam,
Burkina Faso, Burundi, Centralafrikanska republiken, Chile, Colombia,
Costa Rica, Cypern, Danmark, Djibouti, Dominica, Dominikanska
Republiken, Egypten, Elfenbenskusten, El Salvador, Filippinerna,
Finland, Frankrike, Förenta staterna, Gabon, Ghana, Grekland,
Guatemala, Guinea-Bissau, Guyana, Honduras, Hong Kong, Indien,
Indonesien, Irland, Island, Israel, Italien, Jamaica, Japan, Kanada,
Kenya, Kuba, Kuwait, Lesotho, Liechtenstein, Luxemburg, Macau,
Malawi, Malaysia, Maldiverna, Mali, Malta, Marocko, Mauritanien,
Mauritius, Mexiko, Mozambique, Myanmar, Namibia, Nederländerna, Nya
Zeeland, Nicaragua, Nigeria, Norge, Pakistan, Paraguay, Peru, Polen,
Portugal, Republiken Korea, Rumänien, Santa Lucia, Schweiz, Senegal,
Sierra Leone, Singapore, Slovakien, Slovenien, Spanien,
Storbritannien, Sri Lanka, St Lucia, St Vincent and the Grenadines,
Surinam, Swaziland, Sydafrika, Tanzania, Thailand, Tjeckiska
republiken, Togo, Trinidad och Tobago, Tunisien, Turkiet, Tyskland,
Uganda, Ungern, Uruguay, Venezuela, Zambia, Zimbabwe och Österrike.
Förordning (1995:1275).

Tillämpning av det internationella skyddet i tiden

24 § Bestämmelserna i 2 - 11 samt 18 och 19 §§ gäller även verk som
har kommit till före den dag då landet blev medlem av Bernunionen,
bundet av Världskonventionen eller anslutet till
Världshandelsorganisationen.

Exemplar av verk som har framställts före den dagen får fritt
spridas och visas. Bestämmelserna om uthyrning och utlåning i 19 §
upphovsrättslagen tillämpas dock också på sådana exemplar.

Trycksatser, klichéer, formar och andra hjälpmedel som för
mångfaldigande av ett visst verk har framställts före den dagen får
användas för sitt ändamål under två år och sex månader från den
dagen. I fråga om exemplar som har framställts med stöd av denna
bestämmelse skall i andra stycket tillämpas. Förordning (1995:1275).

25 § Bestämmelserna i 24 § tillämpas också på rättigheter som
skyddas på grund av 5, 10, 13 - 17 och 19 - 23 §§.
Förordning (1995:1275).

Framställare av kataloger m.m.

26 § Bestämmelserna i 49 § upphovsrättslagen och till
paragrafen anslutande bestämmelser i lagen i övrigt skall,
utöver vad som följer av 1 § andra stycket, tillämpas på
arbeten vars framställare har sin vanliga vistelseort i ett
EES-land. Bestämmelserna skall tillämpas även på arbeten vars
framställare är juridisk person från ett EES-land och har sitt
säte, sitt huvudkontor eller sin huvudsakliga verksamhet i ett
EES-land. Om den juridiska personen har sitt säte i ett EES-
land men inte sitt huvudkontor eller sin huvudsakliga
verksamhet där, skall bestämmelserna dock tillämpas endast om
arbetet ingår i en ekonomisk verksamhet som har etablerats i
ett EES-land.

Detta tillämpas också på arbeten vars framställare har
motsvarande anknytning till Isle of Man. Förordning (2003:641).

Övergångsbestämmelser

1994:193

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994, då förordningen
(1973:529) om tillämpning av lagen (1960:729) om upphovsrätt till
litterära och konstnärliga verk och lagen (1960:730) om rätt till
fotografisk bild med avseende på andra länder och områden m. m.
skall upphöra att gälla.
