Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller för europeiska ekonomiska
intressegrupperingar enligt rådets förordning (EEG) nr 2137/85 av den
25 juli 1985 om europeiska ekonomiska intressegrupperingar (EEIG) och
de kompletterande regler till rådets förordning som finns i lagen
(1994:1927) om europeiska ekonomiska intressegrupperingar.

2 § Registret över europeiska ekonomiska intressegrupperingar
(EEIG-registret) förs med hjälp av automatiserad behandling.
Registret skall hållas tillgängligt hos Bolagsverket
(registreringsmyndigheten). Förordning (2004:355).

3 § EEIG-registret skall ge offentlighet åt den information som
ingår i registret.

I fråga om personuppgifter skall registret ha till ändamål att
tillhandahålla uppgifter för

1. affärsverksamhet, kreditgivning eller annan allmän eller
enskild verksamhet där företagsanknuten information utgör
underlag för prövningar eller beslut,

2. förvärv, avyttring eller förvaltning av företag som
registreras i EEIG-registret,

3. aktualisering, komplettering eller kontroll av
företagsanknuten information som finns i kund- eller
medlemsregister eller liknande register,

4. uttag av urval av personuppgifter för direkt marknadsföring,
dock med den begränsning som följer av 11 § personuppgiftslagen
(1998:204), eller

5. verksamhet för vilken staten eller en kommun ansvarar enligt
lag eller annan författning och

a) som avser intressegrupperingar som registreras i EEIG-
registret,

b) som för att kunna utföras förutsätter tillgång till
företagsanknuten information, eller

c) som avser fullgörande av underrättelseskyldighet.
Förordning (2001:895).

3 a § Registreringsmyndigheten är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen (1998:204) för EEIG-registret.
Förordning (2001:895).

3 b § Registreringsmyndigheten skall se till att det inte
uppkommer något otillbörligt intrång i registrerades personliga
integritet eller några risker från säkerhetssynpunkt. För dessa
syften får myndigheten i enskilda fall ställa upp villkor för
behandlingen av personuppgifter. Förordning (2001:895).

3 c § Registreringsmyndigheten får för de ändamål som anges i
3 § medge direktåtkomst till EEIG-registret.
Förordning (2001:895).

3 d § Bestämmelserna i 48 § personuppgiftslagen (1998:204) om
skadestånd gäller vid behandling av personuppgifter enligt
denna förordning. Förordning (2001:895).

3 e § I fråga om rättelse av personuppgifter i EEIG-registret
tillämpas 26 § förvaltningslagen (1986:223) i stället för 28 §
personuppgiftslagen (1998:204). Förordning (2001:895).

3 f § Att beslut om avslag på ansökan om information enligt
26 § personuppgiftslagen (1998:204) får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol följer av 22 a § förvaltningslagen
(1986:223). Förordning (2001:895).

4 § Till EEIG-registret skall höra en alfabetisk förteckning över
intressegrupperingarna samt för varje intressegruppering uppgift om
registreringsort och organisationsnummer eller, om sådant saknas,
registreringsnummer.

5 § Handlingar som avser anmälan eller underrättelse enligt
EEG-förordningen eller lagen (1994:1927) om europeiska ekonomiska
intressegrupperingar skall biläggas EEIG-registret. Sådana handlingar
skall förvaras särskilt för varje intressegruppering

Anmälan för registrering

6 § Anmälan för registrering skall göras skriftligen.

Handlingarna skall vara upprättade på eller översatta till svenska.

Handlingar som ges in till registreringsmyndigheten som kopior skall
vara bestyrkta.

7 § En anmälan för registrering av en intressegruppering med säte i
Sverige eller av ett huvud- eller avdelningskontor i Sverige för en
intressegruppering som inte har sitt säte i Sverige skall innehålla
uppgift om följande:

1. intressegrupperingens namn, säte och postadress samt i
förekommande fall registreringsnummer och registreringsort,

2. för varje medlem som är en fysisk person: fullständigt namn,
postadress och personnummer eller, om sådant saknas, födelsedatum,
samt i förekommande fall firma,

3. för varje annan medlem än sådan som anges i punkt 2: fullständigt
namn, postadress, rättslig organisationsform, registreringsort,
organisationsnummer eller, om sådant saknas, registreringsnummer samt
i förekommande fall firma,

4. företagsledarens fullständiga namn, personnummer eller, om sådant
saknas, födelsedatum, postadress samt, om postadressen avviker från
hemvistet, även hemvist,

5. föremålet för intressegrupperingens verksamhet,

6. tiden för intressegrupperingens bestånd, om den är tidsbegränsad.

En anmälan för registrering av en intressegruppering med säte i
Sverige skall också innehålla en försäkran om att

1. medlemmarna inte är i konkurs eller har ålagts näringsförbud,

2. företagsledaren inte har förvaltare enligt 11 kap. 7 §
föräldrabalken eller är i konkurs,

3. en person som får ta emot delgivning enligt 4 § andra stycket
lagen (1994:1927) om europeiska ekonomiska intressegrupperingar inte
har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.

Till en anmälan om registrering av ett huvud- eller avdelningskontor
skall bifogas de handlingar som enligt artikel 10 i EEG-förordningen
skall ges in till EEIG-registret.

8 § I samband med en anmälan som avses i 7 § skall avtalet om att
bilda intressegrupperingen ges in i original eller i kopia. Dessutom
skall det ges in kopia av de övriga handlingar som anges i artikel 7
i EEG-förordningen.

Vidare skall det ges in en handling på vilken varje företagsledare
och i förekommande fall person som bemyndigats enligt 4 § andra
stycket lagen (1994:1927) om europeiska ekonomiska
intressegrupperingar har skrivit sin av vittnen styrkta namnteckning,
om detta inte har skett på själva anmälningshandlingen.

9 § När ändring sker av förhållanden som antecknats i EEIG-registret
enligt 11 § skall anmälan göras genast efter det att ändringen
inträffat. Den som anmälningen gäller har rätt att göra anmälan.

Införingar i EEIG-registret

10 § Införingar i EEIG-registret numreras i löpande följd för varje
intressegruppering. För varje anteckning skall
registreringsmyndigheten ange datum för anteckningen och dess
kungörande i Post- och Inrikes Tidningar.

11 § I registret skall det antecknas uppgifter och ändringar i dessa
uppgifter om följande:

1. intressegrupperingens namn, postadress, registreringsort och
organisationsnummer eller, om sådant saknas, registreringsnummer,

2. datum för registreringen av intressegrupperingen,

3. intressegrupperingens säte,

4. föremålet för intressegrupperingens verksamhet,

5. för varje medlem som är en fysisk person: fullständigt namn,
postadress och personnummer eller, om sådant saknas, födelsedatum,
samt i förekommande fall firma,

6. för varje annan medlem än sådan som anges i punkt 5: fullständigt
namn, postadress, rättslig organisationsform, registreringsort,
organisationsnummer eller, om sådant saknas, registreringsnummer,
samt i förekommande fall firma,

7. företagsledares fullständiga namn, personnummer eller, om sådant
saknas, födelsedatum, postadress samt, om postadressen avviker från
hemvistet, även hemvist samt, i fall då det finns flera
företagsledare, om företagsledarna kan handla var för sig eller
endast i förening.

I förekommande fall antecknas också uppgift om

1. varje ändring i avtalet om att bilda grupperingen, däribland
varje ändring i intressegrupperingens sammansättning,

2. inrättande eller nedläggning av ett huvud- eller avdelningskontor
för intressegrupperingen,

3. den som bemyndigats att på intressegrupperingens vägnar ta emot
delgivning enligt 4 § andra stycket lagen (1994:1927) om europeiska
ekonomiska intressegrupperingar samt dennes personnummer eller, om
sådant inte finns, födelsedatum, samt postadress och, om postadressen
avviker från hemvistet, även hemvist,

4. tiden för intressegrupperingens bestånd, om inte denna tid är
obestämd,

5. intressegrupperingens firma och dess lydelse på främmande språk,

6. att likvidatorer har utsetts enligt artikel 35 i EEG-förordningen
samt likvidatorernas fullständiga namn, personnummer eller, om sådant
saknas, födelsedatum, samt postadress och, om postadressen avviker
från hemvistet, även hemvist,

7. att uppdraget för en företagsledare eller en likvidator har
upphört,

8. ett rättsligt avgörande som enligt artikel 15 i
EEG-förordningen fastställer eller tillkännager att
intressegrupperingen är ogiltig,

9. att en medlem enligt artikel 22.1 i EEG-förordningen har
överlåtit sin andel eller en del av denna,

10. beslut om att intressegrupperingen har förklarats upplöst
enligt artikel 31 eller ett rättsligt avgörande om upplösning enligt
artikel 31 eller 32 i EEG-förordningen,

11. att likvidationen av intressegrupperingen har avslutats enligt
artikel 35.2 i EEG-förordningen,

12. att intressegrupperingen har försatts i konkurs,

13. förslag till byte av säte enligt artikel 14.1 i
EEG-förordningen,

14. avtalsvillkor som enligt artikel 26.2 i EEG-förordningen befriar
en ny medlem från ansvar för förbindelser som har uppkommit i
verksamheten före medlemmens inträde.

11 a § I ett ärende om registrering av en europeisk ekonomisk
intressegruppering ska beslut meddelas inom två månader efter
det att en fullständig anmälan kom in till
registreringsmyndigheten. Om det är nödvändigt på grund av
utredningen av ärendet, får handläggningstiden vid högst ett
tillfälle förlängas med högst två månader. Sökanden ska
informeras om skälen för att handläggningstiden förlängs
innan den ursprungliga tidsfristen har gått ut.

I 8 § lagen (2009:1079) om tjänster på den inre marknaden
finns bestämmelser om att ett mottagningsbevis ska skickas
till sökanden när en fullständig anmälan har kommit in och om
innehållet i ett sådant bevis.

Ett beslut om att förlänga handläggningstiden får inte
överklagas. Förordning (2009:1146).

11 b § På begäran av en intressegruppering ska grupperingens
e-postadress och telefonnummer antecknas i EEIG-registret.
Förordning (2012:56).

Offentliggörande

12 § Uppgifter eller handlingar enligt 10 § första stycket 1 6 och
andra stycket 1 och 4 samt varje ändring i dessa uppgifter skall
enligt artikel 8 a och 8 b i EEG-förordningen offentliggöras i sin
helhet. Uppgifter enligt 10 § första stycket 7 samt andra stycket 2,
3, 6 8 och 10 skall offentliggöras i form av ett utdrag. Övriga
uppgifter som skall antecknas i EEIG-registret behöver endast
offentliggöras genom ett meddelande om att de har getts in till
registret.

Vid offentliggörande enligt 11 § andra stycket lagen (1994:1927) om
europeiska ekonomiska intressegrupperingar skall följande anges:
intressegrupperingens namn, registreringsort, organisationsnummer
eller, om sådant saknas, registreringsnummer samt i förekommande fall
intressegrupperingens firma.

13 § Registreringsmyndigheten ska skicka upplysningar till
kontoret för Europeiska unionens officiella tidning enligt
artikel 39.2 i EEG-förordningen. Förordning (2010:56).

Registreringsavgifter

14 § I ärenden om registrering enligt denna förordning skall för
registrering och, i förekommande fall, dess kungörande avgifter
betalas med följande belopp:

a) vid anmälan för registrering av en intressegruppering, 1 000 kr,

b) vid anmälan för registrering av ett huvud- eller avdelningskontor
i Sverige för en intressegruppering som inte har sitt säte i Sverige,
1 000 kr,

c) vid anmälan av ändring i firma eller av firma i dess lydelse på
främmande språk, 850 kr,

d) vid annan anmälan till EEIG-registret, 500 kr.

Avgift tas inte ut för registrering av

a) ändring av postadress eller enbart släktnamn,

b) likvidation, utsedd likvidator eller andra av likvidatorn anmälda
förhållanden,

c) registrering och kungörande om verksamhetens upphörande,

d) avförande av firma ur registret och kungörande av detta,

e) registrering av en intressegruppering som avförts ur registret
enligt 13 § lagen (1994:1927) om europeiska ekonomiska
intressegrupperingar utan att så borde ha skett,

f) anmälan från rätten eller konkursförvaltaren.

Prövning av vissa ärenden

15 § Bolagsverket ska pröva frågor om undantag från
bosättningskravet i 4 § lagen (1994:1927) om europeiska
ekonomiska intressegrupperingar. Förordning (2014:547).

16 § För handläggning och prövning av ansökan enligt 15 § skall
avgift betalas med 685 kronor.

Avgift skall betalas när ansökan ges in. Avgiften återbetalas inte
om handläggningen av en ansökan har påbörjats. Förordning (1996:367).

17 § Bolagsverkets beslut enligt 15 § får överklagas hos
regeringen. Förordning (2004:355).


Övergångsbestämmelser

2004:355

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Ärenden som har kommit in till Patent- och
registreringsverket men i vilka verket inte har fattat beslut
före ikraftträdandet skall överlämnas till Bolagsverket för
fortsatt handläggning.

2009:1146

1. Denna förordning träder i kraft den 27 december 2009.

2. Bestämmelserna tillämpas inte på ärenden som har kommit in
till registreringsmyndigheten före ikraftträdandet men ännu
inte har avgjorts. 
