


1 kap. Definitioner

1 § I denna lag betyder

1. bank: bankaktiebolag, sparbank och medlemsbank,

2. kreditmarknadsföretag: ett svenskt aktiebolag eller en
svensk ekonomisk förening som har fått tillstånd att driva
finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse (kreditmarknadsbolag respektive
kreditmarknadsförening),

3. värdepappersbolag: ett svenskt aktiebolag som har fått
tillstånd att driva värdepappersrörelse enligt lagen (1991:981)
om värdepappersrörelse,

4. kreditinstitut: bank, kreditmarknadsföretag och Svenska
skeppshypotekskassan,

5. institut: kreditinstitut och värdepappersbolag,

6. finansiellt institut: ett svenskt eller utländskt företag
som inte är kreditinstitut, värdepappersbolag, institut för
elektroniska pengar eller motsvarande utländskt företag och
vars huvudsakliga verksamhet är att

- förvärva aktier eller andelar,

- driva värdepappersrörelse utan att vara tillståndspliktigt
enligt 1 kap. 3 § lagen om värdepappersrörelse, eller

- driva en eller flera av de verksamheter som anges i 7 kap.
1 § andra stycket 2-10 och 12 lagen om bank- och
finansieringsrörelse, utan att vara tillståndspliktigt enligt 2
kap. 1 § samma lag,

7. holdingföretag med finansiell verksamhet: ett finansiellt
institut som har minst ett dotterföretag som är kreditinstitut,
värdepappersbolag, institut för elektroniska pengar eller
motsvarande utländskt företag och vars dotterföretag även i
övrigt uteslutande eller huvudsakligen utgörs av sådana företag
eller finansiella institut,

8. holdingföretag med blandad verksamhet: ett svenskt eller
utländskt moderföretag som inte är kreditinstitut,
värdepappersbolag, institut för elektroniska pengar,
motsvarande utländskt företag eller holdingföretag med
finansiell verksamhet, men som har minst ett dotterföretag som
är kreditinstitut, värdepappersbolag, institut för elektroniska
pengar eller motsvarande utländskt företag,

9. anknutet företag: ett svenskt eller utländskt företag vars
huvudsakliga verksamhet består i att äga eller förvalta fast
egendom, tillhandahålla datatjänster eller bedriva annan
liknande verksamhet som har samband med den huvudsakliga
verksamheten i ett eller flera kreditinstitut,
värdepappersbolag, institut för elektroniska pengar eller
motsvarande utländska företag,

10. ägarintresse: ett direkt eller indirekt innehav av 20 %
eller mer av rösterna eller kapitalet i ett företag.
Lag (2004:314).

2 § Ett institut, ett holdingföretag med finansiell verksamhet eller
ett holdingföretag med blandad verksamhet är moderföretag och en
annan juridisk person är dotterföretag, om institutet eller
holdingföretaget

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga aktier eller
andelar i den juridiska personen,

2. äger aktier eller andelar i den juridiska personen och på grund
av avtal med andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av
rösterna för samtliga aktier eller andelar,

3.äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse
eller motsvarande ledningsorgan, eller

4. äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att ensamt utöva ett bestämmande inflytande över denna på grund av
avtal med den juridiska personen eller på grund av föreskrift i dess
bolagsordning, bolagsavtal eller därmed jämförbara stadgar.

Vidare är en juridisk person dotterföretag till moderföretaget, om
ett annat dotterföretag till moderföretaget eller moderföretaget
tillsammans med ett eller flera andra dotterföretag eller flera andra
dotterföretag tillsammans

1. innehar mer än hälften av rösterna för samtliga aktier eller
andelar i den juridiska personen,

2. äger aktier eller andelar i den juridiska personen och på grund
av avtal med andra delägare i denna förfogar över mer än hälften av
rösterna för samtliga aktier eller andelar, eller

3. äger aktier eller andelar i den juridiska personen och har rätt
att utse eller avsätta mer än hälften av ledamöterna i dess styrelse
eller motsvarande ledningsorgan.

Om ett dotterföretag äger aktier eller andelar i en juridisk person
och på grund av avtal med den juridiska personen eller på grund av
föreskrift i dess bolagsordning, bolagsavtal eller därmed jämförliga
stadgar har rätt att ensamt utöva ett bestämmande inflytande över den
juridiska personen, är även denna dotterföretag till moderföretaget.

Moderföretag och dotterföretag utgör tillsammans en koncern. Med
koncernföretag avses i denna lag företag inom samma koncern.
Lag (1995:1598).

3 § I de fall som avses i 2 § första stycket 1-3 och andra stycket
samt 1 § 10 skall sådana rättigheter som tillkommer någon som handlar
i eget namn men för en annan fysisk eller juridisk persons räkning
anses tillkomma den personen.

Vid bestämmandet av antalet röster i ett dotterföretag eller
ägarintresse beaktas inte de aktier eller andelar i dotterföretaget
som innehas av företaget självt eller av dess dotterföretag. Detsamma
gäller aktier eller andelar som innehas av den som handlar i eget
namn men för dotterföretagets eller ägarintressets eller dess
dotterföretags räkning. Lag (1995:1598).

2 kap. Kapitalkrav och kapitalbas

Kapitalkrav

1 § Ett institut skall vid varje tidpunkt ha en kapitalbas som
motsvarar summan av kapitalbaserna för kreditrisker enligt 2 § och
för marknadsrisker enligt 3 och 4 §§.

En och samma mängd av kapitalbasen får inte användas för att
samtidigt täcka både kreditrisker och marknadsrisker.

2 § För att uppfylla kapitalkravet för kreditrisker skall institutet ha
en kapitalbas, beräknad enligt 6 och 7 §§, som motsvarar minst 8 %
av värdet av institutets tillgångar och åtaganden beräknat enligt 3
kap. 1 §.

3 § För att uppfylla kapitalkravet för marknadsrisker skall
institutet ha en kapitalbas, beräknad enligt 6-8 §§, som täcker
marknadsrisker beräknade enligt 4 kap. 2-8 eller 9 §§.
Lag (1998:1498).

4 § Ett institut får, efter medgivande av Finansinspektionen, för
sådana marknadsrisker som avses i 4 kap. 2-7 §§ beräkna kapitalkravet
enligt 2 §, om summan av marknadsvärdet av positionerna i
handelslagret och fordringar hänförliga till dessa

1. normalt inte överstiger 5 % av summan av institutets totala
balansomslutning och totala åtaganden utanför balansräkningen,

2. normalt inte överstiger ett belopp som motsvarar 15 miljoner euro,
samt

3. inte vid något tillfälle överstiger 6 % av institutets totala
balansomslutning och totala åtaganden utanför balansräkningen och
inte heller överstiger ett belopp som motsvarar 20 miljoner ecu.
Lag (2000:42).

5 § Även om kraven enligt 2--4 §§ är uppfyllda får ett
värdepappersbolags kapitalbas, beräknad enligt 6--8 §§, aldrig
understiga ett belopp som motsvarar 25 % av bolagets fasta
omkostnader för det föregående året eller, om bolagets verksamhet
pågått i mindre än ett år, 25 % av de fasta omkostnader som angetts
i bolagets verksamhetsplan.

Om omfattningen av bolagets verksamhet ändrats väsentligt sedan
det föregående året eller om Finansinspektionen finner att
verksamhetsplanen behöver korrigeras, får inspektionen besluta om
ändring av kapitalkravet enligt första stycket.

Kapitalbas

6 § Kapitalbasen utgörs av summan av primärt och supplementärt
kapital efter avräkning enligt 7 § och 5 kap. 4 § tredje
stycket 2. Det primära kapitalet skall utgöra minst hälften av
kapitalbasen.

Med primärt kapital avses:

A. I bankaktiebolag, kreditmarknadsbolag och värdepappersbolag
eget kapital med undantag för kumulativa preferensaktier, i
sparbanker reservfonder, i medlemsbanker och
kreditmarknadsföreningar eget kapital med undantag för
förlagsinsatser samt i Svenska skeppshypotekskassan kassans
reservfond. Från eget kapital skall undantas
uppskrivningsfonder.

B. I banker, kreditmarknadsföretag och värdepappersbolag
kapitalandelen av skatteutjämningsreserv och
periodiseringsfond.

C. I banker och kreditmarknadsföretag kapitalandelen av det
belopp som svarar mot bankens eller företagets reserver till
följd av avskrivning på egendom som upplåtits till nyttjande.

Med supplementärt kapital avses värdet av skuldförbindelser som
medför rätt till betalning först efter institutets övriga
borgenärer (förlagslån) och som har en ursprunglig löptid på
minst fem år.

Som primärt eller supplementärt kapital får dessutom, efter
medgivande av Finansinspektionen, räknas värdet av
förlagsinsatser samt andra kapitaltillskott och reserver än som
sägs i andra och tredje styckena. Lag (2000:444).

7 § Från det egna kapitalet skall institutet räkna av
förluster uppkomna under löpande räkenskapsår.

Från det primära kapitalet skall institutet räkna av övervärden
vid förvärv av rörelse (inkråmsgoodwill), som redovisas i
institutet.

Från summan av det primära och det supplementära kapitalet
enligt 6 § andra-fjärde styckena skall institutet räkna av det
bokförda värdet av vad som har skjutits till som aktiekapital
eller i annan form (tillskott) i ett företag som driver
försäkringsverksamhet eller som är ett institut eller ett
finansiellt institut, om

1. institutets ägarandel överstiger 5 % av företagets kapital,
eller

2. i det fall ägarandelen är mindre än enligt 1, tillskottet
eller summan av tillskotten överstiger 5 % av det egna
kapitalet eller de egna fonderna i företaget eller det
sammanlagda bokförda värdet av sådana tillskott överstiger 10 %
av summan av institutets primära och supplementära kapital.

Avräkning skall inte göras för tillskott som belöper på företag
som omfattas av gruppbaserad redovisning enligt 6 kap. genom
fullständig konsolidering eller genom en klyvningsmetod.
Lag (2004:314).

Utvidgad kapitalbas

8 § För att uppfylla de kapitalkrav som avses i 3 och 5 §§ får
institutet -- utöver de poster som enligt 6 § kan utgöra primärt eller
supplementärt kapital -- till kapitalbasen räkna även andra poster,
såsom nettovinster hänförliga till institutets handelslager och
förlagslån med en ursprunglig löptid på minst två år. Från den
utvidgade kapitalbasen skall institutet räkna av icke likvida
tillgångar.

3 kap. Kapitalkrav för kreditrisker och för marknadsrisker
enligt 2 kap. 4 §

1 § Kapitalkravet för kreditrisker enligt 2 kap. 2 § bestäms i
förhållande till ett instituts tillgångar och åtaganden som
inte ingår i handelslagret. Tillgångar och åtaganden delas in i
följande grupper:

A 1. Inneliggande kassa, checkar och postremissväxlar.

2. Placeringar och fordringar för vilka svenska staten, en
svensk kommun eller därmed jämförlig samfällighet svarar.

3. Placeringar och fordringar för vilka en utländsk stat eller
centralbank svarar, om placeringen eller fordran gäller i den
utländska statens valuta och är refinansierad i samma valuta.

4. Övriga placeringar och fordringar för vilka svarar
Europeiska gemenskaperna eller någon av de utländska stater
eller centralbanker som regeringen föreskriver.

5. Placeringar och fordringar för vilka svarar en sådan
utländsk kommun eller därmed jämförlig samfällighet, med
befogenhet att kräva in offentlig uppbörd, som regeringen
föreskriver.

6. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden som inte är mer riskfyllda än de som anges i 1-5 och
som uppfyller de krav regeringen föreskriver.

7. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden, för vilka säkerheten utgörs av sådana placeringar
eller fordringar som anges i 1-6.

B 1. Placeringar och fordringar för vilka Sveriges allmänna
hypoteksbank, ett kreditinstitut eller ett värdepappersbolag
med tillstånd enligt 3 kap. 4 § första stycket 4 och 5 lagen
(1991:981) om värdepappersrörelse svarar.

2. Placeringar och fordringar för vilka svarar en kommun eller
därmed jämförlig samfällighet i någon av de utländska stater
som regeringen föreskriver.

3. Placeringar och fordringar med en återstående löptid av
högst ett år för vilka ett utländskt kreditinstitut svarar.

4. Placeringar och fordringar för vilka svarar ett utländskt
kreditinstitut i någon av de utländska stater som regeringen
föreskriver.

5. Placeringar och fordringar för vilka svarar någon av de
internationella utvecklingsbanker som regeringen föreskriver.

6. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden som inte är mer riskfyllda än de som anges i 1-5 och
som uppfyller de krav regeringen föreskriver.

7. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden, för vilka säkerheten utgörs av sådana placeringar
eller fordringar som anges i 1-6.

C 1. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden, för vilka säkerheten utgörs av panträtt i
bostadsfastighet eller tomträtt till sådan fastighet inom det
uppskattade värde som institutet bestämt efter särskild
värdering.

2. Placeringar, fordringar, garantiförbindelser och andra
åtaganden som inte är mer riskfyllda än de som anges i 1 och
som uppfyller de krav regeringen föreskriver.

D. Övriga placeringar, fordringar, garantiförbindelser och
andra åtaganden.

Vid bestämmandet av kapitalkravet undantas

- sådana övervärden och tillskott som enligt 2 kap. 7 § andra
respektive tredje stycket skall räknas av från kapitalbasen,

- sådana tillskott som avses i 2 kap. 7 § fjärde stycket,

- sådana icke likvida tillgångar som räknats av från
kapitalbasen enligt 2 kap. 8 §,

- sådana poster som inte skall räknas in vid bestämmandet av
ett instituts exponeringar enligt 5 kap. 4 § tredje stycket 2
och som räknats av från kapitalbasen,

- fordringar mot företag som ingår i samma finansiella
företagsgrupp som institutet och som omfattas av bestämmelserna
i 6 kap. om fullständig konsolidering eller konsolidering genom
klyvningsmetod,

- fordringar som har garanterats av ett företag som ingår i
samma finansiella företagsgrupp som institutet och som omfattas
av bestämmelserna i 6 kap. om fullständig konsolidering eller
konsolidering genom klyvningsmetod.

Vid bestämmandet av kapitalkravet skall tillgångarna och
åtagandena tas upp till sammanlagt

- 0 % av summan av de poster som anges i första stycket A,

- 20 % av summan av de poster som anges i första stycket B,
dock att skuldförbindelser utgivna enligt lagen (2003:1223) om
utgivning av säkerställda obligationer och av motsvarande
utländska skuldförbindelser skall tas upp till 10 %,

- 50 % av summan av de poster som anges i första stycket C,
samt

- 100 % av summan av de poster som anges i första stycket D.
Lag (2004:573).

2 § Kapitalkravet för marknadsrisker enligt 2 kap. 4 § bestäms
enligt 1 § med det tillägget att även tillgångar och åtaganden som
ingår i handelslagret beaktas.

4 kap. Kapitalkrav för marknadsrisker enligt 2 kap. 3 §

Handelslager

1 § Ett instituts handelslager utgörs av sådana positioner i
finansiella instrument och råvaror som institutet tagit för att
på kort sikt göra en vinst eller för att skydda andra
positioner i handelslagret. Till handelslagret skall också
räknas sådana exponeringar som uppkommit till följd av
oavslutade affärer i finansiella instrument och råvaror, eller
inte fullgjorda leveranser av sådana instrument och råvaror.

Handelslagret utgörs vidare av ett instituts resultatförda men
oreglerade fordringar som är hänförliga till poster i
handelslagret, såsom fordringar på avgifter, provisioner,
räntor och utdelningar. Lag (2000:444).

Positionsrisker

2 § Kapitalkravet för ränteanknutna finansiella instrument som
ingår i ett instituts handelslager bestäms på grundval av
emittentens kreditvärdighet och instrumentens löptid.
Kapitalkravet omfattar specifik och generell risk i
positionerna. Vid beräkning av kapitalkravet får institutet mot
varandra räkna av positioner vilkas värde ökar vid ökning av
instrumentets eller underliggande instruments värde (långa
positioner) och övriga positioner (korta positioner) i
finansiella instrument, om instrumenten är av samma slag och
utgivna av samma emittent eller, i fråga om finansiella
instrument med andra finansiella instrument som underliggande
tillgång, om den underliggande tillgången utgörs av instrument
som uppfyller dessa villkor.

Vid bestämmandet av kapitalkravet avseende den specifika risken
skall de ränteanknutna finansiella instrumenten delas in i
följande grupper:

A. Placeringar och fordringar

1. där emittenten är svenska staten, en svensk kommun eller
därmed jämförlig samfällighet,

2. där emittenten är någon utländsk stat eller centralbank som
regeringen föreskriver,

3. där emittenten är en sådan utländsk kommun eller därmed
jämförlig samfällighet, med befogenhet att kräva in offentlig
uppbörd, som regeringen föreskriver,

4. som inte är mer riskfyllda än de som anges i 1-3 och som
uppfyller de krav regeringen föreskriver,

5. för vilka säkerheten utgörs av placeringar eller fordringar
som anges i 1-4.

B. Placeringar och fordringar

1. där emittenten är ett kreditinstitut eller
värdepappersbolag,

2. där emittenten är en kommun eller därmed jämförlig
samfällighet i någon av de utländska stater som regeringen
föreskriver,

3. där emittenten är ett utländskt kreditinstitut eller
värdepappersföretag i någon av de utländska stater som
regeringen föreskriver,

4. där emittenten är någon av de internationella
utvecklingsbanker som regeringen föreskriver,

5. som inte är mer riskfyllda än de som anges i 1-4 och som
uppfyller de krav regeringen föreskriver,

6. för vilka säkerheten utgörs av sådana placeringar eller
fordringar som avses i 1-5,

7. som uppfyller särskilda krav i fråga om marknadsnotering,
likviditet och kreditvärdighet hos emittenten.

C. Övriga placeringar och åtaganden.

Kapitalkravet för den specifika risken skall i varje enskild
valuta motsvara

- 0 % av summan av de poster som anges i andra stycket A,

- 0,25 %, 1,00 % och 1,60 % av summan av de poster som anges i
andra stycket B, beroende på om den återstående löptiden är
högst 6 månader, mellan 6 och 24 månader respektive över 24
månader, samt

- 8 % av summan av de poster som anges i andra stycket C.

Kapitalkravet för den generella risken skall i varje enskild
valuta bestämmas enligt antingen en löptidsbaserad eller en
durationsbaserad metod. Lag (2000:444).

3 § Kapitalkravet för aktier och aktieanknutna finansiella
instrument som ingår i ett instituts handelslager skall motsvara dels
4 % av institutets bruttoposition i sådana instrument (specifik risk),
dels 8 % av institutets nettoposition i sådana instrument (generell
risk). Vid beräkning av kapitalkravet får institutet mot varandra
räkna av positioner vilkas värde ökar vid ökning av instrumentets
eller underliggande instruments värde (långa positioner) och övriga
positioner (korta positioner) i finansiella instrument, om
instrumenten är av samma slag och utgivna av samma emittent
eller, i fråga om finansiella instrument med andra finansiella
instrument som underliggande tillgång, om den underliggande
tillgången utgörs av instrument som uppfyller dessa villkor.

Kapitalkravet för den specifika risken får sättas ned till 2 %, om
positionerna i aktier och aktieanknutna finansiella instrument
uppfyller särskilda krav i fråga om säkerhet, likviditet och
riskspridning. För aktieindexterminer får kapitalkravet för den
specifika risken efterges, om indexterminen omsätts på börs och
uppfyller särskilda krav i fråga om riskspridning.

4 § Ett institut som garanterar en emission av fondpapper får, efter
medgivande av Finansinspektionen, vid beräkning av kapitalkravet
för risker som ett sådant åtagande innebär, i stället för vad som sägs
i 2 och 3 §§, använda en särskild metod enligt vilken institutet vid
beräkning av sina nettopositioner får göra avdrag med sådana delar
av emissionen som genom avtal tecknats eller garanterats av tredje
man. Vid beräkning enligt denna metod skall även beaktas den tid
som förflutit efter det att institutet blivit bundet av sitt åtagande.

Avvecklingsrisker

5 § Om ett institut har gjort en transaktion i finansiella instrument
som ingår i handelslagret och transaktionen inte har fullföljts på
avtalad avvecklingsdag, skall kapitalkravet för instrument som
omfattas av transaktionen bestämmas med hänsyn till den risk för
förlust som institutet utsätts för på grund härav.

Kapitalkravet enligt första stycket skall beräknas på grundval av
dels skillnaden mellan avtalat pris för de finansiella instrumenten
och deras gällande marknadsvärde, dels den tid som förflutit från
avtalad avvecklingsdag. Efter medgivande av Finansinspektionen
får kapitalkravet i stället beräknas med utgångspunkt i det avtalade
priset och den tid som förflutit från avtalad avvecklingsdag.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte
återköpsavtal (repor och omvända repor) eller värdepapperslån.

Motpartsrisker

6 § Om ett institut har betalat för finansiella instrument som
ingår i handelslagret innan dessa har mottagits eller levererat
instrumenten utan att likvid erhållits för dem skall
kapitalkravet bestämmas till 8 % av värdet av de finansiella
instrumenten eller likviden sedan värdet multiplicerats med det
riskvikttal som enligt andra stycket gäller för motparten i
transaktionen. Om transaktionen gjorts över en stats gräns
gäller vad nu sagts endast om en eller flera dagar har
förflutit efter det att betalningen eller leveransen ägt rum.

Det i första stycket avsedda riskvikttalet utgör

A. 0 % för

1. svenska staten, en svensk kommun eller därmed jämförlig
samfällighet,

2. utländska stater eller centralbanker som regeringen
föreskriver,

3. en sådan utländsk kommun eller därmed jämförlig
samfällighet, med befogenhet att kräva in offentlig uppbörd,
som regeringen föreskriver,

4. fordringar och placeringar som inte är mer riskfyllda än de
som anges i 1-3 och som uppfyller de krav regeringen
föreskriver.

B. 20 % för

1. ett kreditinstitut eller värdepappersbolag,

2. en svensk börs eller clearingorganisation,

3. en kommun eller därmed jämförlig samfällighet i någon av de
utländska stater som regeringen föreskriver,

4. ett utländskt kreditinstitut eller värdepappersföretag i
någon av de utländska stater som regeringen föreskriver,

5. en börs eller clearingorganisation i någon av de utländska
stater som regeringen föreskriver,

6. någon av de internationella utvecklingsbanker som regeringen
föreskriver,

7. fordringar och placeringar som inte är mer riskfyllda än de
som anges i 1-6 och som uppfyller de krav regeringen
föreskriver.

C. 100 % för övriga motparter.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte
återköpsavtal (repor och omvända repor), värdepapperslån och
sådana derivatinstrument som regeringen föreskriver. För dessa
skall kapitalkravet i stället beräknas i enlighet med vad
regeringen föreskriver. Lag (2000:444).

Andra risker

7 § För resultatförda men oreglerade fordringar såsom avgifter,
provisioner, räntor och utdelningar som är hänförliga till poster i
handelslagret skall kapitalkravet bestämmas till 8 % av fordran
sedan denna multiplicerats med det riskvikttal som enligt 6 § gäller
för motparten.

Första stycket tillämpas inte om kapitalkrav enligt 2--6 §§ gäller för
posterna eller dessa har räknats av från kapitalbasen enligt 2 kap.
8 §.

8 § Ett institut skall uppfylla ett kapitalkrav för valutarisk
och råvarurisk. Kravet skall bestämmas och beräknas för hela
verksamheten enligt föreskrifter som regeringen meddelar.
Lag (2000:444).

Annan beräkningsmetod

9 § Ett institut får, efter medgivande av Finansinspektionen, vid
beräkning av kapitalkravet för sådana marknadsrisker som avses i 2-4
och 8 §§, använda annan metod än som anges där, om denna metod
uppfyller de särskilda krav som regeringen föreskriver. Lag (1995:1598).

5 kap. Stora exponeringar

1 § Värdet av ett instituts exponering gentemot en kund eller
en grupp av kunder med inbördes anknytning får inte överstiga
25 % av institutets kapitalbas.

Om en kund eller en grupp av kunder med inbördes anknytning är
moderföretag eller dotterföretag till institutet eller
dotterföretag till moderföretaget, får värdet av exponeringen
inte överstiga 20 % av institutets kapitalbas. Lag (2004:314).

2 § Med en grupp av kunder med inbördes anknytning avses två
eller flera fysiska eller juridiska personer som, om inte annat visas,
utgör en helhet från risksynpunkt därför att

1. någon av dem har, direkt eller indirekt, ägarinflytande över en
eller flera av de övriga i gruppen, eller

2. de utan att stå i sådant förhållande som avses i 1 har sådan
inbördes anknytning att någon eller samtliga av de övriga kan
befaras råka i betalningssvårigheter om en av dem drabbas av
finansiella problem.

Med kund avses i fråga om placeringar i finansiella instrument
emittenten eller, om instrumentet har andra finansiella instrument
som underliggande tillgång, emittenten av denna tillgång och i fråga
om andra fordringar eller åtaganden den som svarar för fordringen
eller åtagandet.

3 § Det sammanlagda värdet av ett instituts stora exponeringar får
inte överstiga 800 % av institutets kapitalbas.

En stor exponering är en exponering som ett institut har gentemot
en kund eller en grupp av kunder med inbördes anknytning när
värdet av exponeringen är 10 % eller mer av institutets kapitalbas.

4 § Vid bestämmandet av ett instituts exponering enligt 1 och
3 §§ skall inte räknas in de poster som avses i 3 kap. 1 §
första stycket A 2-7.

Vid valutatransaktioner omfattas inte exponeringar som
uppkommer i samband med normal avveckling av en transaktion
under två dygn efter betalning. Vid köp eller försäljning av
finansiella instrument omfattas inte exponeringar som uppkommer
i samband med normal avveckling av en transaktion under fem
vardagar efter den tidpunkt då antingen betalning har skett
eller de finansiella instrumenten har levererats.

Regeringen får föreskriva att även andra poster än dem som
anges i första stycket inte skall räknas in vid bestämmandet av
ett instituts exponeringar enligt detta kapitel, om

1. kreditrisken är låg, eller

2. posterna räknats av från institutets kapitalbas.
Lag (2000:444)

5 § Vid tillämpning av 1 och 3 §§ skall kapitalbasen bestämmas
enligt 2 kap. 6--8 §§.

6 § Värdet av ett instituts exponeringar i handelslagret mot en
kund eller en grupp av kunder med inbördes anknytning får,
efter medgivande av Finansinspektionen, överstiga de
gränsvärden som anges i 1 och 3 §§, om institutet uppfyller det
särskilda kapitalkrav och de villkor i övrigt för den
överstigande exponeringen som regeringen föreskriver.
Lag (2000:444).

7 § Detta kapitel tillämpas inte på Svenska skeppshypotekskassan.
Lag (2000:444).

6 kap. Finansiella företagsgrupper

1 § En finansiell företagsgrupp består av

1. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och de dotterföretag som är institut, institut för
elektroniska pengar, motsvarande utländska företag eller
finansiella institut, eller

2. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och de institut, institut för elektroniska pengar,
motsvarande utländska företag eller finansiella institut som
det förstnämnda institutet eller holdingföretaget har
ägarintresse i och som leds tillsammans med ett eller flera
andra företag, om ägarnas ansvar är begränsat till den andel av
kapitalet som dessa innehar, eller

3. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och dotterföretag enligt 1 samt företag som det
finns ägarintresse i enligt 2.

När en finansiell företagsgrupp föreligger enligt första
stycket, skall även ett anknutet företag som är dotterföretag
eller som det finns ägarintresse i ingå i gruppen.
Lag (2002:153).

2 § Regeringen får föreskriva att bestämmelserna om finansiella
företagsgrupper skall gälla även för 1.

1. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och de institut, institut för elektroniska pengar,
motsvarande utländska företag eller finansiella institut som
det finns andra ägarintressen i än sådana som anges i 1 §
första stycket 2,

2. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och de institut, institut för elektroniska pengar,
motsvarande utländska företag eller finansiella institut, som
det förstnämnda institutet eller holdingföretaget har andra
former av kapitalbindningar till,

3. ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet och de institut, institut för elektroniska pengar,
motsvarande utländska företag eller finansiella institut, som
det förstnämnda institutet eller holdingföretaget utövar ett
väsentligt inflytande över, eller

4. två eller flera institut, motsvarande utländska företag
eller finansiella institut, som har en gemensam eller i
huvudsak gemensam ledning.

Om regeringen enligt första stycket har föreskrivit att
bestämmelserna om finansiella företagsgrupper skall gälla,
skall även ett anknutet företag som är dotterföretag eller som
det finns ägarintresse i ingå i gruppen. Lag (2002:153).

Kapitalkrav m.m.

3 § Vad som föreskrivs i 2 kap. 2 § om kapitalkrav för kreditrisker, i
2 kap. 3--5 §§ om kapitalkrav för marknadsrisker och i 5 kap. om
stora exponeringar skall tillämpas även på en finansiell
företagsgrupp.

4 § Vad som föreskrivs i 7 kap. 9-11 §§ lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse om ett kreditinstituts innehav
av aktier och andelar i företag skall tillämpas även på en
finansiell företagsgrupps samlade innehav, om ett
kreditinstitut ingår i företagsgruppen.

Vad som föreskrivs i 3 kap. 1 a § lagen (1991:981) om
värdepappersrörelse om ett värdepappersbolags kvalificerade
innehav av aktier eller andelar i företag med annan verksamhet
än finansiell verksamhet skall tillämpas även på en finansiell
företagsgrupps samlade kvalificerade innehav, om ett
värdepappersbolag som har tillstånd att bedriva verksamhet som
avses i 3 kap. 4 § första stycket 4 och 5 samma lag ingår i
företagsgruppen. Lag (2004:314).

Gruppbaserad redovisning

5 § För tillämpning av 3 och 4 §§ skall för en finansiell
företagsgrupp upprättas gruppbaserad redovisning.

Gruppbaserad redovisning skall upprättas med tillämpning av de
regler som gäller för upprättandet av koncernbalansräkning och
koncernresultaträkning enligt 7 kap. lagen (1995:1559) om
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag. Vad nu sagts
gäller inte om annat följer av denna lag eller föreskrifter som har
meddelats med stöd av denna lag. Lag (1995:1598).

Konsolidering

6 § Vid upprättande av den redovisning som avses i 5 § skall de
företag som ingår i den finansiella företagsgruppen konsolideras
fullständigt om inte annat följer av 7 och 8 §§.

7 § Ett företag som det finns ägarintresse i enligt 1 § första
stycket 2 skall konsolideras med tillämpning av
klyvningsmetoden enligt 7 kap. 30 § årsredovisningslagen
(1995:1554). Lag (1999:1111).

8 § När det finns ägarintresse i ett anknutet företag enligt 1 §
andra stycket och i de fall som avses i 2 § får
Finansinspektionen medge antingen att konsolidering sker på det
sätt som anges i 7 § eller med tillämpning av
kapitalandelsmetoden enligt 7 kap. 25-29 §§
årsredovisningslagen (1995:1554). Lag (1999:1111).

Beräkning av kapitalbas m.m.

9 § Kapitalbasen för den finansiella företagsgruppen skall
bestämmas i enlighet med vad som anges i 2 kap. 6-8 §§. Även
den del av kapitalbasen som belöper på minoritetsandelar skall
ingå. Goodwill som belöper på företag som omfattas av
gruppbaserad redovisning skall räknas av från primärt kapital.

Vid beräkning av kapitalkrav för kreditrisker skall tillgångar
och åtaganden tas upp till de värden som föreskrivs i 3 kap.
1 §. Vid beräkning av kapitalkrav för marknadsrisker skall
reglerna i 4 kap. 2-8 §§ eller 9 § tillämpas. Exponeringar
skall bestämmas på sätt som anges i 5 kap. Lag (2000:444).

Stora exponeringar

10 § Om ett moderföretag är ett institut skall vid beräkningen av de
i 5 kap. angivna gränsvärdena inte medräknas exponeringar som
koncernföretag som är institut har gentemot andra koncernföretag
som står under tillsyn av Finansinspektionen och omfattas av
samma gruppbaserade redovisning som moderföretaget.

Finansinspektionen får medge att första stycket skall tillämpas även
på en koncern i vilken moderföretaget är ett i Sverige etablerat
holdingföretag med finansiell verksamhet.

7 kap. Tillsyn m.m.

Tillämpliga tillsynsregler

1 § Finansinspektionen övervakar efterlevnaden av denna lag. I
fråga om tillsynen gäller vad som är föreskrivet i de lagar som
reglerar institutens verksamhet, om inte annat följer av denna lag.

Tillsynsansvar för finansiella företagsgrupper

2 § Finansinspektionen skall utöva tillsyn över en finansiell
företagsgrupp om moderföretaget eller ett företag i gruppen som
innehar ägarintresse är ett institut hemmahörande i Sverige.

Är moderföretaget i en finansiell företagsgrupp ett holdingföretag
med finansiell verksamhet, skall Finansinspektionen utöva
tillsynen om

1. det i företagsgruppen inte finns några utländska företag som
motsvarar institut, eller

2. holdingföretaget är hemmahörande i Sverige och minst ett
dotterföretag är institut.

3 § Finansinspektionen skall föra en förteckning över de
holdingföretag med finansiell verksamhet som är moderföretag i en
sådan finansiell företagsgrupp som enligt 2 § omfattas av
inspektionens tillsyn.

4 § Finansinspektionen skall, inom ramen för sin befogenhet, efter
begäran från behörig myndighet i ett annat land inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES), lämna eller kontrollera
information som behövs för att den utländska myndigheten skall
kunna utöva sin tillsyn eller också tillåta att denna myndighet själv
utför kontrollen.

Tillsynsredovisning

5 § För en finansiell företagsgrupp skall uppgifter lämnas, i den
omfattning som följer av denna lag eller föreskrifter som meddelats
med stöd av denna lag, i en särskild redovisning som avser
gruppens samlade ekonomiska ställning (gruppbaserad
redovisning).

Ett holdingföretag med blandad verksamhet skall lämna den
information som behövs för tillsynen över de dotterföretag som är
institut (samlad information).

6 § Ett institut och ett holdingföretag med finansiell verksamhet
som är moderföretag eller som har sådant ägarintresse som avses i 6
kap. 1 § första stycket 2 skall upprätta och ge in den gruppbaserade
redovisningen till Finansinspektionen för de räkenskapsperioder
och vid de tidpunkter som regeringen föreskriver. Om en finansiell
företagsgrupp föreligger enligt 6 kap. 2 §, skall det företag som
regeringen bestämmer upprätta och ge in sådan redovisning.

Ett holdingföretag med blandad verksamhet skall upprätta och ge
in den samlade informationen till Finansinspektionen för de
räkenskapsperioder och vid de tidpunkter som regeringen
föreskriver.

7 § Ett företag som ingår i en finansiell företagsgrupp och övriga
dotterföretag till ett institut eller ett holdingföretag med finansiell
verksamhet samt dotterföretag till ett holdingföretag med blandad
verksamhet skall lämna de uppgifter som krävs för
tillsynsredovisningen till det företag som enligt 6 § skall upprätta
gruppbaserad redovisning eller samlad information.

Undantag

8 § Finansinspektionen får medge att ett dotterföretag eller ett
företag som det finns ägarintresse i enligt 6 kap. 1 § och 2 § första
stycket 1 undantas vid beräkning enligt 6 kap. 3-5 §§ och utelämnas
från sådan tillsynsredovisning som skall upprättas enligt 5 § om

1. företaget är beläget i ett land utanför EES där det finns
rättsliga hinder för överföring av nödvändig information,

2. företaget är av mindre betydelse med hänsyn till syftet med
tillsynen, eller

3. en sammanställning av företagets finansiella ställning skulle
vara olämplig eller vilseledande med hänsyn till syftet med
tillsynen.

Om ett dotterföretag som är institut är undantaget från beräkning
eller utelämnat från tillsynsredovisningen enligt första stycket 2
eller 3, skall moderföretaget till Finansinspektionen lämna de
upplysningar som inspektionen behöver för sin tillsyn över
institutet. Lag (1995:1598).

Undersökning

9 § Finansinspektionen får företa undersökningar hos de företag
som enligt 7 § skall lämna uppgifter för att kontrollera den
gruppbaserade redovisning eller samlade information som
företagen är skyldiga att lämna.

Övervaknings- och kontrollsystem

10 § Ett institut och det företag i en finansiell företagsgrupp som
enligt 6 § skall upprätta den gruppbaserade redovisningen skall ha
betryggande system för

1. registrering och klassificering av kreditrisker,

2. övervakning och kontroll av marknadsrisker och stora exponeringar
samt av ränterisker i hela verksamheten, samt

3. beräkning av institutets eller den finansiella företagsgruppens
finansiella positioner vid varje tidpunkt.

Ett institut och övriga företag i en finansiell företagsgrupp skall
ha sådana förvaltnings- och redovisningsrutiner som säkerställer en
effektiv kontroll av att bestämmelserna i denna lag om kapitalkrav
för kreditrisker och marknadsrisker, stora exponeringar och
gruppbaserad redovisning efterlevs. Lag (1995:1598).

Rapportering

11 § Ett institut och det företag i en finansiell företagsgrupp som
enligt 6 § skall upprätta den gruppbaserade redovisningen skall
fortlöpande rapportera stora exponeringar till Finansinspektionen.

Om ett instituts eller en finansiell företagsgrupps exponeringar
överstiger något av de i 5 kap. angivna gränsvärdena, skall
institutet eller det företag som enligt 6 § skall upprätta den
gruppbaserade redovisningen utan dröjsmål anmäla detta till
Finansinspektionen. Inspektionen får bestämma en viss tid inom
vilken exponeringarna skall bringas ned till de tillåtna
gränsvärdena.

Ingripande

12 § Om ett institut eller en finansiell företagsgrupp

1. har en kapitalbas som understiger det minsta belopp som krävs
enligt 2 kap. 2--5 §§,

2. inte uppfyller kraven i fråga om system och rutiner enligt 10 §,
eller

3. inte nedbringar sina exponeringar till tillåtna nivåer enligt 11 §
andra stycket

skall Finansinspektionen förelägga institutet eller det företag i en
finansiell företagsgrupp som enligt 6 § skall upprätta den
gruppbaserade redovisningen att vidta lämpliga åtgärder för att
rätta till förhållandet.

Tystnadsplikt

13 § /Upphör att gälla U:2004-10-08/
En styrelseledamot eller befattningshavare hos ett
holdingföretag med finansiell verksamhet eller ett holdingföretag
med blandad verksamhet som i den egenskapen får kunskap om
affärsförhållanden i ett företag som enligt 7 § skall lämna uppgifter,
får inte obehörigen röja vad han fått veta och inte heller utnyttja
kunskapen i strid med det uppgiftslämnande företagets intresse.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

13 § /Träder i kraft I:2004-10-08/
En styrelseledamot eller befattningshavare hos ett
holdingföretag med finansiell verksamhet eller ett
holdingföretag med blandad verksamhet som i den egenskapen får
kunskap om affärsförhållanden i ett företag som enligt 7 §
skall lämna uppgifter, får inte obehörigen röja vad han fått
veta och inte heller utnyttja kunskapen i strid med det
uppgiftslämnande företagets intresse.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

I fråga om europabolag som har ett sådant förvaltningssystem
som avses i artiklarna 39-42 i rådets förordning (EG) nr
2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga för europabolag2
tillämpas vad som sägs om styrelseledamot i första stycket på
ledamot i tillsynsorganet.

Av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om europabolag
framgår att den i tredje stycket angivna bestämmelsen skall
tillämpas också på ledamöter i ett europabolags lednings- eller
förvaltningsorgan. Lag (2004:582).

Uppgiftsskyldighet

13 a § Ett holdingföretag med finansiell verksamhet och ett
holdingföretag med blandad verksamhet är skyldiga att lämna ut
uppgifter om enskildas förhållanden till företaget, om det
under en utredning enligt bestämmelserna om förundersökning i
brottmål begärs av undersökningsledare eller om det i ett
ärende om rättslig hjälp i brottmål på framställning av en
annan stat eller en mellanfolklig domstol begärs av åklagare.
Lag (2004:314).

Avgifter m.m.

14 § Institut som står under tillsyn enligt denna lag skall bekosta
Finansinspektionens verksamhet med årliga avgifter enligt de
närmare föreskrifter regeringen meddelar.

Om Finansinspektionen för bedömning av en viss fråga vid
tillsynen enligt denna lag behöver anlita någon med särskild
fackkunskap, skall kostnaden för detta betalas av det institut som
tillsynen avser.

Vite

15 § Om Finansinspektionen meddelar föreläggande enligt denna
lag får inspektionen förelägga vite.

Överklagande

16 § Beslut som Finansinspektionen meddelar med stöd av 12 §
får överklagas hos kammarrätten.

Andra beslut som inspektionen meddelar enligt denna lag får
överklagas hos länsrätten. Detta gäller dock inte beslut i
ärenden som avses i 20 § första stycket 5 förvaltningslagen
(1986:223). Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten av länsrättens avgörande.

Finansinspektionen får bestämma att ett beslut om föreläggande
skall gälla omedelbart. Lag (2000:444).

17 § Har upphävts genom lag (2000:444).

18 § Har upphävts genom lag (2000:444).

8 kap. Bemyndiganden

1 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen skall meddela närmare föreskrifter om

1. villkor för att räkna in poster i kapitalbasen och räkna av
poster från densamma enligt 2 kap. 6 § respektive 7 §,
omfattningen av dessa poster och hur kapitalbasen i övrigt
skall beräknas enligt samma paragrafer,

2. vilka poster som får räknas in i kapitalbasen enligt 2 kap.
8 § och omfattningen av dessa samt vilka icke likvida
tillgångar som skall räknas av från kapitalbasen enligt samma
paragraf,

3. beräkning av kapitalkraven enligt 3 kap. 1 och 2 §§,

4. vilka poster som skall ingå i handelslagret enligt 4 kap. 1 §
och omfattningen av dessa,

5. beräkning av kapitalkraven enligt 4 kap. 2-7 §§,

6. hur exponeringarna skall värderas vid beräkningen av ett
instituts exponeringar enligt 5 kap. 1 och 3 §§,

7. hur konsolidering skall ske och hur kapitalbasen skall
beräknas enligt 6 kap. 6-9 §§,

8. innehållet, utformningen och omfattningen av den redovisning
eller information som skall lämnas enligt 7 kap. 5 §,

9. omfattningen och fullgörandet av rapporteringsskyldigheten
enligt 7 kap. 11 §. Lag (2000:444).

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela de föreskrifter som behövs om

1. villkoren för att beräkna kapitalkravet enligt
undantagsregeln i 2 kap. 4 §,

2. beräkning av kapitalkravet enligt 2 kap. 5 § första stycket.
Lag (2000:444).

3 § Regeringen får bemyndiga Finansinspektionen att meddela
sådana föreskrifter och fatta sådana beslut som avses i

1. 3 kap. 1 § första stycket A 4-6, B 2, 4-6 samt C 2,

2. 4 kap. 2 § andra stycket A 2-4 och B 2-5,

3. 4 kap. 6 § andra stycket A 2-4 och B 3-7 samt tredje
stycket,

4. 4 kap. 8 §,

5. 4 kap. 9 §,

6. 5 kap. 4 § tredje stycket,

7. 5 kap. 6 §,

8. 6 kap. 2 §, samt

9. 7 kap. 6 §.
Lag (2000:444).

Övergångsbestämmelser

1994:2004

1. Denna lag träder i kraft i fråga om 1 kap., 2 kap. 1 § i den del
paragrafen avser kreditrisker, 2 kap. 2, 6 och 7 §§, 3 kap. 1 §, 5 kap.
1--4 §§, 5 § i den del paragrafen avser kreditrisker och 6 §, 6 kap. 1
och 2 §§, 3 § i den del paragrafen avser kreditrisker och stora
exponeringar, 4 § i den del paragrafen avser kreditinstitut, 5--8 §§, 9
§ i den del paragrafen avser kreditrisker och stora exponeringar och
10 § samt 7 kap. 1--9 §§, 10 § i den del paragrafen avser kreditrisker,
stora exponeringar och gruppbaserad redovisning, 11 §, 12 § i den
del paragrafen avser kreditrisker, stora exponeringar och
gruppbaserad redovisning, 13--16 §§, 17 § 1, 3 och 6--9, samt 18 §
andra stycket den 1 januari 1995. Lagen i övrigt träder i kraft den 1
januari 1996.

2. Kapitalkravet för kreditrisker enligt 2 kap. 2 § skall intill
utgången av år 1995 beräknas i ett instituts hela verksamhet.

3. Kumulativa preferensaktier som getts ut före den 1 januari 1995
får till och med utgången av år 1996 ingå i bankaktiebolags,
kreditmarknadsbolags och värdepappersbolags kapitalbas som
primärt kapital vid tillämpning av 2 kap. 6 §.

4. Placeringar och fordringar för vilka svarar ett värdepappersbolag
som har Finansinspektionens medgivande att ta emot medel på
konto enligt 3 kap. 4 § andra stycket lagen (1991:981) om
värdepappersrörelse får intill utgången av år 1995 föras till 3 kap. 1
§ första stycket B 1.

5. Om värdet av ett instituts eller en finansiell företagsgrupps
exponeringar den 28 juni 1994 översteg de i 5 kap. angivna
gränsvärdena får Finansinspektionen bevilja institutet eller det
företag som enligt 7 kap. 6 § skall upprätta den gruppbaserade
redovisningen anstånd att nedbringa exponeringarna till dessa
gränsvärden dock senast till den 31 december 2001. Exponeringar
med längre löptid enligt bindande avtalsvillkor får dock behållas till
förfallodagen. Om ett institut eller en finansiell företagsgrupp inte
nedbringar sina exponeringar i enlighet med nu angivna föreskrifter
tillämpas 7 kap. 12 § 3 samt 15 och 16 §§.

1995:1598

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Beträffande 1 kap. 2 och 3 §§ samt 6 kap. 5, 7 och 8 §§ tillämpas
i fråga om förhållanden som avser ett räkenskapsår vilket har inletts
före ikraftträdandet äldre bestämmelser.

1999:1111

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000 och tillämpas
första gången för det räkenskapsår som inleds närmast efter den
31 december 1999.

2000:444

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2000.

2. I fråga om överklagande av beslut som har meddelats före
ikraftträdandet gäller 7 kap. 16 § i dess äldre lydelse.
