1 § På fordonsområdet skall nationell typbesiktning,
registreringsbesiktning av hela fordon, kontrollbesiktningar och
andra slag av nationella besiktningar beträffande fordon utföras av
de besiktningsorgan som anges i 2 §. Lag (1996:1556).

2 §

Besiktningsorgan 		Besiktningsområde


Aktiebolaget Svensk		Motorfordon, terrängfordon,
Bilprovning			släpfordon till motorfordon och till
				traktorer ombyggda bilar, allt med
				undantag av
				a) kontroll av redskap för bestämning
				av volym eller massa,
 				b) flygande inspektion och inspektion
				hos försäljare,
 				c) kontroll av terrängsläp till
				traktorer, motorredskap och tunga
				terrängvagnar,
 				d) kontroll av tunga terrängvagn

SMP Svensk Maskinprovning	Traktorer, motorredskap, tunga		
Aktiebolag			terrängvagnar samt släpfordon till
				dessa fordon allt med undantag av
				till traktorer ombyggda bilar och
				med undantag av kontrollbesiktning
				av motorredskap klass I, som är
				inrättade som mobilkranar

SAQ Kontroll Aktiebolag		Kontrollbesiktning av motorredskap
				klass I, som är inrättade som
				mobilkranar.
Lag (1996:1556).

3 § Besiktningsorganen skall ha en sådan ställning och
besiktningsverksamheten en sådan inriktning att organens
oberoende ställning inte kan ifrågasättas.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om utförandet av
besiktningsverksamheten, krav på denna och organisationen av
verksamheten.

4 § Ett besiktningsorgan får vid besiktningen utnyttja
provningsresultat från tillverkare eller andra med motsvarande
ansvar för produkten, om detta medges i föreskrifter eller i beslut i
det särskilda fallet.

5 § Styrelsen för teknisk ackreditering utövar tillsyn över
verksamhet som avses i denna lag eller i de föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen.

6 § Styrelsen för teknisk ackreditering har rätt att hos de organ som
omfattas av tillsynen på begäran få tillträde till lokaler samt
upplysningar och handlingar i den utsträckning som behövs för
tillsynen.

7 § Besiktningsorgan som omfattas av denna lag får ta ut avgift för
att täcka kostnaderna för besiktningar enligt vad regeringen eller
den myndighet som regeringen bestämmer närmare föreskriver.

Besiktningsorgan som anges i första stycket skall lämna bidrag till
Styrelsen för teknisk ackreditering för att täcka kostnaderna för
dess verksamhet enligt denna lag. Bidragets storlek fastställs av
regeringen.

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
överlämna till ett besiktningsorgan som är bolag eller annan
juridisk person att besluta i ärenden som rör myndighetsutövning
och som gäller godkännande avseende fordon.

9 § Beslut av Styrelsen för teknisk ackreditering om åtgärd enligt 6  §
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd
krävs vid överklagande till Kammarrätten.
