Uppgifter

1 § Alkoholinspektionen är central förvaltningsmyndighet för
tillståndsgivning, kontroll och tillsyn avseende hanteringen av
alkoholdrycker och sprit i enlighet med vad som anges i
alkohollagen (1994:1738).

2 § Alkoholinspektionen skall särskilt

1. svara för tillståndsgivning, kontroll och tillsyn enligt
alkohollagen (1994:1738),

2. löpande kontrollera att tillverkare och partihandlare följer de
bestämmelser som gäller enligt alkohollagen,

3. följa upp kommunernas tillståndsgivning m. m. beträffande
serveringstillstånd,

4. meddela föreskrifter och allmänna råd för tillämpningen av
alkohollagen,

5. bevaka och sprida kännedom om rättstillämpningen,

6. utforma och insamla den statistik som behövs för att kontrollera
och följa upp alkoholhanteringen,

7. samverka med skattemyndigheter och andra myndigheter som
uppbär eller driver in skatter eller avgifter samt

8. svara för kunskapsutveckling och erfarenhetsutbyte inom det
internationella samarbetet.

Alkoholinspektionen skall också verka för att berörda myndigheter
samt tillverkare och partihandlare har nödvändig kunskap och
information om det alkoholpolitiska regelverket.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
Alkoholinspektionen med undantag av 3 § andra stycket samt 8,
11--13, 20--22 och 30 §§.

Myndighetens ledning

4 § Alkoholinspektionens generaldirektör är chef för myndigheten.

Organisation

5 § Inom Alkoholinspektionen får det finnas högst tre enheter.
Inspektionen bestämmer hur många enheter som skall finnas och
vilka uppgifter enheterna skall ha. Varje enhet leds av en chef.

6 § Hos Alkoholinspektionen skall det finnas ett särskilt expertråd.
Rådet skall ges insyn i myndighetens verksamhet och på begäran av
generaldirektören yttra sig i frågor som inte avser beslut i enskilda
ärenden.

Regeringen utser högst fem ledamöter i rådet för en bestämd tid.

Alkoholinspektionen bestämmer vilka organ som i övrigt skall
finnas.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Alkoholinspektionen.

Personalansvarsnämnden

8 § Alkoholinspektionens personalansvarsnämnd består -- förutom
av generaldirektören och personalföreträdarna -- av enhetscheferna
och chefsjuristen. Generaldirektören är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs i personalansvarsnämnden
skall om möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.

Ärendenas handläggning

9 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras
av personalansvarsnämnden.

Ärenden som inte är av principiell betydelse eller av komplicerad
beskaffenhet får avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

Anställningar m. m.

10 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.
Övrig personal anställs av Alkoholinspektionen.

11 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare
meddelas av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan
av generaldirektören.

Överklagande

12 § Alkoholinspektionens beslut om anställningar överklagas hos
regeringen.

Andra beslut får bara överklagas om det är särskilt föreskrivet.
