Avtal mellan Systembolaget Aktiebolag och staten

Inledande bestämmelser

1. Detta avtal gäller mellan Systembolaget Aktiebolag -- nedan
kallat bolaget -- och staten.

Avtalet gäller från och med den 1 januari 1995 då nu gällande avtal
mellan bolaget och staten upphör att gälla.

2. Bolaget skall vara det i 5 kap. 1 § alkohollagen föreskrivna
detaljhandelsbolaget.

Bolaget skall utöva sin verksamhet så att samhälleliga, sociala och
medicinska skadeverkningar av alkoholkonsumtion i möjligaste
mån förebyggs.

3. Bolaget får inte bedriva annan verksamhet än sådan som har
omedelbart samband med bolagets rättigheter enligt alkohollagen.

4. Bolagets produkturval skall vara sådant att ingen favorisering
sker av inhemska produkter. Urvalet får endast grundas på en
bedömning av produktens kvalitet, särskilda risker för
skadeverkningar av produkten, kundernas efterfrågan och andra
affärsmässiga samt etiska hänsyn.

På begäran av leverantör av produkt vilken avvisats från eller
avförts ur bolagets sortiment skall bolaget skriftligen redogöra för
de skäl som föranlett dess ställningstagande. Leverantören skall
upplysas om sin rätt att få beslutet överprövat av
Alkoholsortimentsnämnden.

Med sortiment avses i detta avtal det sortiment som finns upptaget
i bolagets ordinarie prislista.

5. Bolagets åtgärder för marknadsföring och produktinformation
skall vara opartiska och oberoende av produkternas ursprungsland.
Bolaget skall, med beaktande av i lag angivna begränsningar för
marknadsföring av alkoholdrycker, verka för att nya produkter blir
kända för kunderna.

6. Bolagets handelsmarginal skall sättas efter objektiva kriterier,
som gäller lika för inhemska och importerade produkter.

7. Bolaget får vara medlem i bostadsrättsförening eller vara
delägare i fastighet eller fastighetsbolag för att erhålla lokaler som
behövs för verksamheten. I övrigt får bolaget inte utan regeringens
medgivande förvärva aktier eller annan delaktighet i annat företag
eller i annan näringsverksamhet.

Delägarskap i bostadsrättsförening, bolag eller fastighet får
avskrivas omedelbart eller årligen med den procentsats, som finnes
skälig.

Byggnader får årligen avskrivas med fem procent av
anskaffningsvärdet.

Utöver i lag föreskrivna avsättningar till fonder får bolaget fondera
vid försäljning av fastigheter eller ovan medgivna delägarskap
uppkomna vinster. Därutöver får varje år av vinstmedel avsättas
högst 25 mkr till en dispositionsfond, tills denna uppgår till 250
mkr.

8. Årets vinst skall, efter beslutade avsättningar, före påföljande
juni månads utgång betalas in till Riksskatteverket.

Detaljhandel

9. Det åligger bolaget att bedriva detaljhandel på sätt som förutsätts
i alkohollagen. Verksamheten skall bedrivas rationellt och
kunderna ges god service. Vid prissättningen skall beaktas att
bolaget får täckning för sina kostnader och att staten får skälig
avkastning på kapitalet. Onödig fördyring av varorna skall
undvikas.

Verksamheten skall utövas i egen drift.

10. En övergripande målsättning för bolaget vid förläggning av
försäljningsställen skall vara att i princip varje kommun som gör
framställning om det skall få ett försäljningsställe (systembutik).

Beslut om att etablera eller lägga ned en systembutik skall fattas av
bolagets styrelse. Beslutet skall grundas på en samlad bedömning
utifrån företagsekonomiska, servicemässiga och alkoholpolitiska
överväganden.

11. Förläggningen av systembutiker skall ske på ett sådant sätt att
sociala olägenheter i möjligaste mån undviks.

12. Innan beslut fattas om etablering eller flyttning av systembutik
skall bolaget inhämta yttrande från kommunfullmäktige och
polismyndigheten.
Innan beslut fattas om nedläggning av systembutik skall bolaget
inhämta yttrande från kommunfullmäktige.

13. Bolaget beslutar om tider för öppethållande i systembutikerna
enligt de riktlinjer som har beslutats av riksdagen.

14. Bolaget skall årligen till regeringen redovisa vilka beslut om
etablering eller nedläggning av systembutik som har fattats under
närmast föregående kalenderår och lämna uppgift om vilka
etableringar eller nedläggningar som har genomförts under året.
Dessutom skall redovisas de framställningar om etablering av
systembutik som ännu inte har lett till åtgärd.

15. På begäran av köpare i ort där systembutik saknas skall bolaget
ombesörja att försäljning kan ske genom försändning på
rekvisition. För sådan försändning får bolaget inrätta särskilt
utlämningsställe. Saknas förutsättningar för att inrätta särskilt
utlämningsställe skall varan sändas med post eller allmänt
kommunikationsmedel till lämplig hållplats eller station.
Försändningskostnad skall betalas av bolaget.

Partihandel

16. Får bolaget tillstånd av Alkoholinspektionen att bedriva sådan
partihandel som avses i 5 kap. 1 § tredje stycket alkohollagen, är
bolaget skyldigt att se till att partihandeln får bära sina egna
kostnader.

Bolagets handelsvillkor skall vara opartiska och stå i
överensstämmelse med de villkor som i övrigt tillämpas inom
branschen.

Bolaget skall visa stor återhållsamhet i marknadsföringen av sin
partihandel.

Avslutande bestämmelser

17. Bolaget skall utan dröjsmål verkställa beslut av
Alkoholsortimentsnämnden.

Vid prövning av ärende hos nämnden skall bolaget tillhandahålla
nämnden det material och de upplysningar som begärs.

18. Detta avtal -- som upprättats i två exemplar av vilka parterna
tagit var sitt -- gäller tills vidare.
