


1 § Landsting får ersättning från sjukförsäkringen enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring enligt bestämmelserna i
denna förordning för hälso- och sjukvård, tandvård, sjukresor
och andra sjuktransporter som omfattas av

1. rådets förordning (EEG) nr 1408/71 om tillämpningen av
systemen för social trygghet när anställda, egenföretagare
eller deras familjemedlemmar flyttar inom gemenskapen,

2. en överenskommelse om social trygghet eller
sjukvårdsförmåner mellan Sverige och annan stat.

Detsamma gäller sådana inköp som omfattas av bestämmelserna i
lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m.

Vad som i förordningen sägs om landsting gäller även kommuner
som inte ingår i ett landsting. Förordning (2002:688).

2 § Ersättning enligt 1 § lämnas till det vårdgivande landstinget för i
Sverige uppkomna vård- eller resekostnader avseende personer som
inte är bosatta i Sverige. Ersättningen beräknas för varje enskilt
vård- eller resetillfälle med avdrag för de avgifter som får tas ut av
patienten.

3 § Sjukförsäkringen svarar för kostnader för vårdförmåner i
annat land som Sverige skall ersätta. Detta gäller även
kostnader för vårdförmåner i annat land för personer bosatta i
Sverige vilka efter tillstånd av Försäkringskassan får
vårdförmån i annat land inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES). Försäkringskassan skall i sådant fall
samråda med landstinget inför beslutet. Om vården med beaktande
av landstingets prioriteringar kan ges inom den tid som är
normal för vården i fråga, svarar dock landstinget för
vårdkostnaden om landstinget väljer att låta vården ske
utomlands. Förordning (2004:899).

4 § Ersättning för hälso- och sjukvård som givits av ett landsting
lämnas med ett belopp som motsvarar det vid tidpunkten för
vården gällande riksavtalet för hälso- och sjukvård.

5 § Ersättning för vård och behandling av privatpraktiserande
läkare eller sjukgymnaster som är anslutna till det av landstinget
finansierade ersättningssystemet lämnas med ett belopp som
motsvarar det vid tidpunkten för vården eller behandlingen
gällande riksavtalet för hälso- och sjukvård.

6 § Ersättning för tandvård som givits av folktandvården lämnas
enligt vid tidpunkten för vården gällande tandvårdstaxa. Detta
gäller även för tandvård åt barn eller ungdom under tjugo år.

7 § Ersättning för sjukresa eller annan sjuktransport lämnas
med belopp som motsvarar den faktiska kostnad som landstinget
haft för resan. Detsamma gäller inköp av sådana varor som
omfattas av bestämmelserna i lagen (2002:160) om
läkemedelsförmåner m.m. Förordning (2002:688).

8 § Ersättning enligt denna förordning lämnas under
förutsättning att landstinget

1. av patienter som får vård i Sverige med stöd av förordning
(EEG) nr 1408/71 om tillämpningen av systemen för social
trygghet när anställda, egenföretagare eller deras
familjemedlemmar flyttar inom gemenskapen, inte tar ut högre
avgifter än den avgift som tas ut av patienter som är bosatta
inom landstingets område,

2. i varje ersättningsärende tillställer Försäkringskassan en
specificerad faktura på vård- eller resekostnaden,

3. tillställer Försäkringskassan ett specificerat underlag för
debitering utomlands då vårdkostnaden avser en person som är
bosatt i Sverige men behörig institution i annat land inom EES
skall svara för kostnaden. Förordning (2004:899).

8 a § Ersättning som ett landsting är berättigat till enligt
denna förordning för inköp som omfattas av bestämmelserna i
lagen (2002:160) om läkemedelsförmåner m.m. får med
landstingets medgivande betalas ut till Apoteket Aktiebolag.
Förordning (2002:688).

9 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning får
meddelas av Försäkringskassan efter samråd med
Landstingsförbundet. Förordning (2004:899).

1994:2053

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1995. Ersättning
lämnas dock även i fråga om vård som givits och sjukresor som
gjorts under år 1994.
