Uppgifter

1 § Kungl. biblioteket är nationalbibliotek och fullgör dokumentära
uppgifter och serviceuppgifter. Biblioteket skall

-- samla, förvara, beskriva och hålla till handa den svenska
tryckproduktionen i sin helhet samt vissa elektroniska dokument
och därvid fullgöra de uppgifter som följer av lagen (1993:1392) om
pliktexemplar av dokument samt förordningen (1993:1439) om
pliktexemplar av dokument,

-- samla, förvara, beskriva och hålla till handa utomlands utgivna
publikationer med svensk anknytning,

-- samla, förvara, beskriva och hålla till handa en representativ
samling utländsk litteratur,

-- vårda och förkovra bibliotekets äldre samlingar av böcker och
annat tryck, handskrifter, kartor och bilder,

-- svara för mikrofilmning av svensk dagspress,

-- framställa nationalbibliografiska produkter,

-- ansvara för samkatalogen över förvärv av utländsk litteratur till
landets forskningsbibliotek samt svara för utbyte av bibliografisk
information med utländska bibliografiska centraler,

-- svara för det nationella biblioteksdatasystemet LIBRIS,

-- främja internationellt samarbete och därvid samverka med
utländska institutioner och internationella organisationer,

-- ha ett nationellt ansvar när det gäller frågor om samverkan
mellan  forskningsbibliotek bl. a. i fråga om försörjning med
litteratur samt utnyttjande och utveckling av tjänster baserade på
informationsteknik,

-- i det sammanhanget utarbeta den rapport som nämns i 9 § första
stycket, och

-- svara för vissa funktioner som är gemensamma för
forskningsbiblioteken inom Stockholmsregionen.

2 § Biblioteket skall svara för samordning, utveckling och visst
utredningsarbete inom biblioteksområdet samt utse
ansvarsbibliotek.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på biblioteket
med undantag av 2 §.

Myndighetens ledning

4 § Riksbibliotekarien är chef för biblioteket.

Styrelsen

5 § Bibliotekets styrelse består av högst tio ledamöter,
riksbibliotekarien medräknad. Ordföranden och andra ledamöter
än riksbibliotekarien utses av regeringen för en bestämd tid.
Styrelsen utser inom sig en vice ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden och
minst hälften av ledamöterna är närvarande.

Organisation

6 § Till biblioteket hör Roggebiblioteket i Strängnäs och statens
biblioteksdepå i Bålsta.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
biblioteket.

Personalansvarsnämnden

8 § Bibliotekets personalansvarsnämnd består -- förutom av
riksbibliotekarien och personalföreträdarna -- av cheferna för de
avdelningar som finns inom biblioteket. Riksbibliotekarien är
nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra
ledamöter är närvarande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Styrelsen skall vart tredje år till regeringen ge in en rapport med
en analys av utvecklingen inom forskningsbiblioteken i landet.

Styrelsen får överlåta till riksbibliotekarien att besluta om
föreskrifter som inte är av principiell art eller i övrigt av större vikt.

Anställning m. m.

10 § Riksbibliotekarien anställs genom beslut av regeringen för en
bestämd tid.

Cheferna för avdelningarna inom biblioteket anställs genom beslut
av styrelsen efter förslag av riksbibliotekarien.

Regeringen utser efter förslag av riksbibliotekarien en av dessa
chefer att för en bestämd tid vara riksbibliotekariens
ställföreträdare.
