

Allmänna arvsfondens egendom

1 § Allmänna arvsfonden består av egendom som tillfallit fonden
genom arv, gåva, testamente eller förmånstagarförordnande i
försäkringsavtal, enligt 32 kap. 14 § aktiebolagslagen
(2005:551) eller genom domstolsbeslut.

Vad som sägs om egendom som har tillfallit fonden genom arv
gäller också egendom som har tillfallit fonden enligt 1 kap.
11 § lagen (1937:81) om internationella rättsförhållanden
rörande dödsbo. Lag (2005:814).

2 § Av de medel som under ett år har tillfallit fonden skall en
tiondel läggas till fonden vid årets utgång. Återstoden och årets
avkastning skall vara tillgängliga för utdelning från och med närmast
följande år men får också läggas till fonden. Lag (1996:309).

3 § Om ett testamente eller en gåva till förmån för fonden har
förenats med villkor, beslutar Kammarkollegiet om egendomen
skall tas emot.

4 § Testamente till någon annan än fonden får godkännas av
Kammarkollegiet om det inte finns någon anledning till klander.
Ett testamente, som kan antas vara ett riktigt uttryck för
arvlåtarens yttersta vilja, får godkännas även om det finns
anledning till klander.

Allmänna arvsfondens ändamål

5 § Allmänna arvsfonden har till ändamål att främja verksamhet av
ideell karaktär till förmån för barn, ungdomar och personer med
funktionshinder.

6 § Stöd ur fonden skall i första hand lämnas till verksamhet som är
nyskapande och utvecklande. Sådant stöd får också, om det
bedöms som särskilt angeläget, lämnas till anläggningar, lokaler och
utrustning.

7 § Stöd enligt 6 § får lämnas till organisationer som bedriver ideell
verksamhet. Stöd enligt 6 § första meningen får om det finns
särskilda skäl lämnas även till en offentlig huvudman.

Stöd får inte lämnas till enskilda personer.

7 a § Arvsfondsdelegationen skall ha en samlad strategi för
uppföljning och utvärdering av beviljade stöd. Vid större
utvärderingar skall, om inte särskilda skäl föreligger,
vetenskaplig expertis anlitas. Lag (2003:1066).

Handläggning av ärenden om stöd ur Allmänna arvsfonden

8 § Arvsfondsdelegationen beslutar om fördelning av stöd ur
Allmänna arvsfonden. Om det finns särskilda skäl får
regeringen, efter förslag från Arvsfondsdelegationen, besluta
att annan myndighet skall fördela visst stöd. Regeringens
beslut skall avse en bestämd tidsperiod. Lag (2003:1066).

8 a § Har upphävts genom lag (2008:1423).

8 b § Regeringen utser ledamöterna i Arvsfondsdelegationen.

I Arvsfondsdelegationen skall såväl ledamöter från
Regeringskansliet, varav en är ordförande, som andra ledamöter
ingå. En majoritet av ledamöterna skall utgöras av personer som
inte arbetar i Regeringskansliet.

Ledamöterna i Arvsfondsdelegationen skall ha god kunskap om
barn, ungdomar eller personer med funktionshinder.
Lag (2003:1066).

9 § Ansökan om stöd ur fonden skall vara skriftlig, och innehålla de
uppgifter som behövs för att bedöma sökandens förutsättningar att
få stöd ur fonden.

Ansökan skall vara egenhändigt undertecknad av sökanden eller
dennes ombud.

Förbindelse och villkor vid stöd till lokaler och anläggningar

9 a § Den som ur Allmänna arvsfonden beviljas stöd till lokaler
eller anläggningar skall förbinda sig att under minst tio år
använda den lokal eller den anläggning som stödet avser för det
ändamål och med de villkor som förutsattes när stödet
beviljades.

Om inte något hindrar det eller om det inte av särskilda skäl
är obehövligt, skall Arvsfondsdelegationen som villkor för stöd
föreskriva att lokalen eller anläggningen skall vara anpassad
för personer med funktionshinder. Lag (2003:1066).

9 b § Efter ansökan från den som har beviljats stöd kan
Arvsfondsdelegationen, om särskilda skäl föreligger, medge
undantag i den förbindelse eller från de villkor som anges i
9 a § första stycket. Lag (2003:1066).

Skyldighet att hålla medel avskilda

10 § Den som har tagit emot stöd ur Allmänna arvsfonden skall, om
inte annat anges i beslutet, vara skyldig att hålla medlen avskilda.

Redovisning och återbetalningsskyldighet

11 § Den som beviljas stöd ur Allmänna arvsfonden skall
föreläggas att inom viss tid efter mottagandet av medlen
skriftligen redovisa hur medlen har använts och på begäran
lämna det underlag som behövs för granskningen av
redovisningen. Lag (2003:1066).

12 § Stöd ur fonden skall betalas tillbaka

1. om stödet inte har förbrukats inom angiven tid eller för
avsett ändamål,

2. om mottagaren inte inom föreskriven tid har lämnat
redovisning eller underlag enligt 11 §,

3. om mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
annat sätt har förorsakat att stöd ur fonden har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha
insett detta.

Stöd till lokaler eller anläggningar skall återbetalas helt
eller delvis

1. om användningen av lokalen eller anläggningen ändras, eller

2. om lokalen eller anläggningen säljs inom en tioårsperiod,
utan Arvsfondsdelegationens medgivande. Lag (2003:1066).

13 § Om den myndighet till vilken redovisning lämnas finner att
det finns skäl att överväga ett åläggande för mottagaren att betala
tillbaka stöd ur fonden, skall ärendet överlämnas till
Kammarkollegiet, som beslutar i frågan. Kammarkollegiet får, om
det finns särskilda skäl, besluta att mottagaren helt eller delvis
befrias från återbetalningsskyldighet.

Förvaltning

14 § Allmänna arvsfondens egendom förvaltas av
Kammarkollegiet, som en särskild fond.

15 § Fondens rätt till egendom bevakas av Kammarkollegiet.
Kollegiet för fondens talan i mål och ärenden som rör fonden.

16 § Medel som tillfaller fonden skall överlämnas till
Kammarkollegiet. Kammarkollegiet skall ta emot och granska
redovisning för förvaltning av egendom som tillfaller fonden.

16 a § Kammarkollegiet skall varje år till regeringen lämna en
redovisning för förvaltningen av Allmänna arvsfonden som avser
det senast avslutade räkenskapsåret. Redovisningen skall lämnas
i samband med Kammarkollegiets årsredovisning. Riksrevisionen
skall i enlighet med vad som föreskrivs i 5 § lagen (2002:1022)
om revision av statlig verksamhet m.m. granska redovisningen.
Lag (2003:1066).

God man

17 § Om det vid ett dödsfall inte finns någon annan arvinge än
Allmänna arvsfonden eller om fonden är testamentstagare skall den
som har boet i sin vård anmäla detta till Kammarkollegiet.
Kammarkollegiet skall förordna en god man att företräda fonden
vid boutredningen.

18 § God man behöver inte förordnas

1. om fonden har uteslutits från arv genom testamente och
Kammarkollegiet bedömer att det inte finns någon anledning till
klander,

2. om boet har större skulder än tillgångar och det inte behövs en
god man för att ta vård om egendomen, eller

3. om egendom som har tillfallit fonden som legat utgörs av pengar.

19 § Om egendom har tillfallit fonden genom gåva som inte endast
utgörs av pengar skall Kammarkollegiet förordna en god man att ta
hand om egendomen.

20 § Kammarkollegiet skall övervaka att den gode mannen fullgör
sina uppgifter.

I fråga om god man enligt denna lag gäller vad som är föreskrivet
om sysslomän i 18 kap. handelsbalken.

Försäljning av fondens egendom m. m.

21 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Kammarkollegiet beslutar om försäljning av fast egendom eller
tomträtt som har tillfallit fonden.

22 § Annan lös egendom än tomträtt skall av den gode mannen
säljas på offentlig auktion, om Kammarkollegiet inte medger annat.

Fordringar får säljas endast om de inte kan drivas in.

Om särskilda föreskrifter har lämnats genom ett testamente, skall
de tillämpas.

23 § Om det i ett dödsbo finns egendom som förvaltas av en god
man enligt 11 kap. 3 § föräldrabalken och som har tillfallit fonden,
gäller ifråga om egendomens försäljning 21 och 22 §§.

Arvsavstående

24 § Arv eller försäkringsbelopp, som har tillfallit Allmänna
arvsfonden, får helt eller delvis avstås till någon annan, om det med
hänsyn till uttalanden av arvlåtaren eller till andra särskilda
omständigheter kan anses stämma överens med arvlåtarens yttersta
vilja. Även i annat fall får arv eller försäkringsbelopp avstås till
arvlåtarens släkting eller någon annan person som har stått
arvlåtaren nära, om det kan anses skäligt.

25 § Arv som utgörs av egendom, vilken är av väsentlig betydelse
från kulturhistorisk synpunkt eller från natur- eller
kulturvårdssynpunkt, får avstås till juridisk person som har
särskilda förutsättningar att ta hand om egendomen på lämpligt
sätt.

Om det finns särskilda skäl får ett belopp av det arv som tillfallit
fonden tillsammans med sådan egendom avstås till mottagaren av
denna att användas för sådana omedelbara åtgärder som är
nödvändiga för att bevara egendomen.

26 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Kammarkollegiet beslutar om avstående av arv och
försäkringsbelopp.

27 § Den som vill att ett arv eller ett försäkringsbelopp som
har tillfallit fonden ska avstås helt eller delvis, ska ansöka
om detta hos Kammarkollegiet. Kammarkollegiet får uppdra åt
länsstyrelsen att utreda frågan.

Om Kammarkollegiet inte får besluta i ärendet, ska kollegiet
överlämna handlingarna med eget yttrande till regeringen.

En ansökan om arvsavstående ska göras senast tre år efter
dödsfallet eller efter det att arvet genom preskription har
tillfallit fonden.

Om en ansökan har kommit in för sent ska den avvisas.

Regeringen meddelar föreskrifter om vilka länsstyrelser som
ansvarar för uppgifter enligt denna lag. Lag (2012:84).

Överklagande

28 § Kammarkollegiets beslut enligt 13 § och 27 § fjärde
stycket får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

I övrigt får beslut enligt denna lag inte överklagas.
Lag (2003:1066).

Kostnader

29 § Kostnader för fördelning av stöd ur Allmänna arvsfonden skall
betalas ur fonden enligt de grunder som regeringen bestämmer.

30 § Kammarkollegiets kostnader för att förvalta och företräda
fonden enligt denna lag skall betalas ur fonden enligt de grunder
som regeringen bestämmer.

Redovisning till riksdagen

31 § Regeringen skall varje år före juni månads utgång lämna
redovisning till riksdagen för hur Allmänna arvsfonden har
förvaltats och hur stöd från fonden har fördelats under
föregående räkenskapsår samt ange den kommande inriktningen av
stödet.

Kammarkollegiets redovisning för förvaltningen av fonden skall
fogas till regeringens redovisning till riksdagen.
Lag (2003:1066).

Delgivning

32 § När delgivning ska ske med Allmänna arvsfonden är chefen
för Kammarkollegiet, eller någon annan person som är behörig
att ta emot delgivningen för Kammarkollegiets räkning,
delgivningsmottagare. Lag (2010:1963).

Övergångsbestämmelser

1994:243

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Genom lagen upphävs
lagen (1928:281) om allmänna arvsfonden.

Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om

1. beslut om stöd och arvsavstående som har meddelats före
ikraftträdandet,

2. anmälan som har gjorts till en tingsrätt enligt 7 § lagen
(1928:281) om allmänna arvsfonden före ikraftträdandet samt

3. ansökan om arvsavstående som har gjorts före ikraftträdandet.

1996:309

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996 och tillämpas första gången
på redovisning som avser budgetåret 1995/96.

Medel som tillfallit fonden under perioden den 1 juli 1995-den 31
december 1995, med undantag för avsättning till fonden enligt 2 §,
samt avkastning för samma tid skall vara tillgängliga för utdelning
under 1996.

2003:1066

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004. Ärenden angående
fördelning av stöd handläggs enligt 8 § i dess tidigare lydelse
om ärendet har överlämnats till regeringen före
ikraftträdandet. Beslut som avses i 28 § och som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

2010:1963

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.

2. Äldre bestämmelser gäller om en handling har skickats eller
lämnats före den 1 april 2011.
