


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning är tillämplig i fråga om ärenden som
handläggs enligt skuldsaneringslagen (1994:334).

Ansökan

2 § Ansökan om skuldsanering skall göras på blankett som fastställs
av Skatteverket. Förordning (2003:967).

3 § När ett ärende överlämnas till en annan kronofogdemyndighet,
skall handlingarna i ärendet sändas till denna och de upplysningar
lämnas som kan vara av betydelse för den fortsatta handläggningen.

Gäldenären skall av den överlämnande myndigheten underrättas
om att ärendet överlämnas.

Kungörelser

4 § En kungörelse enligt 14 § skuldsaneringslagen skall innehålla
uppgift om gäldenärens namn, personnummer och adress,
ansökningsdag samt adressen till den kronofogdemyndighet där
handlingarna i ärendet finns tillgängliga. Kungörelsen skall
dessutom innehålla uppgift om dagen för beslutet att inleda
skuldsanering och sista dag för anmälan av fordringar mot
gäldenären samt en upplysning om att gäldenärens
betalningsansvar för en fordran som inte anmäls kan komma att
falla bort. I övrigt får kungörelsen innehålla de upplysningar som
Skatteverket föreskriver. Förordning (2003:967).

5 § En kungörelse enligt 20 eller 24 § skuldsaneringslagen skall
innehålla uppgift om beslutsdag, gäldenärens namn och personnummer
samt kronofogdemyndighetens eller domstolens adress. I övrigt får
kungörelsen innehålla de upplysningar som Skatteverket
föreskriver. Förordning (2003:697).

Dagbok och aktbildning

6 § Kronofogdemyndigheten skall i skuldsaneringsdatabasen föra
dagbok i varje ärende enligt föreskrifter som meddelas av
Skatteverket. Förordning (2003:967).

7 § Ansökan och övriga handlingar samt delgivningsbevis i varje
ärende skall föras samman till en akt.

8 § Om ett ärende skall överlämnas till en tingsrätt med stöd av 21 §
skuldsaneringslagen eller på grund av överklagande enligt 29 §
samma lag, skall kronofogdemyndigheten lämna över akten i
ärendet. Handlingarna skall ingå i den mottagande domstolens akt.

Första stycket skall tillämpas också när ett ärende på grund av
överklagande lämnas över till högre domstol.

Om en domstol återförvisar ett ärende till kronofogdemyndigheten
enligt 30 § skuldsaneringslagen eller på annan grund, skall
domstolen till kronofogdemyndigheten återlämna
kronofogdemyndighetens akt tillsammans med domstolens beslut
och övriga handlingar av betydelse för den fortsatta
handläggningen vid kronofogdemyndigheten.

9 § Underrättelse om domstolens slutliga beslut eller beslut enligt
25 § skuldsaneringslagen i ett skuldsaneringsärende eller
omprövningsärende enligt skuldsaneringslagen skall av domstolen
lämnas till kronofogdemyndigheten i den region där gäldenären är
bosatt. Förordning (1997:378).
