


Brottsofferfondens ändamål

1 § Bidrag från brottsofferfonden får lämnas för att stödja
forskning, utbildning, information och annan
utvecklingsverksamhet som gäller brottsofferfrågor och som
bedrivs av ideella organisationer eller i privat eller
offentlig regi. Förordning (1999:1213).

Förvaltningen av brottsofferfondens medel

2 § Brottsofferfondens medel skall förvaltas av Kammarkollegiet.
För förvaltningen gäller förordningen (1987:778) om placering av
fondmedel under Kammarkollegiets förvaltning.

Kostnaderna för förvaltning och administration av fonden får
ersättas av fondens medel.

Beslut om bidrag från brottsofferfonden

3 § Frågor om bidrag från brottsofferfonden skall prövas av ett råd
vid Brottsoffermyndigheten. Ett beslut om bidrag får förenas med
villkor att bidragstagaren skall redovisa användningen av bidraget
till myndigheten.

Brottsoffermyndighetens beslut i frågor om bidrag från
brottsofferfonden får inte överklagas. Förordning (1995:348).

4 § Brottsoffermyndigheten skall följa användningen av de bidrag
myndigheten har beslutat om. Myndigheten skall också se till att
resultaten av den forskning och utveckling som bedrivs med medel
som lämnats från fonden offentliggörs på lämpligt sätt.

5 § Brottsoffermyndigheten skall varje år före den 15 oktober lämna
en berättelse till regeringen om användningen av
brottsofferfondens medel under det senaste budgetåret.

Information om brottsofferfonden

6 § När en domstol eller en åklagare meddelar ett beslut om avgift
enligt lagen (1994: 419) om brottsofferfond skall domstolen eller
åklagaren i samband därmed informera den avgiftsskyldige om
brottsofferfonden och dess uppgifter. Sådan information behöver inte
lämnas om den redan har lämnats av en lägre domstol eller av
åklagaren. Förordning (1995:348).

7 § Bestämmelser om uppbörd och indrivning av fondavgifter finns
i bötesverkställighetslagen (1979:189), lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m. m.,
bötesverkställighetsförordningen (1979:197) och
indrivningsförordningen (1993:1229). Rikspolisstyrelsen skall varje
månad redovisa inbetalda fondavgifter till Kammarkollegiet.
Kronofogdemyndigheten skall redovisa indrivna fondavgifter till
Kammarkollegiet.

8 § Om en fordran på fondavgift och en fordran på böter har tagits
upp i samma exekutionstitel får endast en grundavgift enligt
förordningen (1992:1094) om avgifter vid
kronofogdemyndigheterna tas ut, oavsett om fordringarna
registreras som ett eller flera mål.
