


Inledande bestämmelser

1 § Lantmäteriverket (verket) skall föra ett särskilt register över
sådana inteckningar i fast egendom eller tomträtt för vilka det inte
finns utfärdat något skriftligt pantbrev (pantbrevsregister).

Av 6 kap. 1 § jordabalken följer att registrering av en inteckning i
pantbrevsregistret innebär att ett datapantbrev utfärdas.
Lag (1995:1414).

2 § Pantbrevsregistret skall föras med hjälp av automatiserad
behandling. Lag (2003:257).

3 § Pantbrevsregistret får användas för följande ändamål

1. för registrering av inteckningar och pantbrevshavare enligt
denna lag,

2. som underlag för beslut som får meddelas enligt denna lag,
och

3. som underlag för underrättelser till registrerade
pantbrevshavare och dem som enligt 4 § skall anses som
pantbrevshavare om

a) innehållet i fastighetsregistrets allmänna del och
inskrivningsdel,

b) taxeringsvärden och andra vid fastighetstaxering fastställda
uppgifter,

c) fastighetsägares och tomträttshavares postadresser.
Lag (2003:257).

Allmänna bestämmelser om registrering

4 § För att en inteckning skall få föras in i
pantbrevsregistret fordras att den är införd i
fastighetsregistrets inskrivningsdel och att begäran om
registrering framställs enligt 5 eller 6 §.

En uppgift i pantbrevsregistret om en inteckning får förenas
med en uppgift om vem som har rätt att råda över registreringen
(pantbrevshavare). Endast den som har fått tillstånd enligt
14 § får registreras som pantbrevshavare. Om registret inte
innehåller någon uppgift om pantbrevshavare, skall den som
senast har beviljats lagfart på fastigheten anses som
pantbrevshavare. Gäller inteckningen i tomträtt, skall i
stället den som enligt fastighetsregistrets inskrivningsdel är
tomträttshavare anses som pantbrevshavare.

Om en inteckning har varit föremål för beslut om utbyte enligt
22 kap. 8 § jordabalken, skall bestämmelserna i denna lag om
inteckning i stället gälla de genom utbytet beslutade
pantbreven. Lag (2003:257).

Registrering av nya inteckningar

5 § På begäran av den som ger in en ansökan om inteckning till
inskrivningsmyndigheten skall verket föra in en uppgift om
inteckningen, om en sådan beviljas, i pantbrevsregistret. Om
sökanden begär det, skall verket samtidigt föra in en uppgift
om pantbrevshavare.

Bestämmelserna i första stycket tillämpas även i samband med
ansökningar om sådana inteckningsåtgärder som avses i 22 kap.
7-9 och 11 §§ jordabalken. Lag (2003:257).

Registrering av tidigare beviljade inteckningar

6 § På begäran av en innehavare av ett skriftligt pantbrev
skall verket föra in en uppgift om den inteckning som svarar
mot pantbrevet i pantbrevsregistret. Om sökanden begär det,
skall verket samtidigt föra in en uppgift om pantbrevshavare.

En inteckning får föras in i pantbrevsregistret enligt
bestämmelserna i första stycket endast om det skriftliga
pantbrevet har givits in till verket. I samband med införandet
i registret skall pantbrevet förstöras.

Bestämmelserna i andra stycket gäller inte pantbrev som avses i
22 kap. 5 b § andra meningen jordabalken.

I fråga om inteckningar som har beviljats före den 1 januari
1972 gäller bestämmelserna i denna paragraf om pantbrev även
sådana inteckningshandlingar som avses i 24 § lagen (1970:995)
om införande av nya jordabalken. En sådan handling behöver dock
inte förstöras om den förses med påskrift om att den inte
längre medför någon rätt i den intecknade egendomen.
Lag (2003:257).

Registrering av pantbrevshavare

7 § Om pantbrevsregistret inte innehåller någon uppgift om
pantbrevshavare, skall verket på begäran av den som enligt 4 §
skall anses som pantbrevshavare föra in en uppgift om
pantbrevshavare i registret. Lag (2003:257).

Avregistrering eller byte av pantbrevshavare

7 a § På begäran av den som är registrerad som pantbrevshavare
skall verket ta bort uppgiften om pantbrevshavare från
pantbrevsregistret.

Om sökanden begär det, skall verket i samband med en åtgärd
enligt första stycket föra in en ny uppgift om pantbrevshavare
i registret. Lag (2003:257).

Avregistrering av inteckning m.m.

8 § På begäran av den som är registrerad som pantbrevshavare
eller som enligt 4 § skall anses som pantbrevshavare skall
verket utfärda ett skriftligt pantbrev som svarar mot
inteckningen. Verket skall också utfärda ett skriftligt
pantbrev, om kronofogdemyndigheten har utmätt pantbrevet hos
den intecknade egendomens ägare och begär att ett skriftligt
pantbrev skall utfärdas. I samband med att det skriftliga
pantbrevet utfärdas skall inteckningen tas bort från
pantbrevsregistret. Lag (2003:257).

9 § Om en inteckning, som är införd i pantbrevsregistret, dödas
eller blir utan verkan, skall verket ta bort inteckningen från
registret. Om en inteckning blir utan verkan endast till viss del eller
blir föremål för åtgärd som avses i 22 kap. 7--9 eller 11 §
jordabalken, skall uppgift om detta föras in i pantbrevsregistret.
Lag (1995:1414).

Hinder mot avregistrering

10 § På begäran av den som är registrerad som pantbrevshavare
eller som enligt 4 § skall anses som pantbrevshavare skall
verket besluta att inteckningen inte får tas bort från
pantbrevsregistret enligt 8 §.

Ett beslut som avses i första stycket gäller till dess att
inskrivningsmyndigheten har avslutat ett ärende enligt 22 kap.
7-11 §§ jordabalken. Om pantbrevshavaren begär det, får verket
häva beslutet även dessförinnan. Lag (2003:257).

11 § På begäran av en kronofogdemyndighet skall verket besluta
att sådana registreringsåtgärder som anges i 7-8 §§ inte får
vidtas. Ett sådant beslut gäller till dess att något annat har
förordnats. Lag (2003:257).

Samtycke till vissa registreringsåtgärder

11 a § Om en ansökan om lagfart eller en ansökan om inskrivning
av förvärv av tomträtt har förklarats vilande, får en begäran
enligt 7, 8 eller 10 § från den som enligt 4 § skall anses som
pantbrevshavare beviljas endast om sökanden i
inskrivningsärendet har samtyckt till åtgärden.
Lag (2003:257).

Rättelse

12 § En uppgift i pantbrevsregistret skall rättas, om uppgiften
innehåller någon uppenbar oriktighet till följd av att verket eller
någon annan har gjort sig skyldig till skrivfel, räknefel eller
liknande förbiseende eller till följd av något tekniskt fel. Den vars
rätt berörs skall ges tillfälle att yttra sig. Lag (1995:1414).

Bevarande av borttagna uppgifter

13 § Uppgifter som har tagits bort från pantbrevsregistret enligt
7--9 §§ skall bevaras i minst tio år.

Tillstånd att registreras som pantbrevshavare

14 § Tillstånd att bli registrerad som pantbrevshavare meddelas av
verket.

Vid tillståndsprövningen skall verket särskilt beakta

1. att sökanden har tillgång till den tekniska utrustning och den
tekniska sakkunskap som fordras för pantbrevssystemets funktion,

2. att det finns tillfredsställande former för betalning av
stämpelskatt, expeditionsavgifter och registreringsavgifter, och

3. att sökanden även i övrigt uppfyller de krav på lämplighet som
bör ställas med hänsyn till pantbrevssystemets uppbyggnad och
funktion. Lag (1995:1414).

15 § Tillstånd som avses i 14 § får återkallas om tillståndshavaren
inte längre uppfyller de krav som anges i 14 § andra stycket.

När ett beslut om återkallelse av tillstånd har vunnit laga kraft,
skall verket självmant vidta de åtgärder som anges i 8 §, såvida
det inte finns något hinder mot detta enligt 10 eller 11 §.
Lag (1995:1414).

Pantbrevshavarens rättigheter och skyldigheter

16 § Den som är registrerad som pantbrevshavare eller som
enligt 4 § skall anses som pantbrevshavare har de rättigheter
och skyldigheter som följer med innehavet av ett skriftligt
pantbrev. Lag (2003:257).

Ingivande av ansökningar m. m.

17 § Ansökningar om åtgärder som avses i 6-8 och 10 §§ samt
framställningar om utlämnande av uppgifter i pantbrevsregistret
får av den som har fått tillstånd enligt 14 § ges in till
verket genom ett elektroniskt dokument eller på något annat
sätt med hjälp av automatiserad behandling.

Ansökningar om åtgärder som avses i 8 och 11 §§ får av
kronofogdemyndigheten ges in med hjälp av automatiserad
behandling.

Med ett elektroniskt dokument avses en upptagning vars innehåll
och utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt
förfarande.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, verket får
meddela föreskrifter för det tekniska förfarandet.
Lag (2003:257).

Inhämtande av uppgifter till registret

18 § I samband med registreringsåtgärder enligt 5-10 §§ får
verket hämta uppgifter om inteckningen samt om lagfart och
inskrivning av förvärv av tomträtt från fastighetsregistrets
inskrivningsdel med hjälp av automatiserad behandling.
Lag (2003:257).

Terminalåtkomst

19 § Den som har fått tillstånd enligt 14 § får ha terminalåtkomst
till pantbrevsregistret. Sådan terminalåtkomst får avse endast
uppgifter om inteckningar för vilka tillståndshavaren är registrerad
som pantbrevshavare. Terminalåtkomsten får dock avse även
uppgifter om andra inteckningar om den berörda pantbrevshavaren
har medgivit det.

Även inskrivningsmyndigheter, kronofogdemyndigheter och
lantmäterimyndigheter får ha terminalåtkomst till
pantbrevsregistret. Sådan terminalåtkomst får dock avse endast
uppgifter som enligt pantbrevshavarens medgivande får lämnas ut
till myndigheten. Lag (1995:1414).

Överklagande

20 § Verkets beslut enligt denna lag får överklagas hos
länsrätten. Lag (1995:1414).

Fullmakt

20 a § I ärenden enligt denna lag behöver ombud inte visa upp
skriftlig fullmakt annat än om verket anser att det behövs.
Lag (2003:257).

Skadestånd

21 § Tillfogas någon skada genom oriktig eller missvisande uppgift i
pantbrevsregistret eller i annat fall genom fel i samband med
uppläggning eller förande av registret, har han rätt till ersättning av
staten, om det inte visas att felaktigheten beror på en omständighet
utanför verkets kontroll vars följder verket inte skäligen
kunde ha undvikit eller övervunnit.

Ersättningen enligt första stycket kan efter skälighet sättas ned eller
falla bort, om vållande på den skadelidandes sida har medverkat
till skadan. Lag (1995:1414).

Övergångsbestämmelser

2003:257

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2003.

2. Så snart lagen har trätt i kraft skall uppgifter i
pantbrevsregistret om att Lantmäteriverket är pantbrevshavare
tas bort från registret.
