

Lagens tillämpningsområde, m.m.

1 § Denna lag är tillämplig vid verkställighet av dom på
fängelse, dock inte fängelse som ådömts enligt 28 kap. 3 §
brottsbalken, om den dömde skall avtjäna fängelse i högst sex
månader. Lag (2005:42).

2 § I fall som avses i 1 § får, på ansökan av den dömde,
beslutas att fängelsestraffet skall verkställas utanför
anstalt. En ansökan får inte bifallas, om den dömde är häktad
eller intagen i kriminalvårdsanstalt av någon annan anledning
än för verkställighet av det straff som ansökan avser eller om
särskilda skäl annars talar mot verkställighet utanför anstalt.

Har den dömde tidigare undergått verkställighet utanför anstalt
i form av intensivövervakning, får en ansökan bifallas endast
om det därefter förflutit en period av minst tre år under
vilken den dömde inte begått något brott som har föranlett
strängare påföljd än böter.

För verkställigheten utanför anstalt skall gälla vad som
föreskrivs i denna lag. Verkställigheten bedrivs under ledning
av Kriminalvården. Lag (2005:981).

Formerna för verkställigheten

3 § Verkställigheten utanför anstalt sker i form av
intensivövervakning i förening med ett förbud för den dömde att
vistas utanför bostaden annat än på särskilt angivna tider och för
bestämda ändamål såsom förvärvsarbete, utbildning, vård,
nödvändiga inköp och liknande. Efterlevnaden av förbudet skall
kontrolleras med elektroniska hjälpmedel.

4 § Den dömde ska under verkställigheten utanför anstalt iaktta
skötsamhet, efter förmåga söka försörja sig samt i övrigt rätta
sig efter vad som åligger honom enligt denna lag och enligt
föreskrift som meddelats med stöd av lagen. Han eller hon ska
avhålla sig från alkohol och andra beroendeframkallande medel,
sådana medel som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot
vissa dopningsmedel samt sådana varor som omfattas av lagen
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.

Den dömde är, om inte annat motiveras av medicinska eller
liknande skäl, skyldig att under verkställigheten på begäran
lämna blod-, urin-, utandnings-, saliv-, svett- eller hårprov
för kontroll av att han eller hon inte är påverkad av sådana
medel eller varor som avses i första stycket andra meningen.
Elektroniska hjälpmedel får användas för att kontrollera att
den dömde avhåller sig från alkohol. Lag (2008:37).

5 § Den dömde skall betala en avgift, om det är motiverat med
hänsyn till hans möjligheter att erhålla inkomst under
verkställigheten utanför anstalt.

Avgiften uppgår till femtio kronor per dag som verkställigheten
skall pågå, dock högst 6 000 kronor för hela
verkställighetsperioden. Avgiften skall betalas i förskott och
tillföras brottsofferfonden. Lag (2005:42).

6 § Kriminalvården skall under den tid verkställigheten utanför
anstalt pågår utöva noggrann tillsyn över den dömde och
fortlöpande hålla sig underrättad om hans förhållanden.
Myndigheten skall också genom förmedling av stöd och hjälp verka
för att den dömde inte fortsätter att begå brott och för att
hans anpassning i samhället även i övrigt främjas.

Kriminalvården kan vid behov förordna en eller flera personer
att biträda vid tillsynen. Lag (2005:981).

7 § Den dömde skall under verkställigheten utanför anstalt hålla
Kriminalvården underrättad om förhållanden som har betydelse för
verkställigheten, på kallelse inställa sig hos myndigheten och i
övrigt enligt myndighetens anvisningar upprätthålla förbindelse
med denna. I den mån Kriminalvården har bestämt det, gäller vad
som nu sagts om myndigheten även den som förordnats att biträda
vid tillsynen. Lag (2005:981).

8 § Vid verkställighet utanför anstalt skall särskilda
föreskrifter meddelas om vad den dömde har att iaktta. Sådana
föreskrifter skall avse

1. vilken bostad den dömde skall ha under verkställighetstiden,

2. vad som skall gälla i fråga om arbetsanställning, annan
förvärvsverksamhet, utbildning eller annan sådan sysselsättning,

3. under vilka tider och för vilka ändamål den dömde tillåts att
vistas utanför bostaden,

4. det sätt på vilket den dömde skall hålla kontakt med
Kriminalvården och den som förordnats att biträda vid
tillsynen enligt 7 § och omfattningen av kontaktskyldigheten och

5. det belopp som den dömde skall betala enligt 5 § och när
betalning skall ske.

Särskild föreskrift får också avse läkarvård, nykterhetsvård
eller annan vård eller behandling eller deltagande i särskilt
anordnade program eller verksamheter som med hänsyn till den
dömdes förhållanden framstår som lämpliga. Lag (2005:981).

Beslut om lagens tillämpning, m.m.

9 § Kriminalvården prövar, på skriftlig ansökan av den dömde,
frågan om denne skall få undergå verkställighet av dom på
fängelse utanför anstalt.

Kriminalvårdens beslut får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2005:981).

9 a § Ett beslut får inte överklagas enligt 9 § innan beslutet
har omprövats av Kriminalvården. En sådan omprövning får
begäras av den som beslutet angår om det har gått honom eller
henne emot. Ett överklagande av ett beslut som inte har
omprövats skall anses som en begäran om omprövning.

Vid omprövning enligt denna paragraf får beslutet inte ändras
till den dömdes nackdel. Lag (2005:981).

9 b § En begäran om omprövning skall vara skriftlig och ha
kommit in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då
den dömde fick del av beslutet. I begäran om omprövning skall
den dömde ange vilket beslut som avses och vilken ändring i
beslutet som han eller hon begär. Lag (2005:981).

9 c § Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om
omprövning har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit
in för sent skall den avvisas, om inte förseningen beror på att
myndigheten lämnat den dömde felaktig underrättelse om hur man
begär omprövning. Lag (2005:981).

9 d § Kriminalvårdens beslut enligt 9 § överklagas till den
förvaltningsrätt inom vars domkrets den kriminalvårdsanstalt,
det häkte eller det frivårdskontor är beläget där den dömde var
inskriven när det första beslutet i ärendet fattades.
Lag (2009:819).

10 § Kriminalvården skall informera dömda som avses i 1 § om
innehållet i denna lag. Lag (2005:981).

11 § Har den dömde ansökt om att få undergå verkställighet av
dom på fängelse utanför anstalt, får han inte tas in i en
kriminalvårdsanstalt för att påbörja verkställigheten innan
ansökan slutligt prövats. Den dömde får dock dessförinnan tas
in i en kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet, om

1. ansökan har gjorts efter den dag han enligt föreläggande som
avses i 10 § första stycket lagen (1974:202) om beräkning av
strafftid m.m. senast skulle ha inställt sig vid en
kriminalvårdsanstalt för verkställighet av straffet,

2. han tidigare har gjort en ansökan om att få undergå
verkställighet av straffet utanför anstalt,

3. det är uppenbart att ansökan inte gäller ett fall som avses
i 1 § denna lag,

4. det är uppenbart att ansökan inte kan bifallas på grund av
bestämmelsen i 2 § andra stycket, eller

5. han är häktad. Lag (2005:42).

12 § Bestämmelser om hur en dom ska befordras till
verkställighet och hur tid för sådan verkställighet ska
beräknas finns i lagen (1974:202) om beräkning av strafftid
m.m. Bestämmelserna i 10 § andra–femte styckena och 12 § i
den lagen om förpassning till kriminalvårdsanstalt m.m. och
om uppskov med verkställighet ska dock inte gälla i fråga om
verkställighet utanför anstalt enligt denna lag.

Vid tillämpning av 10 § första stycket lagen om beräkning av
strafftid m.m. på verkställighet utanför anstalt enligt denna
lag ska den dömde föreläggas att påbörja verkställigheten i
sin bostad en viss dag. Strafftiden ska räknas från den
dagen. Bestämmelsen i 25 § lagen om beräkning av strafftid
m.m. om sammanläggning av strafftider ska inte tillämpas
under verkställigheten utanför anstalt, om det sammanlagda
straffet då kommer att överstiga sex månader.

Av 15 § första stycket tredje meningen framgår att
övervakningsnämnden i visst fall ska fastställa hur många
dagar av fängelsestraffet som verkställts utanför anstalt.
Lag (2013:653).

13 § Kriminalvården beslutar om föreskrifter enligt 8 §.
Myndigheten tar emot och redovisar den i 5 § angivna avgiften.

Om den dömdes personliga förhållanden föranleder det, får
Kriminalvården ändra en föreskrift enligt 8 § första stycket
eller ändra, upphäva eller meddela en ny föreskrift enligt 8 §
andra stycket.

Kriminalvårdens beslut gäller omedelbart om inte annat förordnas.
Lag (2005:981).

14 § Beslutet om verkställighet utanför anstalt skall
upphävas, om den elektroniska kontroll som avses i 3 § annat än
tillfälligt blir omöjlig att upprätthålla. Vistelse på sjukhus
eller därmed jämförlig inrättning skall dock inte föranleda
upphävande av beslut om verkställighet utanför anstalt.

Beslut om verkställighet utanför anstalt skall upphävas om den
dömde

1. åsidosätter vad som åligger honom enligt denna lag eller
enligt en föreskrift som meddelats med stöd av lagen och det
som ligger honom till last inte är av mindre betydelse,

2. begär att så skall ske,

3. inte följer föreläggandet att påbörja verkställigheten
eller, när verkställigheten skall påbörjas, är häktad eller
intagen i kriminalvårdsanstalt av någon annan anledning än för
verkställighet av det straff som beslutet avser eller

4. innan verkställigheten har påbörjats, antingen döms på nytt
till fängelse eller får villkorligt medgiven frihet förverkad
enligt 26 kap. 19 § eller 34 kap. 4 § brottsbalken på sådan tid
att han skall avtjäna fängelse i mer än sex månader.
Lag (2005:42).

15 § Övervakningsnämnden prövar, efter anmälan av Kriminalvården,
frågan om upphävande av beslut om verkställighet utanför anstalt.
Nämnden får också självmant ta upp frågan till prövning. Om
beslutet upphävs, skall nämnden fastställa hur många dagar av
fängelsestraffet som verkställts utanför anstalt. Den tid sådan
verkställighet har pågått skall därvid räknas som verkställd tid,
om inte särskilda skäl talar mot det. Om det finns synnerliga
skäl, får nämnden besluta om återbetalning av avgift enligt 5 §
som belöper på tid efter det att verkställigheten utanför anstalt
upphört.

Beslutet om verkställighet utanför anstalt får inte upphävas
efter den fastställda dagen för strafftidens slut.
Lag (2005:981).

16 § Uppkommer fråga om att upphäva beslut om verkställighet
utanför anstalt, får Kriminalvården bestämma att beslutet tills
vidare inte skall gälla. Kriminalvårdens beslut gäller
omedelbart. Övervakningsnämnden skall senast den första
arbetsdagen efter den dag då ett sådant beslut meddelats pröva
om det skall bestå. Fastställer inte nämnden beslutet inom den
tiden, upphör det att gälla.

I fall då beslut om verkställighet utanför anstalt tills vidare
inte skall gälla skall övervakningsnämnden skyndsamt ta upp
frågan om upphävande av beslutet till slutlig prövning.

Beslut enligt denna paragraf får inte meddelas efter den
fastställda dagen för strafftidens slut. Lag (2005:981).

17 § Om övervakningsnämnden bestämmer att beslutet om verkställighet
utanför anstalt skall upphävas eller om det bestäms att beslutet
tills vidare inte skall gälla, skall den dömde, om verkställigheten
har påbörjats, föras till en kriminalvårdsanstalt för fortsatt
verkställighet av fängelsestraffet. Polismyndigheten i den ort där
den dömde vistas skall förpassa honom till en sådan anstalt.

Om det bedöms kunna ske utan fara för att den dömde avviker, får
polismyndigheten förelägga honom att inställa sig vid
kriminalvårdsanstalten i stället för att förpassa honom dit.
Lag (1996:784).

18 § Den dömde får överklaga Kriminalvårdens beslut enligt 13 §
hos den övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det
frivårdskontor där den dömde är inskriven är beläget.
Lag (2005:981).

18 a § Frågor som avses i 15 och 16 §§ prövas av den
övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det
frivårdskontor där den dömde är inskriven är beläget. Om det
finns särskilda skäl, får även en annan övervakningsnämnd pröva
sådana frågor. Lag (2005:981).

19 § Övervakningsnämndens beslut enligt denna lag gäller
omedelbart, om inte annat förordnas.

Den dömde får hos allmän förvaltningsdomstol överklaga ett
beslut som fattats av en övervakningsnämnd enligt denna lag.
Övervakningsnämnden ska inte vara part i domstolen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Denna lag träder i kraft den 1 april 2011. Lag (2010:624).

20 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om ersättning från staten för skador
som orsakats av den dömde vid oavlönat arbete som utförts
enligt en föreskrift som har meddelats med stöd av 8 § första
stycket 2. Lag (1998:618).

Övergångsbestämmelser

1994:451

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 1994.

2. Lagen tillämpas inte vid verkställighet av dom på fängelse som är
meddelad före den 1 maj 1994.

3. Beslut av Kriminalvårdsstyrelsen enligt 9 § som meddelats före
den 1 oktober 1994 skall överklagas direkt till kammarrätten. I
sådant fall krävs inte prövningstillstånd av kammarrätten.

1995:1729

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

1996:784

Denna lag träder i kraft, i fråga om 4 § och punkt 1 i
ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna den 1 augusti 1996, samt
i övrigt den 1 januari 1997.

2005:42

Denna lag träder i kraft den 1 april 2005. Om verkställigheten
av fängelsestraffet påbörjats i anstalt före ikraftträdandet
gäller 1§ i sin äldre lydelse.

2005:981

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2006.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande dels i fråga om
Kriminalvårdsstyrelsens prövning av annan
kriminalvårdsmyndighets beslut som har fattats före
ikraftträdandet, dels i fråga om överklagande av
Kriminalvårdsstyrelsens beslut som har fattats före
ikraftträdandet. Vad som i de äldre föreskrifterna sägs om
Kriminalvårdsstyrelsen skall efter ikraftträdandet i stället
gälla Kriminalvården.

2013:653

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller för ansökningar om nåd som har
getts in till regeringen före ikraftträdandet.
