


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning tillämpas på den som, utan att göra det i
tjänsten, fullgör instruktörsuppgifter inom hemvärnet och annan
frivillig utbildningsverksamhet inom totalförsvaret (instruktör).

Arvoden m.m.

2 § En instruktör får ett veckokursarvode, när han eller hon
medverkar vid en kurs, under förutsättning att kursen pågår minst
tre kalenderdygn i en följd med minst sex timmars verksamhet
varje dygn och att instruktören medverkar under huvuddelen av
kurstiden.

3 § En instruktör som är yrkesofficer skall vid ledighet för
medverkan enligt 2 § inte få löne- eller semesteravdrag för
ledigheten. En statlig myndighet får i ett särskilt fall medge att
samma villkor skall tillämpas även på en annan tjänsteman vid
myndigheten.

4 § En instruktör som inte omfattas av bestämmelserna i 3 § får
under medverkan enligt 2 § ersättning för förlorad arbetsförtjänst
och för särskilda kostnader med högst det belopp som motsvarar sådan
dagpenning som en totalförsvarspliktig får enligt 2 kap. 2 §
förordningen (1995:239) om förmåner till totalförsvarspliktiga.

Om det finns särskilda skäl, får utöver vad som följer av första
stycket, ersättning betalas till instruktörer enligt föreskrifter som
meddelas, av Försvarsmakten i fråga om verksamheten inom det militära
försvaret och av Krisberedskapsmyndigheten i övrigt.
Förordning (2002:502).

5 § Vid annan medverkan som instruktör än som avses i 2 § får
instruktören timarvode som skall innefatta ersättning för normalt
förberedelse- och efterarbete samt restid.

Om en instruktör under ett helt dygn medverkar i utbildning som
bedrivs under sådana villkor som förutsätts för att en yrkesofficer
skall få övningsdygnstillägg enligt kollektivavtal, får instruktören
ett arvode som motsvarar övningsdygnstillägget.

Övriga förmåner

6 § En instruktör får fri resa mellan bostaden eller arbetsplatsen och
tjänstgöringsplatsen. Om färdbiljett inte tillhandahålls, har
instruktören rätt till resekostnadsersättning. Han eller hon har
vidare rätt till traktamente m. m. under rese- och utbildningstiden.

Vid beräkning av reseförmåner som avses i första stycket tillämpas
de bestämmelser om sådana förmåner enligt allmänt reseavtal
(ARA) och försvarets rörlighetsavtal (FARA) samt vad som sägs om
förrättningstillägg (endagsförrättning) i sektoravtalet för
Försvarsmakten (SA-F) i deras lydelse enligt Statens
arbetsgivarverks cirkulär.

Övriga bestämmelser

7 § Den berörda frivilliga försvarsorganisationen betalar
kostnaderna för instruktörer utom kostnader enligt 3 §.

Arvoden som avses i 2 och 5 §§ bestäms, av Försvarsmakten i fråga
om verksamheten inom det militära försvaret och i övrigt av
Krisberedskapsmyndigheten. Innan Försvarsmakten eller
Krisberedskapsmyndigheten meddelar ett sådant beslut skall de
samråda med varandra. Förordning (2002:502).

8 § De föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning får meddelas, efter hörande av berörda myndigheter och
organisationer, av Försvarsmakten i fråga om verksamheten inom
det militära försvaret och av Krisberedskapsmyndigheten i
övrigt. Förordning (2002:502).
