


Allmänna bestämmelser

1 § Med frivillig försvarsverksamhet avses i denna förordning
verksamhet som främjar totalförsvaret och som omfattar
försvarsupplysning samt rekrytering och utbildning av frivilliga för
uppgifter inom totalförsvaret.

En organisation som bedriver frivillig försvarsverksamhet benämns
i denna förordning frivillig försvarsorganisation.

De frivilliga försvarsorganisationerna anges i bilaga till
förordningen.

2 § En myndighet med uppgifter inom totalförsvaret får ingå ett
skriftligt avtal med en person som tillhör en frivillig
försvarsorganisation (en frivillig) om att denne skall tjänstgöra
inom totalförsvaret. Personer som har ingått sådana avtal benämns
avtalspersonal.

Innan ett avtal enligt första stycket ingås, skall myndigheten
kontrollera med den frivilliga försvarsorganisationen att den
frivillige är lämplig för tjänstgöringen.

Myndigheternas uppgifter

3 § Myndigheter med uppgifter inom totalförsvaret skall, var
och en inom sitt verksamhetsområde, efter hörande av berörda
frivilliga försvarsorganisa-tioner och de samarbetsorgan som
organisationerna kan ha bildat,

1. ange målen för utbildning av frivilliga för uppgifter inom
totalförsvaret,

2. ange vilken utbildning som myndigheten anser bör
genomföras,

3. lämna organisationerna underlag för upplysningsverksamhet,

4. vid behov teckna avtal enligt 2 §,

5. registrera och krigsplacera sådan personal som ingått
avtal,

6. i övrigt stödja den frivilliga försvarsverksamheten.
Förordning (2002:712).

4 § Avtal om tjänstgöring får ingås med den som fyllt 16 år eller, om
tjänstgöringen avser Försvarsmakten, 18 år. Den som skall
tjänstgöra i Försvarsmakten skall vara svensk medborgare.

Av avtalet skall framgå tjänstgöringens art,
tjänstgöringsskyldighetens omfattning samt tjänstgöringstidens
längd.

5 § Krisberedskapsmyndigheten och Försvarsmakten skall, inom
sina respektive verksamhetsområden, fördela och betala ut
organisationsstöd till de frivilliga försvarsorganisationerna.

Myndigheterna får inom respektive område, i samverkan med
andra berörda myndigheter, komma överens med organisationerna
om uppdrag inom totalförsvaret. Förordning (2002:712).

Övriga bestämmelser

6 § Om förmåner i samband med tjänstgöring enligt denna
förordning finns särskilda bestämmelser.

7 § Föreskrifter som behövs för tillämpningen av denna förordning
får utfärdas, efter hörande av berörda myndigheter och
organisationer, av Försvarsmakten i fråga om verksamheten inom
det militära försvaret och av Krisberedskapsmyndigheten i övrigt.
Förordning (2002:504).

8 § Krisberedskapsmyndighetens och Försvarsmaktens beslut
enligt 5 § första stycket får överklagas hos regeringen.
Förordning (2002:712).

Bilaga

De frivilliga försvarsorganisationerna utgörs av

Centralförbundet för befälsutbildning

Flygfältsingenjörsföreningarna,

Flygvapenfrivillagas riksförbund,

Frivilliga automobilkårernas riksförbund,

Frivilliga flygkåren,

Frivilliga motorcykelkårernas riksförbund,

Frivilliga radioorganisationen,

Frivilliga skytterörelsen,

Försvarets personaltjänstförbund,

Svenska blå stjärnan,

Föreningen svenska röda korset i fråga om medverkan i
totalförsvarets sjukvård och i verksamheten för civilbefolkningens
skydd i krig,

Riksförbundet Sveriges lottakårer,

Sjövärnskårernas riksförbund,

Svenska brukshundklubben,

Svenska fallskärmsförbundet,

Svenska pistolskytteförbundet,

Svenska sportskytteförbundet,

Sveriges civilförsvarsförbund,

Sveriges kvinnliga bilkårers riksförbund,

samt i fråga om frivillig befälsutbildning

Hemvärnsbefälets riksförbund,

Förbundet Sveriges reservofficerare

Svenska Flottans reservofficersförbund och

Svenska värnpliktsofficersförbundet.
Förordning (2001:252).

Övergångsbestämmelser

1994:524

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994, då kungörelsen
(1970:301) om frivillig försvarsverksamhet skall upphöra att gälla.

2. I fråga om avtal som ingåtts före förordningens ikraftträdande
gäller äldre bestämmelser.
