Uppgifter

1 § Statens veterinärmedicinska anstalt har till uppgift att
vara veterinärmedicinskt expert- och serviceorgan åt myndigheter
och enskilda.

2 § Veterinärmedicinska anstalten skall särskilt

1. utreda smittsamma djursjukdomars uppkomst, orsak och
spridningssätt,

2. bedriva diagnostisk verksamhet och vara veterinärmedicinskt
centrallaboratorium,

3. medverka i förebyggande och bekämpande av djursjukdomar
samt

4. bedriva forsknings- och utvecklingsarbete inom sitt
verksamhetsområde.

3 § Veterinärmedicinska anstalten skall i första hand utföra de
undersökningar och utredningar som Statens jordbruksverk begär.
Dessa skall planeras och genomföras efter samråd med
Jordbruksverket. Veterinärmedicinska anstalten skall om möjligt
också med förtur utföra de undersökningar som andra statliga
myndigheter begär.

4 § Veterinärmedicinska anstalten får ta betalt för utförda
undersökningar och utredningar samt tillhandahållna preparat, om
inte annat är föreskrivet. Veterinärmedicinska anstalten
bestämmer avgiftens storlek.

5 § Veterinärmedicinska anstaltens tjänstemän är skyldiga att i
tjänsten inom sitt ämnesområde undervisa vid Sveriges
lantbruksuniversitet.

Verksförordningens tillämpning

6 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Veterinärmedicinska anstalten med undantag av 32 och 33 §§.
Förordning (1996:149).

Myndighetens ledning

7 § Veterinärmedicinska anstaltens generaldirektör är chef för
myndigheten.

Styrelsen

8 § Generaldirektören är styrelsens ordförande.
Förordning (1996:149).

Organisation

9 § Inom Veterinärmedicinska anstalten finns följande enheter,
nämligen centrallaboratoriet och den epizootologiska enheten.

Veterinärmedicinska anstalten får också inrätta enheter för vissa
djurslag och andra enheter med särskilda uppgifter.

Inom centrallaboratoriet finns det antal laboratorier som
Veterinärmedicinska anstalten bestämmer.

10 § Varje enhet leds av en chef. Chefen för den epizootologiska
enheten är även statsepizootolog.

Personalföreträdare

11 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Veterinärmedicinska anstalten.

12 § har upphävts genom förordning (1996:149).

Tjänstetillsättning, kompetensfordringar m.m.

13 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som centrallaboratoriechef och statsepizootolog tillsätts av
regeringen efter förslag av Veterinärmedicinska anstalten.
Detsamma gäller även tjänst som professor.

Övriga tjänster tillsätts av Veterinärmedicinska anstalten.

14 § har upphävts genom förordning (1996:149).

15 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid.

16 § I ett ärende om tillsättning av tjänst som
centrallaboratoriechef, statsepizootolog, laboratoriechef,
statsveterinär eller laborator skall Veterinärmedicinska anstalten
begära in yttrande från tre sakkunniga. Om tjänsten är en
professorstjänst, tillämpas i stället 19 § andra och tredje styckena.

I fråga om tjänsten som statsepizootolog skall Veterinärmedicinska
anstalten även samråda med Jordbruksverket.

17 § Behörig till tjänst som centrallaboratoriechef, statsepizootolog,
laboratoriechef, laborator eller statsveterinär är den som har den
vetenskapliga och pedagogiska skicklighet, de kunskaper och
erfarenheter samt sådan förmåga i övrigt som behövs för att
fullgöra tjänsten.

För behörighet till tjänst som statsepizootolog eller laborator vid
epizootologiska enheten fordras dessutom legitimation som
veterinär, beprövad erfarenhet i ett ämne som tillhör
epizootologins verksamhetsområde samt praktisk erfarenhet av
fältepizootologiskt arbete.

18 § Som befordringsgrund vid tillsättning av sådana tjänster som
avses i 17 § gäller graden av sådan vetenskaplig, pedagogisk och
annan skicklighet som är av betydelse med hänsyn till tjänstens
innehåll och beskaffenhet i övrigt.

Särskild vikt skall fästas dels vid vetenskaplig skicklighet som har
visats genom egen forskning samt genom planering och ledning av
forskning, dels vid pedagogisk skicklighet som har visats genom
handledning av forskare och vetenskaplig undervisning eller
utarbetande av läromedel för sådan undervisning, dels vid
skicklighet visad genom självständigt arbete inom tjänstens
ämnesområde.

Om tjänstens beskaffenhet kräver det, skall särskild vikt även fästas
vid annan egenskap än som anges i första stycket, såsom klinisk
eller praktisk skicklighet, administrativ och arbetsledande förmåga
eller annan erfarenhet av betydelse för tjänsten.

19 § En tjänst som professor skall kungöras ledig till ansökan.

I ett ärende om tillsättning av tjänst som professor skall
Veterinärmedicinska anstalten begära in förslag från
tjänsteförslagsnämnden för den veterinärmedicinska fakulteten vid
Lantbruksuniversitetet. Det är dock Veterinärmedicinska anstalten
som prövar om sökanden är lämplig för tjänsten enligt 18 § tredje
stycket.

De sökande till en tjänst som professor skall ges tillfälle att yttra sig
över Veterinärmedicinska anstaltens förslag innan det överlämnas
till regeringen.
