Inledande bestämmelse

1 § För de ändamål som anges i 2 § skall Riksförsäkringsverket och
de allmänna försäkringskassorna med hjälp av automatisk
databehandling föra ett vårdnadsbidragsregister.

Registerändamål

2 § Vårdnadsbidragsregistret får användas för

1. handläggning av ärenden enligt lagen (1994:553) om
vårdnadsbidrag samt

2. tillsyn, uppföljning, utvärdering och statistikframställning
beträffande ärenden om vårdnadsbidrag.

Registerinnehåll

3 § Vårdnadsbidragsregistret får innehålla uppgifter om

1. den som gör anmälan om vårdnadsbidrag,

2. barn för vilket anmälan gäller och

3. den som enligt 14 § lagen (1994:553) om vårdnadsbidrag tar
emot bidraget.

4 § I vårdnadsbidragsregistret får beträffande personer som
avses i 3 § registreras

1. uppgift om namn, personnummer, adress och telefonnummer,

2. uppgift om huruvida barnet har plats inom sådan barnomsorg
som anges i 5 § lagen (1994:553) om vårdnadsbidrag och, i så
fall, var barnet har sådan plats liksom det antal timmar per
vecka som platsen avser,

3. vem som uppbär det allmänna barnbidraget för barnet,

4. uppgifter som behövs för att beräkna och redovisa
skatteavdrag enligt skattebetalningslagen (1997:483),

5. bidragsbelopp per barn och

6. utbetalda belopp. Förordning (1997:1084).

5 § För utbetalning av vårdnadsbidrag får, utöver vad som nämnts i
4 §, i vårdnadsbidragsregistret registreras uppgift om

1. det bankkontonummer, postgironummer eller liknande som
angetts av den ersättningsberättigade,

2. annan betalningsmottagares adress, bankkonto- eller
postgironummer,

3. för mycket utbetalt vårdnadsbidrag och

4. beslutade, inbetalda och korrigerade belopp i återkravsärenden.

6 § I vårdnadsbidragsregistret får anges försäkringskassas och
domstols beslut i ärenden om vårdnadsbidrag och de bestämmelser
som har tillämpats.

Vårdnadsbidragsregistret får även innehålla uppgifter om tidpunkt
för registrerade förhållanden samt tekniska och administrativa
uppgifter, om uppgifterna behövs för att tillgodose ändamålet med
registret.

Inhämtande av uppgifter från andra register

7 § Uppgifter till vårdnadsbidragsregistret får hämtas från det
centrala barnbidragsregistret och beträffande skatteuppgifter från
det centrala sjukförsäkringsregistret.

Försäkringskassan får från andra register hämta sådana uppgifter
som kommuner och enskilda förskolor är skyldiga att lämna till
försäkringskassan enligt 18 a och 69 §§ socialtjänstlagen (1980:620).

Utlämnande av uppgifter

8 § Uppgifter i vårdnadsbidragsregistret får lämnas ut på medium
för automatisk databehandling till följande mottagare för de
ändamål och i den utsträckning som anges nedan

Mottagare 		Uppgifter 			Ändamål

Bank/post och den
som driver bank-/
postgiro-verksamhet	Uppgifter om utbetalt		För utbetalning
			vårdnadsbidrag, namn, 		av vårdnads-
			personnummer,			bidrag
			clearingnummer, konto-
			nummer och postgiro-
			nummer


Socialnämnd 		Uppgifter om utbetalt		För beräkning av
			vårdnadsbidrag och bidrags-	bidrag och av-
			mottagarens 			gifter enligt
			namn och personnummer		socialtjänst-
							lagen (1980:620)
							samt för ut-
							betalning av
							bidrag när
							kommunen är
							betalnings-
							mottagare

För beräkning av bidrag och avgifter enligt socialtjänstlagen
(1980:620) samt för utbetalning av bidrag när kommunen är
betalningsmottagare

Gallring

9 § Registerinformation som inte behövs för handläggning av ett
ärende om vårdnadsbidrag skall gallras under tredje kalenderåret
efter det att uppgiften registrerades. Kontrolluppgift om utbetalda
bidrag gallras efter tio år.

Riksarkivet får, efter samråd med Riksförsäkringsverket, meddela
föreskrifter om undantag från dessa bestämmelser för att bevara ett
urval av material för forskningens behov. Sådant material skall
lämnas över till en arkivmyndighet.

Information

10 § De bidragssökande skall på lämpligt sätt ges information om
registret. Informationen skall innehålla en beskrivning av de
uppgifter som registret innehåller samt upplysningar om

1. ändamålet med registret,

2. rätten att få registerutdrag och rättelse enligt datalagen
(1973:289) och

3. de begränsningar i fråga om utlämnande av uppgifter på medium
för automatisk databehandling och bevarande av uppgifter som
gäller för registret.

1997:1084

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1998. Äldre
föreskrifter tilllämpas fortfarande i fråga om skatt som tas ut
enligt uppbördslagen (1953:272).
