1 § Föreskrifterna i denna förordning meddelas för att Sverige skall
uppfylla sina förpliktelser enligt avtalet om Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES).

Bestämmelser som enligt EES-avtalet skall gälla som svensk rätt

2 § Följande bestämmelser i en rättsakt inom Europeiska
gemenskaperna (EG), som det hänvisas till i bilaga 11 till
Gemensamma EES-kommitténs beslut 7/94 av den 21 mars 1994
om ändring av protokoll 47 och vissa bilagor till EES-avtalet skall
gälla som svensk förordning:

Rådets förordning (EEG) nr 3916/90 av den 21 december 1990 om
de åtgärder som skall vidtas i händelse av en kris på marknaden för
godstransporter på väg.

3 § Den svenska texten till den i 2 § angivna rättsakten/n1/ finns
intagen i bilagan till denna förordning.

4 § De danska, engelska , finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska
och tyska texterna har samma giltighet.

EES-anpassning av bestämmelserna

5 § När bestämmelserna i bilagorna till denna förordning innehåller
begrepp eller hänvisar till förfaranden som är utmärkande för
Europeiska gemenskapernas rättsordning, skall bestämmelserna i
följande protokoll tillämpas:

1. EES-avtalets protokoll 1 om övergripande anpassning i den
lydelse protokollet har efter ändringar enligt protokollet den 17
mars 1993 med justering av EES-avtalet och Gemensamma EES-kommitténs
beslut den 8 februari 1994 om ändring i protokoll 1 till
EES-avtalet.

2. Protokoll 1 till avtalet mellan EFTA-staterna om upprättande av
en övervakningsmyndighet och en domstol.

3. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté för EFTA-staterna.

Exempel på begrepp och förfaranden som kan komma i fråga är

-- ingresser,

-- adressaterna för EG:s rättsakter,

-- hänvisningar till inbördes rättigheter och skyldigheter för
EG-medlemsstaterna, deras offentliga organ, företag och enskilda
personer i dessa stater,

-- hänvisningar till informations- och anmälningsförfaranden.

Protokollen finns intagna i lagen (1992:1317) om ett europeiskt
ekonomiskt samarbetsområde (EES).

6 § Bestämmelserna i förordningen (EEG) nr 3916/90 skall inom
ramen för EES-avtalet tillämpas med följande anpassningar:

a) Förordningen skall inte vara tillämplig på Österrike.

b) I de fall som avses i artikel 3 skall, vad avser EFTA-staterna
"kommissionen" lyda "EFTA:s övervakningsmyndighet".

c) I sådana situationer som avses i artikel 4:

-- I fråga om EFTA-staterna skall "kommissionen" lyda "EFTA:s
övervakningsmyndighet" och "rådet" lyda "EFTA:s ständiga
kommitté''.

-- Om kommissionen mottar en begäran från en EG-medlemsstat
eller om EFTA:s övervakningsmyndighet mottar en begäran från en
EFTA-stat om att besluta om skyddsåtgärder, skall Gemensamma
EES-kommittén genast underrättas om detta och förses med all
relevant information.

På begäran av en avtalsslutande part skall samråd äga rum i
Gemensamma EES-kommittén. Sådant samråd kan också begäras
om den tid under vilken skyddsåtgärderna är i kraft förlängs.

När EG-kommissionen eller EFTA:s övervakningsmyndighet har
antagit ett beslut, skall de omedelbart underrätta Gemensamma
EES-kommittén om de åtgärder som har vidtagits.

Om någon av de avtalsslutande parterna anser att skyddsåtgärderna
skulle kunna skapa obalans mellan de avtalsslutande parternas
rättigheter och skyldigheter skall artikel 114 i EES-avtalet tillämpas
med nödvändiga ändringar.

d) I fråga om artikel 5 skall EFTA-staterna vara delaktiga i
Rådgivande kommitténs arbete vad avser dess allmänna uppgifter
att följa situationen på transportmarknaden och ge råd i fråga om
insamlandet av de data som behövs för att övervaka marknaden
och upptäcka en kris.

Övergångsbestämmelser

1995:527

Den upphävda förordningen skall dock fortsätta att tillämpas
på åtgärder som hänför sig till den tid under vilken förordningen
varit i kraft.
