


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller otillbörliga beteenden avseende upphandling
som omfattas av lagen (1992:1528) om offentlig upphandling.

2 § I denna lag avses med enhet: statliga, kommunala och andra
myndigheter, beslutande församlingar i kommuner och landsting,
sådana bolag, föreningar, samfälligheter och stiftelser som
utgör upphandlande enhet enligt 1 kap. 5 § lagen (1992:1528) om
offentlig upphandling, med undantag av företag som har särskilt
tillstånd enligt vad som anges i 4 kap. 1 § andra stycket den
lagen, samt Svenska kyrkans församlingar och kyrkliga
samfälligheter i fråga om verksamhet som bedrivs enligt
begravningslagen (1990:1144). Lag (1999:312).

Ingripande mot otillbörligt beteende

3 § Marknadsdomstolen får efter ansökan förbjuda en enhet att vid
genomförande av upphandling i anbudskonkurrens tillämpa ett
visst beteende avseende upphandling som vid en samlad
bedömning är att anse som otillbörligt på grund av att

1. något företag påtagligt diskrimineras i förhållande antingen till
den verksamhet som enheten själv bedriver för att tillgodose
behovet av en vara, tjänst eller annan nyttighet eller till ett annat
företag, eller

2. beteendet på något annat sätt påtagligt snedvrider
förutsättningar för konkurrens vid upphandlingen.

En förutsättning för att Marknadsdomstolen skall få förbjuda ett
visst beteende är att enheten tidigare tillämpat beteendet eller att
det av annan särskild anledning är sannolikt att enheten kommer
att tillämpa detta.

Ett förbud får gälla inte bara ett visst angivet beteende utan även
beteenden som väsentligen överensstämmer med det angivna.

Beslut i väntan på slutlig prövning

4 § Om det finns särskilda skäl för det, får beslut om förbud enligt
3 § meddelas för tiden till dess att frågan slutligt har avgjorts.

Omprövning

5 § Har Marknadsdomstolen prövat en fråga om förbud enligt 3 §
hindrar detta inte att frågan efter ny ansökan omprövas, om

1. de omständigheter som låg till grund för det första avgörandet
har förändrats i något väsentligt avseende, eller

2. det finns något annat särskilt skäl som bör föranleda
omprövning.

Ansökan

6 § Ansökan om förbud enligt 3 § eller om omprövning enligt 5 § får
göras av Konkurrensverket.

Om verket för ett visst fall beslutar att inte göra ansökan, får
ansökan göras av en sammanslutning av konsumenter, löntagare
eller företag eller av ett företag som berörs av beteendet.

Ansökan om omprövning får också göras av en enhet mot vilken ett
beslut om förbud riktar sig.

Uppgiftsskyldighet

7 § Om det behövs för att Konkurrensverket skall kunna fullgöra
sina uppgifter enligt denna lag, får verket ålägga en enhet eller
någon annan att tillhandahålla uppgifter, handlingar eller annat.

Ett sådant åläggande får inte innebära att någon betungas onödigt.

8 § Ett förbud eller åläggande enligt 3 eller 7 § gäller omedelbart,
om något annat inte bestäms.

Vite

9 § Ett förbud eller åläggande enligt 3 eller 7 § får förenas med vite.

10 § Talan om utdömande av vite som förelagts med stöd av denna
lag förs vid länsrätten av Konkurrensverket. I fråga om vite som
Marknadsdomstolen har förelagt på talan av någon annan, får talan
om utdömande föras även av denne.

Överklagande

11 § Konkurrensverkets beslut enligt 7 § får överklagas hos
länsrätten. Andra beslut av verket enligt denna lag får inte
överklagas.

Frivillig granskning

12 § En handelskammare som är auktoriserad enligt lagen
(1990:515) om auktorisation av handelskamrar får på begäran av
en enhet utse en oberoende granskare som prövar och ser över
enhetens rutiner för att ta till vara konkurrensmöjligheter när
enheten skall tillgodose behovet av varor och tjänster. Granskaren
skall därefter i ett skriftligt utlåtande redovisa utfallet av
granskningen.

Enheten skall stå för kostnaderna för granskningen.
