Handel med el

1 § En juridisk person som bedriver produktion av eller handel med
el får inte bedriva nätverksamhet enligt 1 § fjärde stycket lagen
(1902:71 s. 1), innefattande vissa bestämmelser om elektriska
anläggningar.

Utan hinder av första stycket får produktion av el bedrivas
tillsammans med nätverksamhet i samma juridiska person om

1. produktionen uteslutande är avsedd att täcka nätförluster, eller

2. produktionen äger rum i mobila reservkraftsaggregat, vilka är
avsedda för tillfälligt bruk vid elavbrott.

Bestämmelser om tillsyn över efterlevnaden av denna paragraf finns i
2 § 6 mom. lagen (1902:71 s. 1), innefattande vissa bestämmelser om
elektriska anläggningar. Lag (1995:1141).

Utlandshandel

2 § Den som ingår avtal, som medför att import eller export av
ström kommer att pågå under en tid av minst sex månader skall
göra anmälan om avtalet till den myndighet regeringen utser. Sådan
anmälan skall göras inom en månad från det avtalet ingicks.

Regeringen eller den myndighet regeringen utser får utfärda
närmare föreskrifter om anmälningsskyldigheten.

3 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte gör anmälan
enligt 2 § i rätt tid eller i sådan anmälan lämnar oriktig uppgift
döms till böter.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

Kommunala elföretag

4 § Ett sådant kommunalt företag som avses i 3 kap. 16--18 §§
kommunallagen (1991:900) får, utan hinder av föreskriften i 2 kap.
1 § kommunallagen om anknytning till kommunens område eller
dess medlemmar, utanför kommunens område bedriva

1. produktion av och handel med el samt därmed
sammanhängande verksamhet, eller

2. nätverksamhet enligt 1 § lagen (1902:71 s. 1), innefattande vissa
bestämmelser om elektriska anläggningar, i geografisk närhet till
företagets nätverksamhet inom kommunen i syfte att uppnå en
ändamålsenlig nätverksamhet.

5 § Om ett sådant kommunalt företag som avses i 3 kap. 16-18 §§
kommunallagen (1991:900) bedriver sådan verksamhet som avses i 4 § 1
eller distribution av fjärrvärme eller naturgas skall verksamheten
drivas på affärsmässig grund och redovisas särskilt. Detta gäller
dock inte företag som bedriver distribution av fjärrvärme eller
naturgas i ett område där nätmyndigheten har meddelat ett förbud
enligt punkten 4 i övergångsbestämmelserna till lagen (1994:617) om
ändring i lagen (1902:71 s. 1), innefattande vissa bestämmelser om
elektriska anläggningar i deras lydelse enligt lagen (1994: 1801) om
ändring i nämnda lag. Lag (1995:1141).

Leveranskoncession m. m.

6 § Inom område som omfattas av nätkoncession för område enligt
2 § 1 mom. lagen (1902:71 s. 1), innefattande vissa bestämmelser
om elektriska anläggningar krävs tillstånd (leveranskoncession) för
att få leverera ström till anläggningar som är anslutna till det
ledningsnät vilket omfattas av nätkoncessionen.
Leveranskoncession krävs dock inte i fall som anges i 12 §.

Leveranskoncession meddelas av regeringen eller den myndighet
regeringen bestämmer.

Leveranskoncession kan omfatta ett eller flera områden som
omfattas av nätkoncession för område (leveransområde).

Det får endast meddelas en leveranskoncession per
leveransområde.

7 § Leveranskoncession får endast ges till den som från allmän
synpunkt är lämplig att leverera ström inom leveransområdet.

Leveranskoncession ges för en bestämd tid, längst fem år.

Leveranskoncession får inte överlåtas utan tillstånd av regeringen
eller den myndighet regeringen bestämmer. Vid prövning av ansökan om
överlåtelse av leveranskoncession skall första stycket tillämpas.

8 § Gränserna för ett leveransområde får ändras av den myndighet
regeringen bestämmer om det behövs för ändamålsenlig leverans
och kan ske utan synnerlig olägenhet för koncessionshavaren.

9 § Innehavare av leveranskoncession är skyldig att leverera ström
för normala förbrukningsändamål åt var och en inom
leveransområdet om inte annat följer av andra stycket.

Inom ett område där fjärrvärme eller naturgas distribueras eller
avses bli distribuerad föreligger inte skyldighet att leverera ström
för värmeförsörjning av en byggnad, om strömmen är avsedd för
värmeförsörjning på något annat sätt än med värmepump.
Detsamma gäller om strömmen är avsedd för värmepump men
värmepumpar, enligt riktlinjer som kommunfullmäktige har
beslutat, inte bör förekomma inom området. Trots detta finns dock
skyldighet att leverera ström, om värmeförsörjningen av byggnaden
med större fördel kan tillgodoses med elenergi än med det för
området gemensamma systemet. Har ström till värmepump börjat
tillhandahållas innan fullmäktige fattade sitt beslut gäller skyldighet
att leverera så länge värmepumpen är i bruk.

Leveransskyldighet föreligger inte heller gentemot sådana
elkonsumenter som avses i 12 §.

Innehavare av leveranskoncession är skyldig att, om det inte finns
särskilda skäl till undantag, köpa ström från
elproduktionsanläggning som är belägen inom leveransområdet och
kan leverera en effekt om högst 1500 kilowatt.

Frågor om koncessionshavarens skyldigheter enligt denna paragraf
prövas av den myndighet regeringen bestämmer.

10 § Om det behövs för att uppnå en skälig prissättning är
innehavare av leveranskoncession skyldig att underkasta sig
reglering av priset på levererad eller inköpt ström på begäran av

1. den inom leveransområdet som köper eller vill köpa sin ström av
koncessionshavaren,

2. den som levererar eller vill leverera ström till
koncessionshavaren från sådan elproduktionsanläggning som anges
i 9 § fjärde stycket.

Frågor om prisreglering prövas av den myndighet regeringen
bestämmer. Myndigheten får förelägga parterna att lägga fram den
utredning som behövs. Sådant föreläggande får förenas med vite.

Framställning om ändring i eller upphävande av beslutad
prisreglering får göras också av innehavaren av
leveranskoncessionen.

Avtal, som strider mot beslut om prisreglering, är utan verkan.

11 § Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn över
att en koncessionshavare fullgör sina skyldigheter enligt denna lag.

Vid utövandet av tillsynen enligt första stycket får myndigheten
meddela de förelägganden som behövs för att trygga efterlevnaden
av de föreskrifter som omfattas av tillsynen. Ett sådant
föreläggande får förenas med vite.

12 § Annan än innehavare av leveranskoncession får inom
leveransområdet leverera ström för ändamål som inte omfattas av
leveransskyldigheten enligt 9 § första och andra styckena. En sådan
leverantör får inom leveransområdet också leverera ström till dels
elkonsumenter som skriftligen gjort anmälan om det till
koncessionshavaren minst sex månader innan leveransen påbörjas, dels
elkonsumenter som med en leverantör har haft ett tidsbestämt avtal,
vilket har upphört att gälla under tiden den 30 juni-31 december
1995.

Elkonsument som med koncessionshavaren har ett avtal om leverans av
ström med en reglerad uppsägningstid som är längre än sex månader
eller som är tidsbestämt får dock inte köpa ström av annan än
koncessionshavaren förrän avtalet har upphört att gälla. I sådana
fall krävs ingen anmälan enligt första stycket.

Elkonsument inom leveransområdet som köper ström från annan än
innehavaren av leveranskoncession men som i stället vill köpa ström
från denne skall ha rätt till det om elkonsumenten gjort anmälan om
detta till koncessionshavaren minst en månad innan leveransen skall
påbörjas. Lag (1995:1141).

Balansansvar

13 § En elkonsument är skyldig att se till att det finns någon, som
har åtagit sig det ekonomiska ansvaret för att det nationella
elsystemet tillförs lika mycket el som tas ut i konsumentens
uttagspunkt (balansansvar). Ett sådant åtagande skall göras genom ett
avtal med den myndighet, som enligt 15 a § lagen (1902:71 s. 1),
innefattande vissa bestämmelser om elektriska anläggningar skall ha
systemansvaret för elektrisk ström.

En elkonsument som är ansluten till ett ledningsnät skall hålla
innehavaren av nätkoncession underrättad om vem som har åtagit sig
balansansvaret i hans uttagspunkt.

Första och andra styckena gäller inte de elkonsumenter som köper sin
el från innehavaren av leveranskoncession enligt 6 §.

Innehavaren av leveranskoncession skall hålla innehavaren av
nätkoncession underrättad om till vilka elkonsumenter han levererar
el samt vem som har åtagit sig balansansvaret för hans inköp.

Innehavaren av nätkoncession skall hålla den systemansvariga
myndigheten underrättad om de uppgifter som nämns i andra och fjärde
styckena. Han skall dessutom hålla den systemansvariga myndigheten
underrättad om vem som har åtagit sig balansansvaret för hans egna
inköp. Lag (1995:1141).

Överklagande

14 § Beslut enligt 9--11 §§ får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol. Lag (1995:1141).

Övergångsbestämmelser

1994:618

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996. Lag (19195:1142).

2. Ges leveranskoncession i samband med ikraftträdandet till någon
annan än den som vid utgången av 1995, med stöd av områdeskoncession
enligt 2 § 4 mom. lagen (1902:71 s. l), innefattande vissa
bestämmelser om elektriska anläggningar i dess lydelse före den l
januari 1996, bedriver distributionsverksamhet inom leveransområdet
(områdeskoncessionshavaren) eller den som till honom står i
förhållande som anges i 3 gäller följande.

a) Den som får leveranskoncession inom området har skyldighet att
leverera ström i enlighet med vad som anges i 9 §.

b) Leveransskyldigheten enligt a omfattar dock inte elkonsumenter
inom området som vid ikraftträdandet har tidsbestämda avtal eller
avtal med en reglerad uppsägningstid som är längre än sex månader med
den tidigare innehavaren av områdeskoncession inom området.

c) Det under b angivna undantaget från leveransskyldigheten gäller
till utgången av år 1997. Avtal som avses under b blir ogiltigt vid
utgången av år 1997.

d) Annat avtal mellan elkonsument och tidigare innehavare av
områdeskoncession än som avses under b blir ogiltigt vid
ikraftträdandet av denna lag. Lag (1995:1141).

3. Vid tillämpningen av 2 skall med områdeskoncessionshavaren
likställas

a) personer som denne direkt eller indirekt har ett bestämmande
inflytande över,

b) personer som direkt eller indirekt har ett bestämmande
inflytande över områdeskoncessionshavaren och

c) personer som någon med sådant inflytande som avses i b direkt
eller indirekt har ett bestämmande inflytande över.

4. Sådan skriftlig anmälan som anges i 12 § första stycket får göras
först vid ikraftträdandet av denna lag.
