Uppgifter

1 § Försvarsmaktens huvuduppgift är att i fred vidta
förberedelser för att i krig kunna försvara Sverige mot väpnade
angrepp som hotar landets frihet och oberoende. Ett angrepp
skall kunna mötas var det än kommer ifrån och hela Sverige
skall kunna försvaras. Förordning (1997:1201).

2 § Försvarsmakten skall i fred

1. övervaka och hävda Sveriges territoriella integritet i
luften, till sjöss och på marken,

2. kunna ställa kvalificerade förband och andra resurser till
förfogande för internationella fredsfrämjande och humanitära
insatser,

3. kunna stödja samhället vid svåra påfrestningar på samhället
i fred, och

4. ha en beredskap som medger att huvuddelen av Försvarsmaktens
organisation inom ett år efter särskilt beslut har uppnått full
krigsduglighet. Försvarsmaktens beredskap, organisation och
planläggning skall vidare medge att Försvarsmaktens förmåga
långsiktigt kan anpassas för att motsvara framtida krav och
behov.

Försvarsmakten skall organisera krigsförband och förbereda
förbandens användning för landets försvar och för de övriga
uppgifter som anges i första stycket. Förordning (1997:1201).

3 § Försvarsmakten skall

1. leda och bedriva militär underrättelse- och säkerhetstjänst,

2. leda och samordna signalskyddstjänsten inom totalförsvaret.

Försvarsmakten skall biträda Regeringskansliet i frågor som rör
kryptoverksamhet och annan signalskyddsverksamhet.
Förordning (1999:1022).

3 a § Försvarsmakten skall delta i samarbetet inom ramen för
Partnerskap för fred. Verksamheten inom samarbetet Partnerskap
för fred skall bedrivas i enlighet med det individuella
partnerskapsprogrammet och i enlighet med de mål som
fastställts för Sveriges medverkan i Partnerskap för freds
planeringsprocess samt i enlighet med särskilda
regeringsbeslut.

Försvarsmakten skall biträda Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) inom ramen för Sveriges observatörsskap
i Västeuropeiska unionen samt Sveriges deltagande i Euro-
atlantiska partnerskapsrådet. Förordning (1999:1022).

4 § Med beaktande av de krav uppgifterna enligt 1--3 §§ ställer skall
Försvarsmakten väga in miljöaspekterna vid sin verksamhet i fred.

4 a § Försvarsmakten skall, inom ramen för gällande riktlinjer
för svensk krigsmaterielexport, stödja svensk försvarsindustri
genom exportfrämjande verksamhet. Förordning (1999:1022).

4 b § Försvarsmakten skall lämna biträde vid svenska
förhandlingsinsatser avseende nedrustning, rustningskontroll
samt förtroendeskapande och säkerhetsskapande åtgärder.
Förordning (1999:1022).

Information och samverkan

5 § Vid Försvarsmakten finns ett råd för insyn i myndigheten.
Rådet skall nära följa verksamheten vid myndigheten utom den
operativa verksamheten och utom underrättelse- och
säkerhetstjänsten. Rådet skall lämna regeringen de synpunkter
och förslag som föranleds av arbetet. Redovisningen skall
lämnas i samband med att Försvarsmakten lämnar sin
årsredovisning.

Rådet består av högst nio ledamöter som förordnas av
regeringen. Bland dem utser regeringen en ordförande och en
vice ordförande. Rådet sammanträder på kallelse av ordföranden
eller när minst fyra ledamöter begär det. Föredragande i rådet
är chefen för Försvarsmakten eller, när han har förhinder,
ställföreträdande chefen för Försvarsmakten.
Förordning (1998:1465).

6 § Försvarsmakten skall vid ledningen av den militära
underrättelsetjänsten underrätta Försvarets underrättelsenämnd i
frågor som är av principiell natur eller annars av större vikt, om
inte verksamheten försvåras avsevärt därigenom. Om information
inte har kunnat lämnas, skall frågan utan dröjsmål anmälas för
Underrättelsenämnden.

7 § Försvarsmakten skall samordna mobiliseringsplanläggningen
och den operativa planläggningen inom myndigheten med
motsvarande planläggning inom övriga delar av totalförsvaret.

Försvarsmakten skall tillhandahålla underlag för tillämpningen
av 3-5 kap. miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10)
avseende militärt försvar. Förordning (1998:874).

8 § Försvarsmakten får ta del av krigsplanläggningen hos de
myndigheter som enligt beredskapsförordningen (1993:242) är
beredskapsmyndigheter.

8 a § Försvarsmakten skall vid höjd beredskap, i den omfattning som
regeringen beslutar, kunna informera regeringen om
händelseutvecklingen, tillståndet och den förväntade utvecklingen
inom myndighetens ansvarsområde samt om vidtagna och planerade
åtgärder.

Försvarsmakten skall vid högsta beredskap hålla regeringen
informerad om händelseutvecklingen, tillståndet och den förväntade
utvecklingen inom myndighetens ansvarsområde samt om vidtagna och
planerade åtgärder. Förordning (1995:1156).

8 b § Försvarsmakten skall varje år redovisa sin
perspektivplanering i budgetunderlaget. Arbetet med planeringen
skall bedrivas i nära samverkan med Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet). Förordning (1999:1022).

Verksförordningens tillämpning

9 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Försvarsmakten med undantag av 4 §, 5 § andra stycket, 11-14
och 17 §§, 19 § första stycket samt 20, 22, 30 och 32-34 §§.

Försvarsmaktens chef får bestämma att föreskrifter får beslutas
även av ställföreträdande chefen för Försvarsmakten och chefen
för en enhet i myndighetens högkvarter. Förordning (1998:1465).

Myndighetens ledning och organisation

10 § Chef för Försvarsmakten är överbefälhavaren.
Ställföreträdande chef för myndigheten är ställföreträdande
överbefälhavaren. Förordning (1998:305).

11 § Försvarsmakten i fred består av de enheter som anges i
bilaga 1 till denna förordning (grundorganisation).

Försvarsmaktens krigsorganisation utgörs av överbefälhavaren,
militärbefälhavarna och krigsförbanden. Förordning (1997:1201).

12 § Försvarsmaktens centrala ledning utgörs av högkvarteret,
Armécentrum, Marincentrum och Flygvapencentrum. I högkvarteret
skall det ingå enheter för

- operativ ledning,

- krigsförbandsledning,

- grundorganisationsledning,

- underrättelse- och säkerhetstjänst,

- planering,

- personal,

- internrevision,

- juridik.

Inom enheterna får finnas avdelningar.

I högkvarteret ingår en generalläkare och en
säkerhetsinspektion. I inspektionen skall representanter för
Försvarets materielverk ingå. Förordning (1998:1465).

13 § I Försvarsmakten finns en direktion. I direktionen ingår
överbefälhavaren, ställföreträdande överbefälhavaren, cheferna
för enheterna för operativ ledning, krigsförbandsledning och
grundorganisationsledning, chefsjuristen, militärbefälhavarna
samt generalinspektörerna. Förordning (1998:304).

14 § Myndighetens direktion skall särskilt behandla ärenden
som kan föranleda framställning till regeringen eller som
annars är av stor vikt eller har principiell betydelse.
Förordning (1998:304).

15 § Chef för ett militärområde är en militärbefälhavare.
Militärbefälhavaren leder försvaret av ett militärområde eller annat
tilldelat område.

Militärbefälhavaren skall samverka med civilbefälhavaren för att
åstadkomma dels en enhetlig inriktning och ledning av
totalförsvarets olika delar, dels en samordnad användning av
militära och civila resurser.

16 § Under militärbefälhavarna leds den taktiska verksamheten
av chefen för Gotlands militärkommando, fördelningscheferna,
försvarsområdesbefälhavarna, marinkommandocheferna,
flygkommandocheferna och underhållsregementscheferna.
Förordning (1997:1201).

17 § Under militärbefälhavarna ansvarar
försvarsområdesbefälhavarna för den territoriella verksamheten
inom respektive försvarsområde.

18 § Militärområdenas och försvarsområdenas benämningar,
omfattning och beteckningar anges i bilaga 2 till denna förordning.

Marinkommandonas och flygkommandonas benämningar framgår
av bilaga 1 till denna förordning.

Försvarsmakten bestämmer närmare om deras geografiska
omfattning.

Under höjd beredskap får Försvarsmakten besluta om tillfälliga
ändringar i indelningen i militärområden och försvarsområden.

Verksamheten i program

19 § Försvarsmakten skall planera, genomföra och följa upp
verksamheten i följande verksamhetsgrenar:

- förbandsverksamhet,

- beredskap,

- incidentinsatser,

- stöd till samhället,

- internationella insatser,

- utveckling och investeringar.
Förordning (1998:1465).

Personalföreträdare

20 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Försvarsmakten. Bestämmelserna i 6 § är dock tillämpliga endast i
fråga om beslut i administrativa ärenden.

Vid höjd beredskap tillämpas personalföreträdarförordningen inte
på Försvarsmakten.

Personalansvarsnämnden

21 § Försvarsmaktens personalansvarsnämnd består av
överbefälhavaren, chefsjuristen och personaldirektören i
högkvarteret, personalföreträdarna samt av de chefer som
överbefälhavaren utser. Överbefälhavaren eller den
överbefälhavaren sätter i sitt ställe är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (1998:304).

22 § I ärenden som gäller disciplinansvar, avstängning, avsked,
uppsägning eller anställningens upphörande på grund av sjukdom
bestämmer ordföranden om ett förfarande inför nämnden skall
inledas. Ordföranden får avskriva ett ärende, om det är uppenbart
att ärendet inte skall leda till någon åtgärd från nämndens sida.

Har nämnden beslutat att avstänga någon från arbetet och är det på
grund av ändrade förhållanden uppenbart att beslutet inte längre
bör gälla, får ordföranden ensam besluta i frågan.

Beslut som har fattats enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa
sammanträde med nämnden.

Försvarsmaktens regelgivning

23 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter för Fortifikationsverket,
Försvarets materielverk, Försvarets forskningsanstalt och
Kustbevakningen för den del av deras verksamhet som under höjd
beredskap skall bedrivas av Försvarsmakten. Förordning (1996:1487).

24 § Försvarsmakten får meddela övriga statliga myndigheter
föreskrifter i fråga om signalskyddstjänsten inom totalförsvaret.

Utlämnande av allmänna handlingar

25 § Frågor om att till en enskild lämna ut handlingar som förvaras
hos Försvarsmakten prövas inom den organisationsenhet vid
myndigheten som förvarar handlingarna. I tveksamma fall eller om
sökanden begär att frågan hänskjuts till myndigheten, skall
prövningen göras av chefen för organisationsenheten eller, i fråga
om handling som förvaras i högkvarteret, av den chef för enhet som
överbefälhavaren bestämmer. Chefen för en organisationsenhet får
hänskjuta frågan om prövning till överbefälhavaren eller till den
chef för enhet i högkvarteret som överbefälhavaren bestämmer.

Skadeståndsärenden

26 § Försvarsmakten får handlägga ärenden om anspråk på ersättning
för personskada utom ärenden som enligt 3 § förordningen (1995:1301)
om handläggning av skadeståndsanspråk mot staten skall handläggas av
Justitiekanslern. Bestämmelserna i 11-13 §§ samma förordning gäller
för Försvarsmakten i ärenden om reglering av personskada.
Förordning (1995:1303).

27 § har upphävts genom förordning (1995:1303).

Vissa andra ersättningsfrågor

28 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på egendom som tillhör personal i
Försvarsmakten som tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt eller som genomgår frivillig utbildning, om skadan
har föranletts av tjänstgöringsförhållandena. Förordning (1995:696).

29 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på fiskefartyg och fiskeredskap samt
ersättning för förlorade inkomster i samband med sådana skador,
om skadan har föranletts av militär verksamhet.

30 § Försvarsmakten får besluta om ersättning för bärgning eller
annat tillvaratagande av egendom som tillhör eller brukas av
myndigheten eller som är av utländskt militärt ursprung.

31 § har upphävts genom förordning (1995:1303).

Tillsynsansvar

32 § Generalläkaren ansvarar för tillsynen över miljöskyddet,
hälso- och sjukvården samt djurhälsovården, djursjukvården och
djurskyddet m.m. inom Försvarsmakten. I denna funktion får
generalläkaren meddela interna föreskrifter för myndigheten för
efterlevnaden av gällande bestämmelser inom området.

När generalläkaren utövar sin tillsynsfunktion, är
generalläkaren inte underställd överbefälhavaren.
Förordning (1998:1465).

Anställning

33 § Regeringen beslutar om anställning som överbefälhavare,
ställföreträdande överbefälhavare, militärbefälhavare och
generalläkare samt som chef i högkvarteret för enheterna för
operativ ledning, krigsförbandsledning,
grundorganisationsledning, underrättelse- och säkerhetstjänst,
planering, personal och internrevision. Förordning (1998:304).

34 § Regeringen beslutar efter anmälan av Försvarsmakten om
anställning vid myndigheten av militär tjänsteman som
generalmajor, konteramiral, överste av 1. graden och kommendör
av 1. graden samt av civil tjänsteman som chefsjurist i
högkvarteret.

Efter anmälan av Försvarsmakten beslutar regeringen också om
placering på befattning som försvarsattaché och på befattning
som militär rådgivare vid Sveriges ständiga representation vid
Förenta nationerna och vid Sveriges ständiga delegation vid
organisationen för säkerhet och samarbete i Europa samt på de
befattningar som sägs i bilaga 3 till denna förordning.

Övriga anställningar och placeringar på befattningar beslutas
av Försvarsmakten. Högst 200 får anställas med tjänstegraden
överste eller kommendör. Förordning (1999:570).

35 § För att tillgodose det militära försvarets behov av högre
chefer skall Försvarsmakten för sådana anställningar som avses
i 34 § första stycket planera för högst 18 med tjänstegraden
generalmajor eller konteramiral och högst 70 med tjänstegraden
överste av 1. graden eller kommendör av 1. graden. Endast om
det finns särskilda skäl får Försvarsmakten göra en anmälan om
anställning enligt 34 § som innebär att antalet blir större.
Dessa skäl skall framgå av anmälningen. Förordning (1999:570).

36 § I fråga om anställning i Försvarsmakten av militär tjänsteman
tillämpas inte 6 § anställningsförordningen (1994:373).

Övriga bestämmelser

37 § Försvarsmakten skall, samtidigt som den lämnar sin
årsredovisning, till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet)
ge in kopior av samtliga internationella överenskommelser av
offentligrättslig natur som Försvarsmakten ingått under året.
För varje överenskommelse skall det anges vilket
regeringsbeslut som legat till grund för överenskommelsen.

Försvarsmakten skall även samtidigt med årsredovisningen lämna
en redogörelse för fleråriga finansiella åtaganden i
samarbetsprojekt med utländska myndigheter. För varje
överenskommelse som ingåtts skall en kopia sändas in till
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet).
Förordning (1999:1022).

38 § Försvarsmakten skall bedriva försvarsupplysning och
medverka i statsceremonier i syfte att stärka försvarsviljan
och förtroendet för det militära försvaret.

39 § Försvarsmakten skall i nära samverkan med
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) planera och vidta
förberedelser för framtida internationella insatser.

Försvarsmakten skall ha personal som kan ställas till
förfogande för internationella förtroendeskapande och
säkerhetsskapande åtgärder. Förordning (1999:1022).

Överklagande

40 § Försvarsmaktens beslut enligt 28--30 §§ får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1994:642

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994.

Genom förordningen upphävs

1. förordningen (1983:276) om verksamheten inom försvarsmakten,

2. förordningen (1988:548) om handläggning av ärenden, tjänstetill-
sättning m.m. inom försvarsmakten,

3. förordningen (1984:181) med instruktion för militärledningen,

4. förordningen (1978:879) med instruktion för militärledningens
rådgivande nämnd,

5. förordningen (1992:1019) med instruktion för Försvarsmaktens
organisationsmyndighet,

6. förordningen (1992:538) om inrättande och indragning av vissa
tjänster vid myndigheter som hör till Försvarsdepartementet,

7. förordningen (1981:978) om rikets indelning i militär- och
civilområden m.m.,

8. Kungl. Brev 17.11. 1967 till Överbefälhavaren ang. föreskrifter
för krigsmaktens mobilisering.

1995:696

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Genom förordningen upphävs kungörelsen (1962:322) angående väg-
och vattenbyggnadskåren.

3. För den som vid förordningens ikraftträdande är anställd i väg-
och vattenbyggnadskåren gäller äldre bestämmelser om inte annat anges
i punkt 3.

4. Den som är anställd i väg- och vattenbyggnadskåren med
tillämpning av kungörelsen (1962:322) angående väg- och
vattenbyggndskåren får anställas som reservofficer enligt
officersförordningen (1994:882), dock senast den 30 juni 1996. Därvid
skall anställningsperiod, tjänstgöringsskyldighet och befordran
bestämmas utifrån vederbörandes tidigare fullgjorda tjänstgöring och
uppnådda kompetensnivå.


Bilaga 1

Organisationsenheter i Försvarsmakten (grundorganisationen)

Benämning	Lokalisering	Anmärkning

CENTRAL LEDNING

Kaderorganiserade krigsförband

Högkvarteret 			Stockholm
(HKV)

Skolor m.m.
Armécentrum			Enköping	Chefen är generalinspektör
(ArméC)						för armén
Marincentrum			Haninge		Chefen är generalinspektör
(MarinC)					(Berga)	för marinen
						Sjöstridsskolan (SSS)
						i Karlskrona
Flygvapencentrum		Uppsala		Chefen är generalinspektör
(FlygvapenC)					för flygvapnet

SÖDRA
MILITÄROMRÅDET
(Milo S)

Kaderorganiserade krigsförband
Södra militärområdesstaben	Kristianstad
(Milostab S)

Södra arméfördelningen		Kristianstad
(13. förd)

Skånska dragonregementet	Hässleholm	Chefen är försvarsområdes
(P 2/Fo14)					befälhavare
						Södra skånska gruppen i
						Revingehed

Smålands regemente		Eksjö		Chefen är försvarsområdes-
(I 12/Fo17)					befälhavare
						Kronobergsgruppen i Växjö
						Kalmargruppen i Kalmar

Hallands regemente		Halmstad	Chefen är försvarsområdes-
(I 16/Fo 31)			befälhavare

Smålandsbrigaden		Eksjö
(IB 12)

Hallandsbrigaden		Halmstad
(IB 16)

Södra skånska regementet 	Lund
och Södra skånska brigaden 	(Revingehed)
(MekB 7)

Skånska dragonbrigaden		Hässleholm
(MekB 8)

Skaraborgs regemente och	Skövde
Skaraborgs brigaden
(MekB 9)

Wendes artilleriregemente	Hässleholm
(A 3)

Sydkustens marinkommando	Karlskrona	Chefen är försvarsområdes-
(MKS/Fo 15)					befälhavare

Västkustens marinkommando	Göteborg	Chefen är försvarsområdes-
(MKV/Fo 32)					befälhavare
						Bohus/Dalsgruppen i
						Skredsvik
						Älvsborgsgruppen i Borås
						Skaraborgsgruppen i
						Skövde
						Öresunds marindistrikt i
						Malmö (MDÖ)

Tredje ytstridsflottiljen 	Karlskrona
(3. ysflj)

Karlskrona kustartilleri-	Karlskrona
regemente och Andra
kustartilleribrigaden
(KA 2)

Älvsborgs kustartilleri-	Göteborg
regemente
(KA 4)

Göta helikopterbataljon		Ronneby		Enheter i Ronneby
(3. hkpbat)			(Kallinge)	(Kallinge) och Göteborg
						(Säve)

Södra flygkommandot		Ängelholm
(FKS)

Södra underhållsregementet	Kristianstad
(Uhreg S)

Utbildningsförband

Livregementets husarer		Karlsborg	Fallskärmsjägarkåren
(K 3) 						(FJS)

Göta luftvärnskår		Halmstad
(Lv 6)

Göta ingenjörkår		Eksjö
(Ing 2)

Göta trängkår			Skövde
(T 2)

Skaraborgs flygflottilj		Lidköping
(F 7)				(Såtenäs)

Skånska flygflottiljen		Ängelholm
(F 10)

Blekinge flygflottilj		Ronneby
(F 17)	(Kallinge)

Skolor m.m.

Totalförsvarets ammunitions-	Eksjö		Fältarbetsskolan
och minröjningscentrum		(FarbS)
(SWEDEC)

Militärhögskolan Halmstad	Halmstad
(MHS H)

Försvarsmaktens 		Halmstad	Försvarsmaktens bas- och
Halmstadsskolor					underhållsskola (BasUhS)
(FMHS)						Informationsteknologiskolan

						(ITS)
						Flygtekniska skolan (FTS)
						Flygtrafiktjänstskolan (FFL)
						Väderskolan (VädS)

Markstridsskolan		Skövde
(MSS)

MELLERSTA
MILITÄROMRÅDET
(Milo M)

Kaderorganiserade krigs-
förband

Mellersta militärområdes-	Strängnäs
staben
(Milostab M)

Östra arméfördelningen		Strängnäs
(4. förd)

Gotlands militärkommando	Visby		Chefen är tillika försvarsom-
(MKG)						rådesbefälhavare

						Underhållsgrupp Gotland

Södermanlands regemente		Strängnäs	Chefen är försvarsområdes-
(P 10/Fo 43)					befälhavare
						Livgrenadjärgruppen i
						Linköping

Svea livgarde			Upplands-Bro	Chefen är försvarsområdes-
(I 1/Fo 44)			(Kungsängen)	befälhavare

Upplands regemente		Enköping	Chefen är försvarsområdes-
(S 1/Fo 47)					befälhavare
						Västmanlandsgruppen i
						Västerås

Livregementets grenadjärer	Örebro		Chefen är försvarsområdes-
(I 3/Fo 51) 					befälhavare

Värmlands regemente		Kristinehamn	Chefen är
(I 2/Fo 52)					försvarsområdes-
						befälhavare

Dalregementet			Falun		Chefen är försvarsområdes-
(I 13/Fo 53)					befälhavare
						Gävleborgsgruppen i Gävle

Livgardesbrigaden		Upplands-Bro
(IB 1)				(Kungsängen)

Värmlandsbrigaden		Kristinehamn
(IB 2)

Dalabrigaden			Falun
(NB 13)

Södermanlandsbrigaden		Strängnäs
(MekB 10)

Gotlands regemente och 		Visby
Gotlandsbrigaden
(MekB 18)

Bergslagens artillerirege-	Kristinehamn
mente (A 9)

Ostkustens marinkommando	Haninge
(MKO)				(Muskö)

Andra ytstridsflottiljen	Haninge
(2. ysflj)			(Berga)

Första ubåtsflottiljen		Haninge
(1. ubflj)			(Berga)

Andra minkrigsavdelningen	Haninge
(2. minkriavd)	(Berga)

Vaxholms kustartilleri-		Vaxholm
regemente och Första
kustartilleribrigaden
(KA 1)

Gotlands kustartillerirege-	Fårösund
mente (KA 3)

Svea helikopterbataljon		Haninge
(2. hkpbat)			(Berga)

Östgöta helikopterbataljon	Linköping
(4. hkpbat)			(Malmen)

Mellersta flygkommandot		Upplands-Bro
(FKM)

Mellersta underhålls-		Strängnäs
regementet (Uhreg M)

Muskö örlogsvarv		Haninge
(ÖVM)				(Muskö)

Utbildningsförband

Försvarsmaktens 		Linköping
helikopterflottilj		(Malmen)
(Hkpflj)

Försvarsmaktens			Uppsala		Enheter i Ängelholm,
flygverkstäder (FMF)				Ronneby, Lidköping
						(Såtenäs), Uppsala,
						Östersund och Luleå

Livgardets dragoner		Stockholm
(K1)

Gotlands artilleriregemente	Visby
(A 7)

Gotlands luftvärnskår		Visby
(Lv 2)

Roslagens luftvärnskår		Norrtälje
(Lv 3)

Upplands flygflottilj		Uppsala
(F 16)

Skolor m.m.

Försvarets internationella	Södertälje
kommando			(Almnäs)
(SWEDINT)

Försvarets krigsspelcentrum	Stockholm
(FKSC)

Försvarets sjukvårdscentrum	Hammarö
(FSC)

Försvarsmusikcentrum		Strängnäs
(FöMusC)

Försvarsmaktens 		Uppsala		Försvarets tolkskola
underrättelse- och 				(TolkS)
säkerhetscentrum
(UndSäkC)

Försvarsmaktens lednings-	Enköping	Totalförsvarets
centrum						signalskydds-
(LedC)						skola (TSS)

Försvarsmaktens underhålls-	Karlstad
centrum
(FMUhC)

Försvarsmaktens rekryterings-	Stockholm
centrum (RekryC)

Försvarsmaktens ledarskaps- 	Solna
och idrottscentrum
(FMLIC)

Redovisningsavdelning		Örebro

Bergslagen
(RAB)

Rikshemvärnscentrum		Stockholm	Chefen är rikshemvärnschef
(RiksHvC)					Hemvärnets stridsskola i
						Salem (HvSS)

Militärhögskolan Karlberg	Solna
(MHS K)

Artilleriets stridsskola	Kristinehamn
(ArtSS)

Luftvärnets stridsskola		Norrtälje
(LvSS)

Örlogsskolorna (ÖS)		Haninge		Enheter i Haninge (Berga)
						(Berga)	och Karlskrona

Kustartilleriets stridsskola	Vaxholm
(KAS)

Flygvapnets Uppsalaskolor	Uppsala		Flygvapnets
						stridslednings-
(F 20)						och luftbevakningsskola
						(STRILS)

						Flygvapnets flygbefälsskola
						(FBS)

Flygmedicincentrum		Stockholm
(FMC)

Militära servicekontoret	Stockholm
(MSK)

NORRA
MILITÄROMRÅDET
(Milo N)

Kaderorganiserade
Krigsförband

Norra militärområdesstaben	Boden
(Milostab N)

Norra arméfördelningen		Boden
(6. förd)

Västernorrlands regemente	Sollefteå	Chefen är försvarsområdes-
(I 21/Fo 23)					befälhavare

					Jämtlandsgruppen i
					Östersund

Västerbottens regemente		Umeå	Chefen är försvarsområdes-
(I 20/Fo 61)				befälhavare

Norrbottens försvarsområde	Boden	Chefen är försvarsområdes-
(Fo 63)					befälhavare

Jämtlands Fältjägarregemente 	Östersund
och Fältjägarbrigaden
(NB 5)

Ångermanlandsbrigaden		Sollefteå
(NB 21)

Norrbottens regemente och 	Boden
Norrbottensbrigaden
(MekB 19)

Lapplands jägarregemente	Kiruna
(I 22/GJ 66)

Norrbottens gränsjägare		Kalix
(GJ 67)

Norrlands artilleriregemente	Boden
(A 8)

Norrlandskustens marin-		Härnösand
kommando (MKN)

Norrlands helikopterbataljon	Boden
(1. hkpbat)

Norra flygkommandot		Luleå
(FKN)

Norra underhållsregementet	Boden
(Uhreg N)

Utbildningsförband

Norrlands dragonregemente	Arvidsjaur
(K4)

Norrlands luftvärnskår		Boden
(Lv 7)

Norrlands ingenjörkår		Boden
(Ing 3)

Norrlands signalkår		Boden
(S 3)

Norrlands trängkår 		Sollefteå
(T 3)

Jämtlands flygflottilj		Östersund
(F 4)

Norrbottens flygflottilj	Luleå
(F 21)

Skolor m.m.

Totalförsvarets skyddsskola	Umeå
(SkyddS)

Militärhögskolan Östersund	Östersund
(MHS Ö)

Arméns tekniska skola 		Östersund	Motorskolan (MotorS)
(ATS)

Bilaga 3

Befattningar i Försvarsmakten för vilka regeringen beslutar
placering efter anmälan av myndigheten

Vid högkvarteret:
Ställföreträdande chef för enheten för operativ ledning
Ställföreträdande chef för enheten för krigsförbandsledning
Ställföreträdande chef fr enheten för
grundorganisationsledning
Ställföreträdande chef för enheten för underrättelse- och säkerhetstjänst
Ställföreträdande chef för enheten för planering
Ställföreträdande chef för enheten för personal

Vid övriga enheter:
Chef och ställföreträdande chef för Armécentrum, Marincentrum
och Flygvapencentrum
Rikshemvärnschef
Chef för militärområdesstab
Fördelningschef
Försvarsområdesbefälhavare
Chef för marinkommando
Chef för flygkommando
Chef för underhållsregemente
Chef för Försvarsmaktens helikopterflottilj
Chef för Totalförsvarets ammunitions- och minröjningscentrum
Chef för militärhögskola
Chef för Försvarets internationella kommando
Chef för Totalförsvarets skyddsskola
Förordning (1999:570).
