Uppgifter

1 § Försvarets materielverk är en central förvaltningsmyndighet
med uppgift att anskaffa, vidmakthålla och avveckla materiel och
förnödenheter på uppdrag av Försvarsmakten samt att inom detta
område stödja Försvarsmaktens verksamhet. Myndigheten biträder
Försvarsmakten i fråga om långsiktig materielförsörjningsplanering
samt materielsystemkunskap.

Försvarets materielverk är patentorgan för de myndigheter som hör
till Försvarsdepartementet och skall handlägga ärenden som rör
immaterialrättsliga frågor.

Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde även tillhandahålla
tjänster åt andra än dem som sägs i första och andra styckena.
Förordning (1994:1366).

2 § Försvarets materielverk får ta ut avgifter för sin verksamhet.
Avgifternas storlek bestäms av myndigheten.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Försvarets
materielverk.

Myndighetens ledning

4 § Försvarets materielverks generaldirektör är chef för
myndigheten.

Vid Materielverket finns en överdirektör som är generaldirektörens
ställföreträdare.

Styrelsen

5 § Försvarets materielverks styrelse består av högst nio personer,
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens
ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (1994:1366).

Organisation

6 § Inom Försvarets materielverk finns tre materielledningar.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
verket.

Personalansvarsnämnden

8 § Försvarets materielverks personalansvarsnämnd består --
förutom av generaldirektören, chefsjuristen, personaldirektören
och personalföreträdarna -- av de personer som generaldirektören
utser. Generaldirektören är ordförande i nämnden.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Anställning m. m.

9 § Generaldirektören anställs genom beslut av regeringen för en
bestämd tid.

Anställning som överdirektör, som chef för materielledning samt av
yrkesofficer som generalmajor, konteramiral, överste av 1. graden
och kommendör av 1. graden beslutas av regeringen efter anmälan
av generaldirektören.

Som yrkesofficer får endast den anställas som har en motsvarande
anställning i Försvarsmakten. Anställningen vid Försvarets
materielverk skall gälla tills vidare, dock längst sex år.
Förordning (1994:1366).

10 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen för
en bestämd tid. Förordning (1994:1366).

11 § I fråga om anställning vid Försvarets materielverk av en
militär tjänsteman i Försvarsmakten tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).
