Uppgifter

1 § Värnpliktsverket är en central förvaltningsmyndighet för
inskrivning av personal enligt värnpliktslagen (1941:967) och för
redovisning av personal inom totalförsvaret.

2 § Värnpliktsverket skall också

1. föra Försvarsmaktens läkarhandlingsarkiv,

2. handlägga förmånsärenden för värnpliktiga,

3. medverka i frågor om krigsplacering,

4. registrera hundar som tagits ut för totalförsvarets behov.

3 § Värnpliktsverket får åta sig att utföra uppdrag åt andra
myndigheter och enskilda inom sitt verksamhetsområde.
Värnpliktsverket får ta ut avgift för denna verksamhet. Avgifternas
storlek bestäms av verket.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
Värnpliktsverket med undantag av 3 § andra stycket, 11--13 och
22 §§.

Myndigheten är dessutom undantagen från 18 § verksförordningen,
utom i fråga om ärenden om befrielse från eller anstånd med
värnpliktstjänstgöring.

Myndighetens ledning

5 § Värnpliktsverkets generaldirektör är chef för myndigheten.

Organisation

6 § Inom Värnpliktsverket finns ett huvudkontor och sex
värnpliktskontor.

7 § När Värnpliktsverket är krigsorganiserat skall verkets
verksamhet bedrivas av Försvarsmakten. I uppgifterna ingår då
också att redovisa saknade, stupade och krigsfångar.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Värnpliktsverket.

Personalansvarsnämnden

9 § Värnpliktsverkets personalansvarsnämnd består -- förutom av
generaldirektören och personalföreträdarna -- av chefen för
huvudkontoret, cheferna för värnpliktskontoren och myndighetens
chefsjurist. Generaldirektören är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

Anställning m. m.

10 § Generaldirektören anställs av regeringen för en bestämd tid.

Regeringen beslutar efter anmälan av generaldirektören om
anställning som chef för värnpliktskontor.

Övriga anställningar beslutas av Värnpliktsverket.

11 § I fråga om anställning vid Värnpliktsverket av en militär
tjänsteman i Försvarsmakten tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).
