Uppgifter

1 § Försvarets forskningsanstalt är en central
förvaltningsmyndighet med uppgift att bedriva forskning och
utredningsarbete för totalförsvaret samt till stöd för
nedrustning och internationell säkerhet. Myndigheten får även i
övrigt bedriva forsknings- och utredningsarbete. Forskningen
och utredningsarbetet skall bedrivas med beaktande av krav på
relevans och vetenskaplig kvalitet.

Av förordningen (2000:131) om försvarsunderrättelseverksamhet
framgår att Försvarets forskningsanstalt skall bedriva
försvarsunderrättelseverksamhet. Uppgiften skall fullgöras
genom analyser av information som inhämtats från offentliga
informationskällor eller som lämnats av uppdragsgivare.

Myndigheten skall inom sitt verksamhetsområde främja
jämställdhet mellan kvinnor och män. Förordning (2000:532).

1 a § Försvarets forskningsanstalt skall verka för att
försvarsforskningen nyttiggörs utanför totalförsvaret.

Myndigheten skall särskilt verka för samverkan mellan militär
och civil forskning samt nationell och internationell
forskning. Förordning (1999:1021).

1 b § Försvarets forskningsanstalt skall, inom ramen för
gällande riktlinjer för svensk krigsmaterielexport, stödja
svensk försvarsindustri genom exportfrämjande verksamhet.
Förordning (1999:1021).

1 c § Försvarets forskningsanstalt skall delta i samarbetet
inom ramen för Partnerskap för fred. Verksamheten inom
samarbetet Partnerskap för fred skall bedrivas i enlighet med
det individuella partnerskapsprogrammet och i enlighet med de
mål som fastställts för Sveriges medverkan i Partnerskap för
freds planerings- och översynsprocess samt i enlighet med
särskilda regeringsbeslut. Förordning (2000:532).

2 § Försvarets forskningsanstalt får ta ut avgifter för sin
verksamhet. Avgifternas storlek fastställs av myndigheten.

2 a § Försvarets forskningsanstalt skall, samtidigt som den
lämnar sin årsredovisning, till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) ge in kopior av samtliga
internationella överenskommelser av offentligrättslig natur som
Försvarets forskningsanstalt ingått under året. För varje
överenskommelse skall det anges vilket regeringsbeslut som
legat till grund för överenskommelsen. Förordning (1999:1021).

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på Försvarets
forskningsanstalt med undantag av 30 §. Förordning (1996:112).

Myndighetens ledning

4 § Försvarets forskningsanstalts generaldirektör är chef för
myndigheten.

Styrelsen

5 § Försvarets forskningsanstalts styrelse består av högst elva
personer, generaldirektören medräknad. Förordning (1996:112).

6 § har upphävts genom förordning (1996:112).

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
myndigheten.

8 § har upphävts genom förordning (1996:112).

Anställning m.m.

9 § har upphävts genom förordning (1996:112).

10 § En anställning som beslutas av Försvarets
forskningsanstalt får tidsbegränsas att gälla tills vidare,
dock längst sex år, om den som skall anställas är yrkesofficer
i Försvarsmakten. Om den anställde endast har en kortare tid
till dess han eller hon skall gå i pension eller deltar i ett
pågående projekt eller om det i övrigt finns synnerliga skäl
får en sådan anställning förlängas med högst två år.
Förordning (1999:1021).

11 § Behörig för anställning som forskningschef och som laborator
är den som har den vetenskapliga skicklighet, de kunskaper och
erfarenheter och sådan förmåga i övrigt som behövs för att lösa
arbetsuppgifterna väl.

Innan Försvarets forskningsanstalt beslutar om anställning som
forskningschef och laborator skall utlåtande över sökandenas
vetenskapliga skicklighet inhämtas av en eller flera sakkunniga som
myndigheten utser.

12 § I fråga om anställning vid Försvarets forskningsanstalt av den
som är militär tjänsteman i Försvarsmakten tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).
