Uppgifter

1 § Militärhögskolan har till uppgift att för Försvarsmakten utbilda
militär och civil personal. Vid Militärhögskolan skall det också
bedrivas forskning.

Militärhögskolans resurser får även utnyttjas för motsvarande
ändamål för andra totalförsvarsmyndigheter och för samhället i
övrigt.

Militärhögskolan får också anordna utbildning för studerande från
andra delar av samhället och för utländska officerare.
Förordning (1996:443).

2 § Militärhögskolan har till huvuduppgift att bedriva
högskoleutbildning av yrkes- och reservofficerare på högre nivåer
för krigs- och fredsbefattningar.

Militärhögskolan skall inom sitt verksamhetsområde också stödja
utbildningen inom Försvarsmakten.

Militärhögskolan skall även säkerställa att stöd beträffande
forskning m.m. kan lämnas till Försvarshögskolan.

3 § Militärhögskolan skall samverka med universitet, andra
högskolor och Försvarets forskningsanstalt för att hålla sig
underrättad om sådan forskning och annan utveckling som är av
betydelse för Militärhögskolans verksamhetsområde.

Utbildning och forskning skall bedrivas främst inom ämnena
säkerhetspolitik, ledningsvetenskap, ledarskap, krigskonst med
militärhistoria, militärteknik samt ekonomi och logistik med
avseende på försvaret. Förordning (1994:1367).

4 § Militärhögskolan får ta ut avgifter av Försvarsmakten och andra
uppdragsgivare för sin verksamhet. Avgifternas storlek bestäms av
högskolan.

5 § För behörighet till högskoleutbildning gäller kraven i
högskoleförordningen (1993:100).

Verksförordningens tillämpning

6 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Militärhögskolan med undantag av 30 §. Förordning (1996:104).

Myndighetens ledning

7 § Militärhögskolan leds av en rektor.

Styrelse

8 § Militärhögskolans styrelse består av högst elva personer,
rektorn medräknad. I styrelsen skall representanter för lärare och
studerande ingå. Förordning (1996:239).

Forskningskollegium och andra organ

9 § Vid Militärhögskolan finns ett militärt forskningskollegium.
Vissa befattningshavare kan även tillhöra fakultet vid universitet
eller annan högskola.

10 § Till forskningskollegiet hör de som inom högskolans
vetenskapsområde och verksamhetsområde

1. innehar eller uppehåller anställning som professor,

2. innehar eller uppehåller anställning som lärare eller forskare för
vilken det krävs lägst doktorsexamen eller motsvarande kompetens,

3. innehar eller uppehåller anställning som lärare inom visst
ämnesområde och är officer,

4. innehar eller uppehåller anställning vid forskningsråd, om
anställningen motsvarar någon anställning under 1--3 och
anställningen är knuten till Militärhögskolan,

5. innehar eller uppehåller anställning som lärare eller forskare
och som har doktorsexamen och tjänstgör minst femtio procent vid
Militärhögskolan.

Som ytterligare villkor gäller att den som avses i första stycket
skall inneha eller uppehålla sin anställning utan tidsbegränsning
eller med förordnande för minst två år. Anställningen skall avse
minst halvtidstjänstgöring.

Tjänsteförslagsnämnd

11 § För Militärhögskolans tjänsteförslagsnämnd gäller
bestämmelserna i 6 kap. 1--5 §§ högskoleförordningen (1993:100).

Som fakultet respektive fakultetsnämnd betraktas härvid även
Militärhögskolans forskningskollegium.

Personalföreträdare

12 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Militärhögskolan.

13 § har upphävts genom förordning (1996:104).

Styrelsens ansvar och uppgifter

14 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen skall styrelsen
besluta om Militärhögskolans långsiktiga inriktning.

Råd

15 § Till Militärhögskolan får ett eller flera vetenskapliga råd
knytas.

Bibliotek

16 § Vid Militärhögskolan skall det finnas ett vetenskapligt
bibliotek.

Verksamhetsformer

17 § När myndigheten är krigsorganiserad skall verksamheten
bedrivas enligt vad Försvarsmakten föreskriver.

Anställning m.m.

18 § Anställning av institutionschef och linjechef samt av
yrkesofficer som generalmajor, konteramiral, överste av 1. graden
och kommendör av 1. graden beslutas av regeringen efter anmälan
av rektorn.

Som yrkesofficer får endast den anställas som har en motsvarande
anställning i Försvarsmakten. Anställningen vid Militärhögskolan
skall gälla tills vidare, dock längst sex år. Förordning (1996:104).

19 § Militärhögskolan får som lärare anställa professorer
(inbegripet adjungerade professorer), lektorer, adjunkter,
forskarassistenter, utländska lektorer, timlärare, gästlärare,
facklärare och lärare som är officerare.

I fråga om anställning som professor, lektor, adjunkt och
forskarassistent skall bestämmelserna i 4 kap. 8, 10, 12, 13,
15, 16, 18 och 20 §§ högskoleförordningen (1993:100) tillämpas.

20 § I fråga om anställning vid Militärhögskolan av en militär
tjänsteman i Försvarsmakten tillämpas inte 6 §
anställningsförordningen (1994:373).

21 § Två av ledamöterna i styrelsen vid Militärhögskolan utses
genom val bland lärarna och de studerande. Förordning (1996:104).
