


1 § Handikappombudsmannen har till uppgift att bevaka frågor
som angår funktionshindrade personers rättigheter och
intressen. Målet för ombudsmannens verksamhet skall vara att
personer med funktionshinder ges full delaktighet i
samhällslivet och jämlikhet i levnadsvillkor.

Handikappombudsmannens verksamhet skall avse uppföljning och
utvärdering i frågor som anges i första stycket.

Handikappombudsmannen skall enligt lagen (1999:132) om förbud
mot diskriminering i arbetslivet på grund av funktionshinder,
lagen (2001:1286) om likabehandling av studenter i högskolan
och lagen (2003:307) om förbud mot diskriminering se till att
lagarna följs och äger även rätt att för en enskild föra talan
i tvister angående tillämpningen av lagarna. Lag (2003:314).

2 § Handikappombudsmannen skall verka för att brister i lagar och
andra författningar i fråga om personer med funktionshinder
avhjälps.

3 § Handikappombudsmannen skall när det behövs ta initiativ till
överläggningar med myndigheter, företag, organisationer och andra
i syfte att motverka att personer missgynnas eller på annat sätt
utsätts för orättvis eller kränkande behandling på grund av
funktionshinder.

Handikappombudsmannen skall även genom informationsverksamhet och
på annat liknande sätt verka för att ingen missgynnas eller på annat
sätt utsätts för orättvis eller kränkande behandling på grund av
funktionshinder.

4 § Myndigheter, landsting och kommuner som har skyldighet att
fullgöra uppgifter som rör personer med funktionshinder, skall på
Handikappombudsmannens uppmaning lämna uppgifter till
ombudsmannen om sin verksamhet. De är också skyldiga att på
ombudsmannens uppmaning komma till överläggningar med
denne.

Vad som sägs i första stycket gäller också den som enligt 11 kap. 6 §
tredje stycket regeringsformen anförtrotts förvaltningsuppgift som
rör personer med funktionshinder eller som fått bidrag av staten,
landsting eller kommun med skyldighet att främja
funktionshindrades intressen.

5 § Handikappombudsmannen biträds av ett särskilt råd.
Ombudsmannen är rådets ordförande och leder dess verksamhet.
Regeringen utser ombudsmannen och rådets övriga ledamöter för
en bestämd tid.
