Bestämmelser enligt EES-avtalet som skall gälla som svensk rätt

1 § Rådets förordning (EEG) nr 613/91 av den 4 mars 1991 om
överflyttning av fartyg från ett register till ett annat inom
gemenskapen, som det hänvisas till i bilaga XIII till avtalet om
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet), skall
gälla som svensk lag.

2 § Som bilaga 1 till denna lag finns den svenska texten till
förordning (EEG) nr 613/91.

3 § De danska, engelska, finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska
och tyska texterna skall ha samma giltighet.

EES-anpassning av bestämmelserna

4 § När bestämmelserna innehåller begrepp eller hänvisar till
förfaranden som är utmärkande för Europeiska gemenskapernas
(EG) rättsordning, exempelvis

-- ingresser,

-- adressaterna för EG: s rättsakter,

-- hänvisningar till territorier eller språk inom EG,

-- hänvisningar till inbördes rättigheter och skyldigheter för
EG-medlemsstaterna, deras offentliga organ, företag och enskilda
personer i dessa stater,

-- hänvisningar till informations- och anmälningsförfaranden,

skall bestämmelserna i följande protokoll tillämpas:

1. EES-avtalets protokoll 1 om övergripande anpassning i den
lydelse protokollet har efter ändringar enligt protokollet den 17
mars 1993 med justeringar av EES-avtalet och Gemensamma EES-kommitténs
beslut den 8 februari 1994 om ändring i protokoll 1 till
EES-avtalet.

2. Protokoll 1 till avtalet mellan EFTA-staterna om upprättande av
en övervakningsmyndighet och en domstol.

3. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté för EFTA-staterna.

Protokollen finns intagna i lagen (1992:1317) om ett europeiskt
ekonomiskt samarbetsområde (EES).

5 § Med EFTA-stat avses i denna lag en medlem av Europeiska
frihandelssammanslutningen för vilken EES-avtalet har trätt i
kraft.

6 § Det som sägs om kommissionen i artikel 5.1 första stycket skall i
stället avse EFTA: s övervakningsmyndighet.

Om en tvist enligt artikel 5.1 andra stycket och 5.2 uppstår skall, i
stället för det förfarande som föreskrivs i artikel 7, tvisten
hänskjutas till EFTA: s ständiga kommitté om den uppstått med en
EFTA-stat och till Gemensamma EES-kommittén om den uppstått
med en EG-medlemsstat.

Övergångsbestämmelser

1994:1794

Den upphävda lagen skall dock fortsätta att tillämpas på förhållanden
som hänför sig till den tid under vilken lagen varit i kraft.
