Hypoteksbankens ändamål

1 § Sveriges allmänna hypoteksbank har till uppgift att fullfölja den
ombildning som följer av regeringens beslut enligt lagen (1994:758)
om ombildning av landshypoteksinstitutionen. Hypoteksbanken
skall

1. till den 1 juli 1997 låna upp och till det nybildade
kreditmarknadsföretaget låna ut medel som bolaget behöver till sin
rörelse,

2. förvalta sina fordringar och skulder. Lag (1997:469).

Styrelse, verkställande direktör och revisorer

2 § Hypoteksbanken förvaltas av en styrelse som består av sex
ledamöter. Regeringen utser två ledamöter och suppleanter för
dem. Regeringen förordnar en av dessa ledamöter att vara
ordförande och en att vara vice ordförande.

Tre ledamöter och tre suppleanter för dem väljs av styrelsen för den
av landshypoteksföreningarna bildade ekonomiska föreningen.

De fem ledamöterna som utsetts enligt första och andra styckena
utser en verkställande direktör. Denne ingår som ledamot i
styrelsen.

Ledamöterna och suppleanterna utses för en tid av högst två år.

Regeringen bestämmer arvoden till de av regeringen utsedda
ledamöterna och suppleanterna.

3 § Styrelsen är beslutför när minst fyra ledamöter är närvarande
och tre av dem är ense om beslutet. Om endast fyra ledamöter är
närvarande, måste ordföranden eller vice ordföranden vara en av
dessa tre ledamöter.

Som styrelsens beslut gäller den mening som de flesta enar sig om.
Vid lika röstetal har ordföranden utslagsröst.

Beslut om uppläggande av obligationslån eller annan upplåning
skall ha biträtts av ordföranden eller vice ordföranden.

4 § För revision av styrelsens förvaltning och hypoteksbankens
räkenskaper utser Finansinspektionen årligen två revisorer och
suppleanter för dem. Revisorerna och suppleanterna skall vara
auktoriserade revisorer.

4 a § Om revisorn vid fullgörande av sitt uppdrag i Hypoteksbanken
får kännedom om förhållanden som

1. kan utgöra en väsentlig överträdelse av de författningar som
reglerar Hypoteksbankens verksamhet, eller

2. kan påverka Hypoteksbankens fortsatta drift negativt,
skall revisorn omgående rapportera detta till Finansispektionen.
Lag (1996:758).

5 § Regeringen avgör frågan om fastställelse av resultaträkningen
och balansräkningen samt om ansvarsfrihet för styrelsen efter
samråd med den av landshypoteksföreningarna bildade
ekonomiska föreningen.

Grundfond och upplåning

6 § Som grundfond för Hypoteksbanken ställer staten en
garantiförbindelse till förfogande som utfärdas av regeringen eller,
efter regeringens bestämmande, Riksgäldskontoret. Regeringen
meddelar föreskrifter om grundfondens storlek samt om de villkor i
fråga om avgift och i övrigt som skall gälla för grundfonden.

Efter anmälan till Riksgäldskontoret får Hypoteksbanken ta
grundfonden i anspråk för att fullgöra sina förpliktelser om
Hypoteksbanken för tillfället saknar tillgängliga medel för detta.

När grundfonden har tagits i anspråk enligt andra stycket, skall
Hypoteksbanken betala staten den ränta på beloppet som
Riksgäldskontoret bestämmer och snarast möjligt återbetala vad
som har tagits i anspråk.

7 § Hypoteksbankens sammanlagda låneskuld får inte uppgå till
mer än tio gånger summan av grundfonden och bankens egna
kapital.

Likvidation

8 § Regeringen beslutar om Hypoteksbankens likvidation och
förfarandet därvid.

Efter anmälan till Riksgäldskontoret får grundfonden tas i anspråk
när Hypoteksbanken har trätt i likvidation, om det saknas andra
tillgångar som svarar för Hypoteksbankens förpliktelser.

Hypoteksbankens behållning efter likvidation skall överföras till
kreditmarknadsbolaget, eller vad som trätt i bolagets ställe.

Hypoteksbankens verksamhet

9 § Närmare föreskrifter om Hypoteksbankens verksamhet
meddelas av regeringen.

Kapitaltäckning

10 § Har upphävts genom lag (1994:759).

11 § Har upphävts genom lag (1994:759).

12 § Har upphävts genom lag (1994:759).

13 § Har upphävts genom lag (1994:759).

Tillsyn

14 § Hypoteksbanken står under tillsyn av Finansinspektionen.

Hypoteksbanken skall lämna inspektionen de upplysningar om sin
verksamhet och därmed sammanhängande omständigheter som
inspektionen begär.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om tillsynen över
Hypoteksbanken.

15 § Hypoteksbanken skall med en årlig avgift bekosta
Finansinspektionens tillsyn enligt de närmare föreskrifter som
regeringen meddelar.

Övergångsbestämmelser

1994:759

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer, då lagen
(1970:65) om Sveriges allmänna hypoteksbank och om
landshypoteksföreningar skall upphöra att gälla.
(I kraft den 1 januari 1995, 1994:1536).

2. Den styrelse och de revisorer som har utsetts enligt
bestämmelserna i lagen (1970:65) om Sveriges allmänna
hypoteksbank och om landshypoteksföreningar utgör styrelse och
revisorer i banken till dess att ny styrelse och nya revisorer har
utsetts enligt den nya lagen.

3. Bestämmelserna i 10-13 §§ upphör att gälla den 1 juli 1997.
