

1 § Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning och
förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på inkomst som
Sverige och Vitryssland undertecknade den 10 mars 1994 skall gälla
som lag här i landet.

Avtalets innehåll framgår av bilaga till denna lag.

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån
dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som
annars skulle föreligga.

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelse i avtalet beskattas endast i Vitryssland, skall
sådan inkomst inte tas med vid taxeringen i Sverige.

4 § Följande författningar skall inte längre tillämpas såvitt avser
förhållandet mellan Sverige och Vitryssland, nämligen

-- lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och
Sovjetunionen,

-- kungörelsen (1971:130) om tillämpning av protokoll mellan
Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för
luftfartsföretag och deras anställda,

-- kungörelsen (1973:563) om tillämpning av protokoll mellan
Sverige och Sovjetunionen angående ömsesidig skattebefrielse för
sjöfartsföretag.

Bilaga

AVTAL MELLAN KONUNGARIKET SVERIGE OCH REPUBLIKEN
VITRYSSLAND FÖR UNDVIKANDE AV DUBBELBESKATTNING OCH
FÖRHINDRANDE AV SKATTEFLYKT BETRÄFFANDE SKATTER PÅ
INKOMST

Konungariket Sveriges regering och Republiken Vitrysslands
regering, som önskar ingå ett avtal för undvikande av
dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt beträffande
skatter på inkomst, har kommit överens om följande:

Artikel 1

Personer på vilka avtalet tillämpas

Detta avtal tillämpas på personer som har hemvist i en
avtalsslutande stat eller i båda avtalsslutande staterna.

Artikel 2

Skatter som omfattas av avtalet

1. De skatter på vilka detta avtal tillämpas är:

a) i Republiken Vitryssland:

1) skatten på inkomst och vinst som förvärvas av juridiska
personer,

2) inkomstskatten för fysiska personer, och

3) skatten på fast egendom;

(i det följande benämnda "vitrysk skatt");

b) i Sverige:

1) den statliga inkomstskatten, sjömansskatten och
kupongskatten däri inbegripna,

2) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta,

3) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta
artister m.fl., och

4) den kommunala inkomstskatten;

(i det följande benämnda "svensk skatt").

2. Avtalet tillämpas även på skatter av samma eller i
huvudsak likartat slag, som efter undertecknandet av detta
avtal påförs vid sidan av eller i stället för de skatter som
anges i punkt 1. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande
staterna skall meddela varandra de väsentliga ändringar som
vidtagits i respektive skattelagstiftning.

3. Straffavgifter som påförs en skattskyldig på grund av
skattebedrägeri eller annan skatteflykt eller ränta som
påförs på grund av för sent erlagda skatter anses vid
tillämpningen av detta avtal inte som skatter.

4. Vid tillämpningen av artiklarna 7 och 14 skall den vitryska
skatten på fast egendom som anges i punkt 1 aI i denna
artikel anses som en skatt på inkomst eller skatt på vinst
beroende på sammanhanget.

Artikell 3

Allmänna definitioner

1. Om inte sammanhanget föranlder annat, har vid tillämpningen
av detta avtal följande uttryck nedan angiven betydelse:

a) "Republiken VItryssland" åsyftar det område som utgör
Republiken Bitrysslands territorium i enlighet med
folkrätten och där Republiken Vitrysslands skattelagstiftning
tillämpas;

b) "Sverige" åsyftar Konunariket Sverige och innefattar, när
uttrycket används i geografisk betydelse, Sveriges territorium,
Sveriges territorialvatten och andra havsområden över vilka
Sverige, i överensstämmelse med folkrättens regler, utövar
suveränta rättigheter eller jurisdiktion;

c) "en avtalsslutande stat" och "den andra avtalsslutande
staten" åsyftar Republiken Vitryssland och Sverige beroende
på sammanhanget;

d) "person" innebegriper fysisk person, bolag och annan
personsammanslutning;

e) "bolag" åsyftar aktiebolag eller annan juridisk person
med obegränsat eller begränsat ansvar för delägarna, eller
annan sammanslutning som vid inkomstbeskattningen behandlas
som juridisk person;

f) "företag i en avtalsslutande stat" och "företag i den andra
avtalsslutande staten" åsyftar företag som bedrivs av person
med hemvist i en avtalsslutande stat respektive företag som
bedrivs av person med hemvist i den andra avtalsslutande
staten;

g) "internationell trafik" åsyftar transport med skepp eller
luftfartyg som används av företag i en avtalsslutande stat
utom då skeppet eller luftfartyget används uteslutande mellan
platser i den andra avtalssluande staten;

h) "medborgare" åsyftar:

1) fysisk person som har medborgaskap i en avtalsslutande
stat,

2) juridisk person, handelsbolag och annan sammanslutning
som bildats enligt den lagstiftning som gäller i en
avtalsslutande stat;

i) "behörig myndighet" åsyftar:

1) i Republiken Vitryssland, finansministeriet i Republiken
Vitryssans eller dess befullmäktigade ombud,

2) i Sverige, finansministern, dennes befullmäktigade ombud
eller den myndighet åt vilken uppdras att vara behörig
myndighet vid tillämpningen av detta avtal.

2. Då en avtalsslutande stat tillämpar avtalet anses, såvida
inte sammanhanget föranleder annat, varje uttryck som inte
definierats i avtalet ha den betydelse som uttrycket har
enligt den statens lagstiftning i fråga omsådana skatter på
vilka avtalet tillämpas.

Artikel 4

Hemvist

1. Vid tillämpningen av detta avtal uttrycket "person med
hemvist i en avtalsslutande stat" person som enligt
lagstiftningen i denna stat är skattskyldig där på grund av
domicil, plats för bolags bildande, bosättning, plats för
företagsledning eller annan liknande omständighet, dock
att

a) uttrycket inte inbegriper person som är skattskyldig i
denna stat endast för inkomst från källa i denna stat, samt

b) beträffande handelsboag och dödsbo, inberiper uttrycket
sådan person endast i den mån dess inkomst är skattepliktig
i denna stat på samma sätt som inkomst som förvärvas av
person med hemvist där, antigen hos handelsbolaget eller
dödsboet, eller hos dess delägare.

2. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 fysisk person
har hemvist i båda avtalsslutande staterna, bestäms hans
hemvist på följande sätt:

a) han anses ha hemvist i den stat där han har en bostad
som stadigvarande står till hans förfogande. Om han har en
sådan bostad i båda staterna, anses han ha hemvist i den
stat med vilken hans personliga och ekonomiska förbindelser
är starkast (centrum för levnadsintressena);

b) om det inte kan avgöras i vilken stat han har centrum för
sina levnadsintresseneller om han inte i någondera staten
har en bostad som stadigvarande står till hans förfogande,
anses han ha hemvist i den stat där han stadigvarande
vistas;

c) om han stadigvarande vistas i båda staterna eller om han
inte vistas stadigvarande inågon av dem, anses han ha
hemvist i den stat där han är medborgare;

d) om han är medborgare i båda staterna eller om han inte
är medborgare i någon av dem, skall de behöriga myndigheterna
i de avtalsslutande staterna avgöra frågan genom ömsesidig
överenskommelse.

3. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 annan person
är fysisk person har hemvist i båda avtalsslutande staterna,
skall de behöriga myndigheterna söka avgöra frågan genom
ömsesidig överenskommelse.

Artikel 5

Fast driftställe

1. Vid tillämpningen av detta avtal åsyftar uttrycket
"fast driftställe" en stadigvarande plats för affärsverksamhet,
från vilken ett företags verksamhet helt eller delvis bedrivs.

2. Uttrycket "fast driftställe" innefattar särskilt:

a) plats för företagsledning,

b) filial,

c) kontor,

d) fabrik,

e) verkstad,

f) gruva, olje- eller gaskälla, stenbrott eller annan plats för
utvinning av naturtillgångar,

g) byggnad som används för försäljning av varor, och

h) plats för byggnads-, anläggnings-, monterings- eller
installationsverksamhet men endast om verksamheten pågår
under en tidrymd som överstiger tolv månader.

3. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel
anses uttrycket "fast driftställe" inte innefatta:

a) användningen av anordningar uteslutande för lagring,
utställning eller utlämnande av företaget tillhöriga varor,

b) innehavet av ett företagt tillhörigt varulager uteslutande
för lagring, utstllning eller utlämnande,

c) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager
uteslutande för bearbetning eller förändring genom annat
företags försorg,

d) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet
uteslutande för inköp av varor eller inhämtande av upplysningar
för företaget,

e) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet
uteslutande för att för företaget bedriva annan verksamhet av
förberedande eller biträdande art,

f)innehavet av en stadigvarande plats för affärsverksamhet
utslutande för att kombinera verksamheter som anges i
punkterna a-e, under förutsättning att hela verksamheten
som bedrivs från en stadigvarande platsen för affärsverksamhet
på grund av denna kombination är av förberedande eller
biträdande art.

4. Om en person - som inte är sådan oberoende representant
på vilken punkt 5 tillämpas - är verksam i den andra
avtalsslutande staten samt i den förstnämnda avtalsslutande
staten har och där regelmässigt använder fullmakt att sluta
avtal i företagets namn, anses detta företag - utan hinder av
bestämmelserna i punkterna 1 och 2 - ha fast driftställe i
denna stat beträffande varje verksamhet som denna person
bedriver är begränsad till sådan som anges i punkt 3 och
som - om den bedrevs från en stadigvarande plats för
affärsverksamhet till fast driftställe enligt bestämmelserna i
nämnda punkt.

5.Företag i en avtalsslutande stat anses inte ha fast
driftställe i den andra avtalssluande saten endast på den
grund att företaget bedriver affärsverksamhet i denna
stat genom förmedling av mäklare, kommissionär eller annan
oberoende represenant, under förutsättning att sådan person
därvid bedriver sin sedvanliga affärsverksamhet.

6. Den omständigheten att ett bolag med hemvist i en
avtalsslutande stat kontrollerar eller kontrolleras av ett
bolag med hemvist i den andra avtalsslutande staten eller
ett bolag som bedriver affärsverksamhet i denna andra stat
(antingen från fast driftställe eller på annat sätt), medför
inte i och för sig att någotdera bolaget utgör fast driftställe
för det andra.

Artikel 6

Inkomst av fast egendom

1. Inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat
förvärvar av fast egendom (däri inbegripen inkomst av
lantbruk eller skogsbruk) belägen i den andra avtalsslutande
staten, får beskattas i denna andra stat.

2. Uttrycket "fast egendom" åsyftar mark och byggnader.
Uttrycket inbegriper också tillbehör till fast egendom, levande
och döda inventarier i lantbruk och skogsbruk, rättigheter på
vilka bestämmelserna i  privaträtten om fast egendom tillämpas,
nyttjanderätt till fast egendom samt rät till föränderliga
eller fasta ersättningar för nyttjandet av eller rätten att
nyttja mineralförekomst, källa eller annan naturtillgång. Skepp,
båtar och luftfartyg anses inte vara fast egendom.

3. Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas på inkomst som
förvärvas genom omedelbart brukande, genom uthyrning
eller annan användning av fast egendom.

4. Bestämmelserna i punkterna 1 och 3 tillämpas även på
inkomst av fast egendom som tillör företag och på inkomst av
fast egendom som används vid självständig yrkesutövning.
