


Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om
svenskundervisning för invandrare (sfi) utöver vad som föreskrivs i
skollagen (1985:1100).

2 § För sfi som anordnas enligt 13 kap. 9 § skollagen (1985:1100)
gäller, utöver vad som följer av 13 kap. 10 § skollagen,
bestämmelserna i denna förordning.

Bestämmelser om rektor avser alltid den rektor inom det offentliga
skolväsendet som är ansvarig för ledningen av utbildningen.

Undervisningen

3 § Sfi skall vila på de grundläggande värden som anges i läroplanen
för de frivilliga skolformerna.

4 § Sfi får kombineras med utbildning inom någon annan skolform
inom det offentliga skolväsendet. I sådana fall skall läroplanen för
de frivilliga skolformerna gälla för hela utbildningen.

5 § För sfi skall det finnas en kursplan. Av kursplanen skall framgå
kursens mål. Av kursplanen skall också framgå kunskapsnivån vid
ett avstämningstillfälle under studierna och den kunskapsnivå som
alla elever minst skall ha uppnått vid kursens slut.

Kursplanen fastställs av regeringen.

6 § Undervisningen skall bedrivas som gruppundervisning. Enskild
undervisning får anordnas om det finns särskilda skäl.

7 § Riktvärdet för undervisningens omfattning i tid är 525 timmar.

Riktvärdet får överskridas och underskridas beroende på hur
mycket undervisning eleverna behöver för att uppnå de
kunskapsmål som anges i kursplanen.

För varje kurs som anordnas skall styrelsen för utbildningen
bestämma det antal undervisningstimmar som skall gälla. Varje
elev skall tas in till den kurs som bäst bedöms motsvara elevens
behov av undervisning.

8 § Undervisningen bör bedrivas kontinuerligt under hela året med
uppehåll endast för semester.

9 § Styrelsen för utbildningen skall i samarbete med
arbetsförmedlingen verka för att undervisningen så snart som
möjligt kan kombineras med sådan arbetsplatsorientering eller
sådant förvärvsarbete som ger deltagaren möjlighet att träna sig i
att tala svenska.

10 § Elever som har svårigheter med utbildningen skall ges särskilt
stöd.

11 § För utvecklingsstörda elever får nödvändiga avvikelser göras
från kursplanen.

Ledighet

12 § Om en elev på grund av sjukdom eller av annan orsak inte kan
delta i undervisningen, skall hindret snarast anmälas till skolan.
Styrelsen för utbildningen får besluta hur anmälningsskyldigheten
skall fullgöras.

13 § Rektorn eller den rektorn bestämmer får bevilja en elev
ledighet från undervisningen för enskilda angelägenheter.

Bedömning och betyg

14 § Läraren skall fortlöpande informera eleverna om deras
studieresultat. Läraren skall också redovisa för eleverna på vilka
grunder betygssättning sker.

15 § När en elev har avslutat kursen skall läraren sätta betyg. Som
betyg skall användas någon av beteckningarna Godkänd (G) och
Väl godkänd (VG).

16 § Läraren skall vid betygssättningen utnyttja all tillgänglig
information om elevens kunskaper i förhållande till kraven i
kursplanen.

Vid betygssättningen skall läraren som stöd använda de
betygskriterier som har fastställts för kursen av Statens skolverk.
Betygskriterierna skall precisera vilka kunskaper enligt kursplanen
som fordras för betyget Godkänd.

Lärarna bör använda centralt fastställda prov som ett hjälpmedel
för att bedömningsgrunderna skall bli så enhetliga som möjligt över
landet. Sådana prov fastställs av Skolverket som också meddelar
närmare föreskrifter om dem.

Om en elev inte når upp till nivån för betyget Godkänd skall
läraren i ett intyg ange vad eleven kan i förhållande till kursens mål.

17 § Elevernas betyg skall antecknas i en betygskatalog. Detsamma
gäller uppgifterna i ett sådant intyg som avses i 16 § fjärde stycket.
Betygskatalogen skall utgöra den officiella dokumentationen över
de betyg som har satts och de intyg som har getts. Rektorn ansvarar
för förandet av betygskatalogen.

Elever har rätt att få ett betygsdokument som utvisar att de har
slutfört kursen och det betyg eller det intyg som de har fått.
Betygsdokumentet utfärdas av rektorn.

Prövning

17 a § Den som, utan att vara elev i sfi, vill ha ett betyg från sfi
har rätt att gå igenom prövning. Detta gäller även den som tidigare
har fått betyg på kursen.

När det gäller betyg och intyg efter prövning skall 15-17 §§
tillämpas.

Statens skolverk får meddela närmare föreskrifter om prövning.
Förordning (1996:1458).

Rättelse av betyg

18 § I 26 § förvaltningslagen (1986:223) föreskrivs om rättelse av
skrivfel eller liknande. Rektorn får besluta om rättelse av betyg och
intyg. Avser rättelsen en handling som har lämnats ut till eleven
skall en ny handling utfärdas och en anteckning om detta göras i
betygskatalogen.

Formulär

19 § Statens skolverk fastställer de formulär som behövs för
tillämpningen av denna förordning.

Överklagande

20 § Beslut enligt denna förordning av rektorn och av andra
arbetstagare får inte överklagas. Förordning (1998:1207).

Övergångsbestämmelser

1994:895

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994.

Genom denna förordning upphävs förordningen (1992:740) om
svenskundervisning för invandrare. Den upphävda förordningen
gäller dock i fråga om sfi som har påbörjats före den 1 juli 1994.
