1 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till en
handikapporganisation.

Med handikapporganisation avses en organisation som består av
personer som till följd av varaktiga funktionshinder möter
betydande svårigheter i sin dagliga livsföring eller anhöriga till
sådana personer och vars ändamål är att förbättra de
funktionshindrades livsvillkor och bevaka deras intressen.

En handikapporganisation skall för att få bidrag vara demokratiskt
uppbyggd, ha en riksomfattande organisation med ett lokalt
förankrat föreningsliv samt vara partipolitiskt och religiöst
obunden. Om det föreligger särskilda skäl får undantag göras från
kravet på en riksomfattande organisation med ett lokalt förankrat
föreningsliv.

2 § Bidrag lämnas för ett år i sänder men betalas ut kvartalsvis i
förskott. Ett bidragsår omfattar tiden den 1 januari--den 31
december. Förordning (1995:506).

3 § Ansökan om bidrag skall göras skriftligen och lämnas in till
Socialstyrelsen senast tre månader före bidragsårets början.

4 § Socialstyrelsen skall lämna förslag till regeringen om beviljande
av bidrag senast en månad före bidragsårets början.

5 § Statsbidraget beviljas av regeringen. Bidraget betalas ut av
Socialstyrelsen.

6 § Ett bidrag som lämnats felaktigt eller med för högt belopp skall
betalas tillbaka.

7 § En handikapporganisation som fått statsbidrag enligt denna
förordning skall senast två månader efter utgången av bidragsåret
lämna Socialstyrelsen en redogörelse för sin verksamhet.

Handikapporganisation som avses i första stycket är skyldig att på
begäran av Socialstyrelsen och Riksrevisionsverket tillhandahålla
det underlag som behövs för dessa myndigheters granskning.

8 § Socialstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1994:951

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994 och tillämpas första
gången på bidrag avseende bidragsåret den 1 juli 1995--30 juni 1996.

1995:506

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

Det första bidragsåret efter denna förordnings ikraftträdande skall
omfatta perioden den 1 juli 1995--den 31 december 1996.
