Vem som omfattas av lagen

1 § Bestämmelserna i denna lag gäller för hälso- och
sjukvårdspersonal. Med sådan personal avses

1. den som har legitimation för yrke inom hälso- och sjukvården,

2. personal verksam vid sjukhus och andra vårdinrättningar som
medverkar i vård, behandling eller undersökning av patienter,

3. den som i annat fall vid vård, behandling eller undersökning
biträder en legitimerad yrkesutövare,

4. personal inom sådan detaljhandel med läkemedel för vilken det
gäller särskilda föreskrifter och personal inom den särskilda
giftinformationsverksamheten som bedrivs av Apoteksbolaget
Aktiebolag och som tillverkar eller expedierar läkemedel eller
lämnar råd och upplysningar,

5. personal vid larmcentral som förmedlar hjälp eller lämnar råd
och upplysningar till vårdsökande,

6. arbetsterapeuter när det gäller åtgärder för att förebygga, utreda
eller behandla medicinska besvär,

7. andra grupper av yrkesutövare inom hälso- och sjukvården som
skall omfattas av lagen enligt föreskrifter som meddelas av
regeringen,

8. den som i annat fall enligt föreskrifter som har utfärdats med
stöd av 8 § lagen (1984:542) om behörighet att utöva yrke inom
hälso- och sjukvården m. m. tillhandahåller tjänster inom yrket
under ett tillfälligt besök i Sverige utan att ha svensk legitimation
för yrket.

Vid tillämpningen av första stycket 1 och 3 jämställs med
legitimerad yrkesutövare den som enligt särskilda föreskrifter har
motsvarande behörighet.

Allmänna åligganden

2 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen skall utföra sitt
arbete i överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet.
En patient skall ges sakkunnig och omsorgsfull vård som uppfyller
dessa krav. Vården skall så långt möjligt utformas och genomföras i
samråd med patienten. Patienten skall visas omtanke och respekt.

3 § Den som har ansvaret för vården skall se till att patienten får
upplysningar om sitt hälsotillstånd och om de behandlingsmetoder
som finns. Om upplysningar inte kan lämnas till patienten, skall de
i stället lämnas till en närstående till patienten. Upplysningar skall
dock inte lämnas till patienten eller någon närstående i den
utsträckning det finns hinder för detta i 7 kap. 3 eller 6  §
sekretesslagen (1980:100) eller i 8 § andra stycket eller 9 § denna
lag.

4 § Om en patient har avlidit skall den som tillhör hälso- och
sjukvårdspersonalen fullgöra sina uppgifter med respekt för den
avlidne. De efterlevande skall visas hänsyn och omtanke.

5 § Den som i sin yrkesverksamhet inom hälso- och sjukvården
utfärdar ett intyg om någons hälsotillstånd eller vård skall utforma
det med noggrannhet och omsorg.

6 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen bär själv
ansvaret för hur han eller hon fullgör sina arbetsuppgifter.

7 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen får överlåta en
arbetsuppgift till någon annan endast när detta är förenligt med en
god och säker vård.

Den som överlåter en arbetsuppgift för vilken det krävs formell
kompetens till någon som saknar sådan kompetens svarar för att
den som fått uppgiften har förutsättningar att fullgöra denna.

7 a § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen skall
rapportera till vårdgivaren om en patient i samband med vård,
behandling eller undersökning drabbats av eller utsatts för risk att
drabbas av allvarlig skada eller sjukdom. Lag (1996:789).

Tystnadsplikt m.m.

8 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och sjukvårdspersonalen
inom den enskilda hälso- och sjukvården får inte obehörigen röja
vad han eller hon i sin verksamhet har fått veta om en enskilds
hälsotillstånd eller andra personliga förhållanden. Som obehörigt
röjande anses inte att någon fullgör uppgiftsskyldighet som följer av
lag eller förordning.

Tystnadsplikt för uppgift om en patients hälsotillstånd gäller även i
förhållande till patienten själv, om det med hänsyn till ändamålet
med vården eller behandlingen är av synnerlig vikt att uppgiften
inte lämnas till patienten.

För det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i sekretesslagen
(1980:100).

9 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och sjukvårdspersonalen
inom den enskilda hälso- och sjukvården får inte röja en uppgift
från en enskild om någon annan persons hälsotillstånd eller andra
personliga förhållanden, om det kan antas att fara uppkommer för
att den som lämnat uppgiften eller någon närstående till
uppgiftslämnaren utsätts för våld eller annat allvarligt men om
uppgiften röjs.

För det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

10 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och
sjukvårdspersonalen inom den enskilda hälso- och sjukvården får
inte obehörigen röja eller utnyttja sådana uppgifter om en viss
varas tillverkning eller innehåll, som han eller hon har fått
kännedom om i verksamheten och som har lämnats dit för att
användas som upplysning om eller underlag för behandling eller
annan liknande åtgärd.

För det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

11 § Utöver vad som annars följer av lag eller förordning är
hälso- och sjukvårdspersonalen skyldig att lämna ut

1. uppgift om huruvida någon vistas på en sjukvårdsinrättning
om uppgiften i ett särskilt fall begärs av en domstol,
åklagarmyndighet, polismyndighet, kronofogdemyndighet eller
skattemyndighet,

2. uppgift som behövs för en rättsmedicinsk undersökning,

3. uppgift som Socialstyrelsens råd för vissa rättsliga sociala
och medicinska frågor behöver för sin verksamhet,

4. uppgift som behövs för prövning av ett ärende om att
avskilja en studerande från högskoleutbildning,

5. uppgift som Vägverket behöver för prövning av någons
lämplighet att ha körkort, traktorkort eller
taxiförarlegitimation enligt yrkestrafiklagen (1998:490).
Lag (1998:499).

Ytterligare föreskrifter

12 § Regeringen får meddela sådana föreskrifter om åligganden för
hälso- och sjukvårdspersonalen som behövs till skydd för enskilda
eller hälso- och sjukvårdens bedrivande i övrigt.

Regeringen får överlåta åt Socialstyrelsen att meddela föreskrifter
som avses i första stycket. Lag (1996:789).

13 § har upphävts genom lag (1996:789).

14 § har upphävts genom lag (1996:789).

15 § har upphävts genom lag (1996:789).

16 § har upphävts genom lag (1996:789).

17 §  har upphävts genom lag (1996:789).

18 § betecknas 12 § genom lag (1996:789).
