


1 § Rätt att begära upplysningar eller att begära medverkan enligt
lagen (1982:1004) om skyldighet för näringsidkare,
arbetsmarknadsorganisationer m.fl. att delta i
totalförsvarsplaneringen tillkommer - förutom
Krisberedskapsmyndigheten - följande totalförsvarsmyndigheter,
nämligen Försvarsmakten, Fortifikationsverket, Försvarets
materielverk, Styrelsen för psykologiskt försvar, Socialstyrelsen,
Försäkringskassan, Post- och telestyrelsen, Banverket, Vägverket,
Sjöfartsverket, Luftfartsstyrelsen, Finansinspektionen, Statens
jordbruksverk, Statens livsmedelsverk, Kommerskollegium,
Tullverket, Arbetsmarknadsstyrelsen (AMS), Affärsverket svenska
kraftnät, Verket för näringslivsutveckling, Statens
energimyndighet och länsstyrelserna. Förordning (2004:1013).

2 § Om en annan totalförsvarsmyndighet än Krisberedskapsmyndigheten
eller AMS avser att ta upp frågor av mera övergripande natur,
skall myndigheten först samråda med Krisberedskapsmyndigheten, när det
gäller verksamhets- och produktionsplanering, och med AMS , när det
särskilt gäller arbetskraftsförsörjning och anställningsvillkor.
Krisberedskapsmyndigheten och AMS får därvid förordna att frågan skall
tas upp genom dess egen eller en annan totalförsvarsmyndighets försorg,
varefter resultatet på lämpligt sätt skall delges myndigheten.

Om någon annan totalförsvarsmyndighet än Krisberedskapsmyndigheten
avser att inhämta upplysningar eller påkalla medverkan som kan vara
känslig från konkurrenssynpunkt eller av andra liknande skäl, skall
myndigheten först samråda med Krisberedskapsmyndigheten.
Krisberedskapsmyndigheten får därvid förordna att frågan skall tas
upp genom Krisberedskapsmyndighetens försorg, varefter resultatet på
lämpligt sätt skall delges myndigheten. Förordning (2002:476).

3 § Om någon annan myndighet än de i 1 § angivna
totalförsvarsmyndigheterna finner att den för sin totalförsvarsplanering
behöver upplysningar eller annan medverkan enligt lagen, skall
myndigheten anmäla detta till Krisberedskapsmyndigheten, som får
vidta de åtgärder som myndighetens anmälan föranleder, varefter
resultatet på lämpligt sätt skall delges myndigheten.
Förordning (2002:476).
