1 § Lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och
Sovjetunionen träder i kraft den dag då denna förordning träder i
kraft och tillämpas i fråga om
a) utdelning som blivit tillgänglig för lyftning efter utgången av år
1978,
b) annan inkomst som förvärvats efter utgången av nämnda år, samt
c) förmögenhet som taxerats år 1980 eller senare år.

Avtalet trädde i kraft den 3 december 1982.

2 § Vid tillämpningen av dubbelbeskattningsavtalet skall iakttas de
anvisningar som framgår av bilagorna 1 och 2.

Övergångsbestämmelser

1982:1227

Denna förordning träder i kraft två veckor efter den dag då 
förordningen enligt uppgift på den har utkommit från trycket i 
Svensk författningssamling.

Är någon till följd av lagen (1982:708) om 
dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Sovjetunionen 
berättigad till nedsättning av skatt vid taxeringarna åren 
1980 och 1981, kan besvär över taxeringarna anföras i den 
ordning som anges i 100-104 §§ taxeringslagen (1956:623).


Bilaga 1


Anvisningar till bestämmelserna i avtalet

till art. 1

Avtalets bestämmelser är i allmänhet tillämpliga endast på fysiska och
juridiska personer som har hemvist i Sverige eller Sovjetunionen.

Huruvida en fysisk eller juridisk person skall anses ha hemvist i
endera staten avgörs i första hand med ledning av lagstiftningen i
denna stat. I art. 1 punkterna 3 och 4 regleras fall av s.k. dubbel
bosättning, dvs. fall där den skattskyldige enligt svenska
beskattningsregler anses bosatt i Sverige och enligt sovjetiska
beskattningsregler anses bosatt i Sovjetunionen. Vid tillämpningen av
avtalet skall i sådana fall den skattskyldige anses ha hemvist endast
i den avtalsslutande stat i vilken han har hemvist enligt nämnda
avtalsbestämmelser.

Person, som avses i 69 § kommunalskattelagen (1928:370), 17 § lagen
(1947:576) om statlig inkomstskatt och 17 § lagen (1947:577) om
statlig förmögenhetskatt och som tillhör svensk beskickning eller
lönat svenskt konsulat i Sovjetunionen, skall vid tillämpning av art.
1 punkt 2 anses bosatt i Sverige.

Person, som avses i 70 § kommunalskattelagen, 18 § 1 mom lagen om
statlig inkomstskatt och 18 § lagen om statlig förmögenhetsskatt och
som tillhör sovjetisk beskickning eller lönat sovjetiskt konsulat i
Sverige, skall vid tillämpning av art. 1 punkt 2 anses bosatt i
Sovjetunionen.

till art. 2

Avtalet gäller de skatter som anges i art. 2.

till art. 4

Inkomst av näringsverksamhet (rörelse) som bedrivs genom s.k.
representation beskattas enligt art. 4. Vad som förstås med uttrycket
"representation" anges i art. 4 punkt 2. Verksamhet som anges i art. 4
punkt 3 anses inte bedriven genom representation.

Om en fysisk eller juridisk person med hemvist i Sverige bedriver
näringsverksamhet genom representation i Sovjetunionen, skall enligt
art. 4 punkt 1 den vid representationen bedrivna verksamheten vara
undantagen från beskattning i Sverige.

Inkomst av näringsverksamhet (rörelse) som en fysisk eller juridisk
person med hemvist i Sovjetunionen bedriver genom representation i
Sverige skall beräknas enligt bestämmelserna i art. 4 punkt 1. Till
grund för inkomstberäkningen bör läggas i första hand den särskilda
bokföring som kan ha förts vid representationen. I mån av behov skall
denna bokföring justeras så att inkomstberäkningen sker i enlighet med
de i art. 4 punkt 1 angivna principerna. Avdrag medges för så stor del
av huvudkontorets allmänna omkostnader som skäligen kan anses belöpa
på representationen.

Om inkomst av anläggnings-, byggnads- och monteringsarbete samt av
internationella transporter finns särskilda bestämmelser i art. 5
resp. art. 6.

till art. 5

Inkomst som person med hemvist i Sovjetunionen förvärvar genom
anläggnings-, byggnads- och monteringsarbete i Sverige är enligt art.
5 punkt 1 undantagen från beskattning här om arbetet pågår under högst
18 månader.

Inkomst som person med hemvist i Sverige förvärvar genom anläggnings-,
byggnads- och monteringsarbete i Sovjetunionen beskattas endast i
Sverige om arbetet pågår under högst 18 månader. Pågår arbetet under
längre tid, beskattas inkomsten endast i Sovjetunionen.

Vid bestämmandet av om arbetet pågått under mer än 18 månader eller
ej medräknas enligt art. 5 punkt 2 inte förberedelsearbeten och inte
heller garantiarbeten som pågått under högst 12 månader efter avslutat
anläggnings-, byggnads- eller monteringsarbete.

till art. 6

Inkomst av internationella transporter beskattas enligt art. 6 punkt 1
endast i den stat där den person som förvärvar inkomsten har hemvist.

till art. 7

Vad som avses med uttrycket "ersättning på grund av upphovsrätt och
licens" anges i art. 7 punkt 2.

Om en person med hemvist i Sverige förvärvar sådan inkomst från
Sovjetunionen, beskattas inkomsten i Sverige.

Förvärvas sådan inkomst från Sverige av en person med hemvist i
Sovjetunionen, är inkomsten undantagen från beskattning i Sverige.

Motsvarande regler gäller beträffande sådana ersättningar som anges i
art. 7 punkt 3.

till art. 8

Uttrycket "utdelning" är definierat i art. 8 punkt 2. Utdelning i
denna bemärkelse förekommer inte i Sovjetunionen, varför en person med
hemvist i Sverige inte kan uppbära utdelning från Sovjetunionen.

När aktiebolag i Sverige verkställer utdelning till en fysisk eller
juridisk person med hemvist i Sovjetunionen skall kupongskatt tas ut
med 15 procent av utdelningens bruttobelopp. Utdelning från svensk
ekonomisk förening beskattas i sådant fall enligt 6 § 1 mom. a eller c
lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt men den statliga
inkomstskatten får inte överstiga 15 procent av utdelningens
bruttobelopp. Vid taxering till statlig inkomstskatt för utdelning
från svensk ekonomisk förening skall taxeringsnämnd i deklaration
anteckna de uppgifter som behövs för debitering. Längdförande
myndighet svarar för att denna anteckning förs över till
skattelängden.

Angående förfarandet vid nedsättning av svensk skatt på utdelning
tillämpas i övrigt särskilda bestämmelser; se bilaga 2.

till art. 9

Uttrycket "ränta" är definierat i art. 9 punkt 2.

Ränta, som utbetalas från Sovjetunionen till en fysisk eller juridisk
person med hemvist i Sverige, beskattas här.

Ränta, som utbetalas från Sverige till en fysisk eller juridisk person
med hemvist i Sovjetunionen, är undantagen från beskattning i
Sverige.

till art. 10

Enligt svensk skattelagstiftning beskattas inkomst som härrör från
fastighet i vissa fall som inkomst av rörelse /jfr bl.a. 27 §
kommunalskattelagen (1928:370)/. Inkomst som omfattas av art. 10
beskattas emellertid alltid endast i den stat där den fasta egendomen
är belägen.

till art. 11

Vinst som en fysisk eller juridisk person med hemvist i Sovjetunionen
förvärvar genom avyttring av fast egendom i Sverige beskattas här.
Vidare beskattas i Sverige inkomst genom icke yrkesmässig avyttring av
lös egendom som ingår i en representation som inkomsttagaren har här
(ang. uttrycket "representation", se art. 4 punkt 2).

Realisationsvinst, som en fysisk eller juridisk person med hemvist i
Sverige förvärvar genom avyttring av fast egendom i Sovjetunionen
eller genom icke yrkesmässig avyttring av lös egendom som ingår i där
belägen representation, är undantagen från beskattning i Sverige.
Realisationsvinst som sådan person förvärvar genom avyttring av annan
egendom beskattas i Sverige.

till art. 12

Lön och annan liknande ersättning på grund av enskild tjänst (med
undantag för pension) som uppbärs av en person med hemvist i en stat
beskattas i regel endast i den staten (art. 12 punkt 1). Motsvarande
gäller sådan lön eller annan liknande ersättning på grund av statlig
tjänst som inte omfattas av art. 13 punkt 1. Uppbärs ersättningen för
arbete under vistelse i den andra avtalsslutande staten under tidrymd
eller tidrymder som sammanlagt överstiger 183 dagar under ett
kalenderår eller, för tekniska specialister, 365 dagar under två på
varandra följande kalenderår, är ersättningen emellertid enligt art.
12 punkt 1 undantagen från beskattning i hemviststaten. Vissa slag av
ersättningar, angivna i art. 12 punkt 2, beskattas dock endast
i hemviststaten även om vistelsen i den andra staten överstiger nämnda
tidrymder.

till art. 13

Lön eller liknande ersättning, som en av staterna betalar till sina
egna medborgare för tjänster utförda för den staten, beskattas enligt
art. 13 punkt 1 endast i denna stat. Motsvarande gäller utbetalningar
från statlig institution för tjänster som utförts för institutionen.
Utbetalning till person, som inte är medborgare i den stat från vilken
utbetalningen sker, beskattas enligt art. 12.

Pension eller liknande ersättning som medborgare i en stat erhåller
från denna stat för tjänster som avses i art. 13 punkt 1 samt pension
och bidrag som utbetalas enligt en stats socialförsäkringslagstift
ning beskattas enligt art. 13 punkt 2 endast i denna stat. Annan
pension beskattas enligt art. 14.

till art. 14

Inkomst som förvärvas av en person med hemvist i en avtalsslutande
stat och som inte behandlas särskilt i övriga artiklar i avtalet
beskattas endast i denna stat. Härunder faller bl.a. pension på grund
av enskild tjänst samt statlig pension som betalas till person som
inte är medborgare i den utbetalande staten.

Bilaga 2


Anvisningar om kupongskatt, m.m.

Kupongskatt för person med hemvist i Sovjetunionen

1. Utgår enligt lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal mellan
Sverige och Sovjetunionen kupongskatt efter lägre skattesats än enligt
kupongskattelagen (1970:624), innehålls vid utbetalning av utdelning
på aktie i svenskt aktiebolag sådan skatt enligt förstnämnda lag.

Vid tillämpning av första stycket gäller föreskrifterna i punkt 2.

Utbetalas utdelning som avses i första stycket till någon som innehar
aktien under sådana förhållanden att annan därigenom obehörigen bereds
förmån vid taxering till inkomstskatt eller vinner nedsättning av
eller befrielse från kupongskatt eller är det i annat fall inte
uppenbart att rätt till nedsättning av kupongskatt föreligger,
innehålls sådan skatt med belopp enligt 5 § kupongskattelagen.

2. Beträffande utdelning i avstämningsbolag och i aktiefond som
förvaltas av registrerande fondbolag tillämpas kupongskattekungörelsen
(1971:49).

I fråga om utdelning i aktiebolag eller aktiefond som avses i 13 §
kupongskattelagen (1970:624) skall utbetalaren se till, att uppgifter
enligt 14 § samma lag lämnas jämte intyg av sovjetisk myndighet att
den utdelningsberättigade har hemvist i Sovjetunionen.

3. Har kupongskatt innehållits med högre belopp än den skattskyldige
skall erlägga enligt lagen (1982:708) om dubbelbeskattningsavtal
mellan Sverige och Sovjetunionen, restitueras det för högt uttagna
beloppet.

4. Ansökan om restitution prövas av riksskatteverket.

5. Ansökan om restitution görs skriftligen av den utdelnings
berättigade. Ansökningshandlingen bör ha kommit in till riksskatte
verket före utgången av femte kalenderåret efter utdelningstillfället.
Vid ansökningshandlingen fogas intyg eller annan utredning om den
erlagda kupongskatten och utredning om de omständigheter sökanden
åberopar för nedsättning av kupongskatten.

6. Talan mot riksskatteverkets beslut i ärende om restitution förs i
den ordning som anges i 29 § kupongskattelagen (1970:624).

Statlig inkomstskatt på utdelning från svensk ekonomisk förening till
person med hemvist i Sovjetunionen

7. Ansökan om nedsättning av statlig inkomstskatt på utdelning på
andel i svensk ekonomisk förening enligt artikel 8 punkt 1 i avtalet
görs skriftligen av den utdelningsberättigade. Ansökan görs hos den
taxeringsnämnd som har att fastställa den utdelningsberättigades
taxering till statlig inkomstskatt för det år då utdelningen tas till
beskattning eller, om taxeringsnämndens arbete beträffande taxeringen
detta år avslutats, hos den domstol som har att uppta besvär över
nämnda taxering. Ansökan görs dock senast före utgången av tredje
kalenderåret efter det då utdelningen blev tillgänglig för lyftning.

I samband med ansökningen skall den utdelningsberättigade ge in intyg
om hemvist enligt punkt 2 andra stycket.

8. Talan mot beslut i ärende som avses i punkt 7 förs i den ordning
som anges i taxeringslagen (1956:623) och förvaltningsprocesslagen
(1971:291).
