1 § I denna lag förstås med

1. fordon: varje anordning som är eller har varit försedd med
hjul, band, medar eller liknande och som inrättats
huvudsakligen för färd på marken på annat sätt än på skenor,

2. registrerat fordon: fordon som är upptaget i
vägtrafikregistret, det militära fordonsregistret eller
motsvarande utländska register,

3. fordonsvrak: fordon som med hänsyn till sitt skick, den tid
under vilken det har stått på samma plats eller andra
omständigheter måste anses övergivet och som uppenbarligen har
ringa eller inget värde.

Vad som sägs i lagen om ägare av fordon gäller, i fråga om
fordon som innehas på grund av kreditköp med förbehåll om
återtaganderätt eller som innehas med nyttjanderätt för bestämd
tid om minst ett år, innehavaren och i fråga om övergivet
fordon, den som senast varit ägare.

Om ägaren av ett fordon som är registrerat i vägtrafikregistret
eller den som enligt andra stycket likställs med ägaren inte
har fyllt 18 år, tillämpas det som sägs i lagen om ett fordons
ägare i stället på den förmyndare som har registrerats i
vägtrafikregistret. Detta gäller dock inte

1. om den underårige har förarbehörighet för fordonet, eller

2. i fråga om ett släpfordon, om den underårige har
förarbehörighet för ett fordon som kan dra släpfordonet.

Vad som sägs i lagen om markägare gäller också den som på grund
av avtal har rätt att upplåta ett område för parkering eller
att förbjuda parkering inom området. Lag (2006:561).

2 § Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter om rätt för
statlig eller kommunal myndighet att flytta fordon i särskilt
angivna fall, när det behövs för ordningen och säkerheten i
trafiken eller av naturvårdsskäl.

Har ett fordon under minst sju dygn i följd varit parkerat i
strid mot sådant förbud eller villkor som avses i 1 § lagen
(1984:318) om kontrollavgift vid olovlig parkering och som har
tillkännagetts enligt 3 § samma lag, får flyttning ske även om
sådana förhållanden som anges i första stycket inte föreligger.

Ett registrerat fordon får också flyttas om det varit parkerat
på annans mark under minst sju dygn i följd efter det att
markägaren underrättat fordonets ägare om att det inte får vara
parkerat på platsen. Kan fordonets ägare inte anträffas får
fordonet flyttas om det varit uppställt under minst en månad i
följd efter det att markägaren påbörjat försök att underrätta
fordonsägaren.

Regeringen får överlämna åt en eller flera myndigheter att
meddela tillstånd för andra myndigheter att besluta och
verkställa flyttning av fordon. Lag (2003:637).

2 a § Regeringen får meddela föreskrifter om rätt för staten
eller för en kommun att i vissa fall flytta ett fordon som är
parkerat i strid mot föreskrifter om parkering eller
stannande enligt lagen (1976:206) om felparkeringsavgift, om
fordonets ägare har obetalda och förfallna skulder avseende
avgifter enligt samma lag. Lag (2014:448).

3 § Fordon som flyttas med stöd av denna lag skall förvaras på en
särskild för ändamålet avsedd uppställningsplats eller ställas så nära
den plats där de anträffades att de lätt kan återfinnas.

Fordonsvrak skall i stället skrotas eller undanskaffas på annat sätt,
så snart det lämpligen kan ske. I beslut om flyttning skall anges om
fordonet är att anse som fordonsvrak. Lag (1984:320).

4 § Flyttning av fordon som inte är fordonsvrak skall utföras
så att fordonen och föremål som hör till dessa inte tillfogas
onödig skada.

När fordon förvaras på särskild uppställningsplats, skall
nödvändiga åtgärder vidtas för att de inte skall skadas eller
brukas obehörigen under förvaringen. Lag (2003:637).

5 § När ett beslut om flyttning av ett registrerat fordon har
meddelats, skall den myndighet som meddelat beslutet underrätta
ägaren så snart det kan ske. Detsamma gäller om ett
flyttningsbeslut har meddelats avseende ett fordon som inte är
registrerat och det genom märkning eller på annat sätt
omedelbart framgår vem som är fordonets ägare. I fråga om
fordon som innehas med nyttjanderätt för bestämd tid om minst
ett år skall även den som har upplåtit nyttjanderätten
(uthyraren) underrättas.

Om ett fordon har flyttats till en särskild uppställningsplats
och ägaren inte har kunnat anträffas, skall den myndighet som
verkställt flyttningen kungöra den genom anslag i myndighetens
lokal. Om det flyttade fordonet är registrerat skall
myndigheten dessutom vidta de fortsatta undersökningar och
åtgärder som kan anses motiverade för att underrätta fordonets
ägare om flyttningen.

I fall då ett fordon har flyttats till en särskild
uppställningsplats, skall underrättelsen enligt första stycket
innehålla upplysning om vad som enligt 6 § blir följden om
fordonet inte avhämtas inom där angiven tid. Kungörelse enligt
andra stycket skall innehålla uppgift om följden enligt 6 § av
att ägaren efter där angiven tid fortfarande är okänd.
Lag (2003:637).

6 § Ett fordon som förvaras på en särskild uppställningsplats
tillfaller kommunen om beslutet om flyttning har verkställts
av en kommunal myndighet och i annat fall staten om

1. ägaren har delgetts sådan underrättelse som avses i 5 §
och inte hämtat fordonet inom en månad därefter,

2. ägaren inte har hämtat fordonet inom tre månader efter det
att kungörelse skedde enligt 5 §, eller

3. ägaren får anses ha uppgett sin rätt till fordonet.

Fordonsvrak som har flyttats tillfaller omedelbart kommunen
eller staten.

Värdet av ett fordon som flyttas med stöd av 2 a § och som
därefter tillfaller staten eller kommunen enligt första
stycket ska, efter det att kostnaderna enligt 7 § betalats,
tillgodoräknas ägaren genom avräkning mot dennes obetalda och
förfallna avgifter enligt lagen (1976:206) om
felparkeringsavgift. Avräkning ska i första hand ske mot de
äldsta skulderna. Lag (2014:448).

7 § Ägaren av ett fordon som har flyttats med stöd av denna
lag är skyldig att ersätta kostnaden för flyttningen och de
övriga åtgärder som vidtagits med stöd av lagen.
Ersättningsskyldighet föreligger inte, om ägaren gör sannolikt
att fordonet frånhänts honom genom brott.

Vid beräkning av ersättningen skall fordonets värde dras av
från kostnaderna om äganderätten har övergått enligt 6 §.

Kostnader, som inte tas ut av ägaren, skall bäras av staten
eller, om flyttningsbeslutet har verkställts av kommunal
myndighet, av kommunen. Vid flyttning enligt 2 § andra eller
tredje stycket skall sådana kostnader i stället bäras av den
som begärt flyttningen.

Regeringen bemyndigas föreskriva om ytterligare undantag från
ersättningsskyldigheten. Lag (2003:637).

8 § Ett fordon som förvaras på en särskild uppställningsplats
behöver inte lämnas ut förrän kostnaderna enligt 7 § har
betalats. Vid exekutiv försäljning har kostnader enligt 7 §
företräde framför sådan fordran som avses i lagen (2014:447)
om rätt att ta fordon i anspråk för fordringar på vissa
skatter och avgifter.

Ett fordon som har flyttats med stöd av 2 a § och som inte är
utmätt behöver inte heller lämnas ut förrän de förfallna
avgifter, som ägaren är betalningsansvarig för enligt lagen
(1976:206) om felparkeringsavgift, har betalats.
Lag (2014:448).

9 § Föremål som finns på eller i ett fordon anses vid
tillämpningen av denna lag höra till fordonet. Om ett föremål
som finns i ett fordonsvrak inte har varit avsett att
stadigvarande brukas i fordonet, behandlas det dock enligt
bestämmelserna i lagen (1938:121) om hittegods. Lag (2003:637).

10 § Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som meddelats
med stöd av lagen får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1984:320

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1984. Vid tillämpningen av den nya
bestämmelsen i 2 § andra stycket skall hänsyn inte tas till
parkeringstid före ikraftträdandet.

2006:561

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2006.

2. Hänför sig en fråga om vem som skall anses som ägare av ett
fordon till en tidpunkt före lagens ikraftträdande gäller äldre
bestämmelser.

2014:448

Denna lag träder i kraft den 1 juli 2014, men tillämpas inte
på sådana skatter och avgifter som har beslutats före
ikraftträdandet.
