
1 § Denna förordning gäller handläggningen av frågor om
personalinskränkningar i verksamhet som bedrivs utmed rikets kuster och
inom skärgårdsområdena av följande statliga myndigheter:

 1. rikspolisstyrelsen,

 2. överbefälhavaren,

 3. kustbevakningen,

 4. postverket,

 5. televerket,

 6. vägverket,

 7. sjöfartsverket,

 8. Sveriges meteorologiska och hydrologiska institut,

 9. fiskeristyrelsen,

10. statens naturvårdsverk,

11. tullverket,

12. domänverket.

I fråga om televerket gäller förordningen endast kustradiopersonalen och
i fråga om vägverket endast personal för färje- och brodrift inom
skärgårdarna. Förordning (1988:460).

2 § Den myndighet som planerar en inskränkning av personal som har
direkt betydelse för tillsyn och övervakning av kusterna skall inhämta
länsstyrelsens yttrande över den planerade åtgärden.

3 § Länsstyrelsen skall bereda myndigheterna tillfälle att yttra sig och
bedöma hur åtgärden påverkar de anspråk på bemanning av kust eller
skärgård som olika samhällsintressen ställer.

4 § Om länsstyrelsen anser att åtgärden inte innebär mera väsentliga
förändringar, skall länsstyrelsen genast avge sitt yttrande till den
myndighet som planerar åtgärden.

I annat fall skall länsstyrelsen skyndsamt utreda följderna av åt
gärden. Länsstyrelsen skall under utredningen bereda landstingskom
munen samt berörda statliga myndigheter, kommuner och organisationer
tillfälle att yttra sig.

5 § Om länsstyrelsen finner att det är angeläget med en fortsatt
bemanning, skall länsstyrelsen i sitt yttrande lämna ett förslag om
organisation, huvudmannaskap samt finansiering och kostnadsfördelning.
Länsstyrelsens yttrande skall tillställas berörda myndigheter.

6 § Den centrala statliga myndighet som inte godtar personalinskränk
ningen eller länsstyrelsens förslag skall genast underrätta den
myndighet som har aktualiserat åtgärden. Om denna myndighet trots
invändningar vill genomföra personalinskränkningen eller förslaget,
skall myndigheten hänskjuta frågan till regeringen för prövning.
Detsamma gäller om regeringens beslut behövs av andra skäl.

7 § I 16 § förordningen (1979:637) om länsplanering finns bestämmelser
om statlig myndighets skyldighet att varje år före utgången av september
månad lämna länsstyrelsen redovisning för den planering inom
myndighetens verksamhetsområde som kan påverka utvecklingen i länet.
