


1 § Denna förordning gäller i anslutning till lagen (1982:129)
om flyttning av fordon i vissa fall.

2 § Utöver vad som framgår av 2 § andra och tredje styckena
lagen (1982:129) om flyttning av fordon i vissa fall får ett
fordon flyttas i följande fall.

1. Om det är uppställt på en sådan plats eller på ett sådant
sätt att fara uppstår eller trafiken onödigtvis hindras eller
störs.

2. Om det är uppställt i strid med föreskrifter om stannande
eller parkering och

a) försvårar snöröjning, renhållning eller annat arbete på väg,

b) det finns stor risk för att fara uppstår, eller

c) fordonet varit fortlöpande uppställt på samma plats under
minst sju dygn.

3. Om det är uppställt i strid med föreskrifter om stannande
eller parkering och

a) fordonet enligt uppgift i vägtrafikregistret är belagt med
körförbud enligt fordonsförordningen (2002:925),

b) det för fordonet enligt uppgift i vägtrafikregistret gäller
brukandeförbud enligt lagen (2001:558) om vägtrafikregister
eller fordonsskattelagen (1988:327),

c) fordonet är trafikförsäkringspliktigt enligt
trafikskadelagen (1975:1410) och enligt uppgift i
vägtrafikregistret saknar föreskriven trafikförsäkring,

d) fordonet skall vara registrerat men saknar
registreringsskylt eller annars inte kan identifieras på
platsen, eller

e) det till stöd för uppställningen har åberopats ett
parkeringstillstånd för rörelsehindrade som hos polisen har
anmälts stulet eller förlorat.

4. Om det är uppställt i strid med föreskrifter om stannande
eller parkering

a) på en parkeringsplats som är reserverad för personer med
parkeringstillstånd för rörelsehindrade,

b) i ett körfält för fordon i linjetrafik,

c) på en hållplats enligt 3 kap. 54 § trafikförordningen
(1998:1276),

d) på eller inom fem meter före ett övergångsställe, eller

e) på en gång- eller cykelbana eller i ett cykelfält.

5. Om det är uppställt utan att på- eller avlastning sker på en
plats där det gäller förbud att stanna eller parkera för fordon
annat än för på- eller avlastning av gods.

6. Om fordonet är uppställt på en offentlig plats som upplåtits
för parkering och det huvudsakliga syftet med uppställningen
uppenbarligen är något annat än parkering av fordonet.

7. Om det är ett fordonsvrak.
Förordning (2004:21).

3 § Beslut om flyttning skall föregås av utredning. Vid
utredningen skall protokoll föras. Beslutet skall antecknas på
protokollet.

4 § Beslut om flyttning skall verkställas omedelbart, om det
behövs med hänsyn till ändamålet med flyttningen.

I andra fall skall ett skriftligt meddelande fästas på fordonet
med en uppmaning till ägaren att senast viss angiven dag flytta
fordonet. Det skall framgå av meddelandet att fordonet kommer
att flyttas om uppmaningen inte följs. Är ägaren känd, skall en
kopia av meddelandet skickas till honom eller henne så snart
det kan ske.

Bestämmelserna i andra stycket skall alltid tillämpas om ett
fordon skall flyttas med stöd endast av bestämmelserna i 2 §
3 a-c. Förordning (2003:639).

5 § Har upphävts genom förordning (2003:639).

6 § Undanskaffande av fordonsvrak på andra sätt än genom
skrotning skall ske så att det inte uppkommer olägenheter från
hälso- och miljösynpunkt.

7 § Ett fordon som inte transporteras till en särskild
uppställningsplats skall ställas upp inom synhåll från den
ursprungliga uppställningsplatsen. Om det inte lämpligen kan
ske, skall fordonet ställas upp inom synhåll från en
vägkorsning som är belägen i omedelbar närhet av den
ursprungliga uppställningsplatsen.

8 § Kommunen, polismyndigheten eller Vägverkets region svarar
för de särskilda uppställningsplatserna.

Sådana platser skall vara inhägnade och tillfredsställande
bevakade. Förordning (1997:654).

9 § När någon annan myndighet än polismyndigheten beslutat
eller verkställt flyttning, skall den genast underrätta
polismyndigheten.

10 § När ett fordon har flyttats så som anges i 7 §, skall ett
meddelande om vilken myndighet som verkställt flyttningen
genast fästas på fordonet.

11 § Underrättelse om flyttningsbeslut i fråga om ett
registrerat fordon skall delges ägaren till fordonet.
Förordning (2003:639).

12 § En sådan kungörelse som avses i 5 § andra stycket lagen
(1982:129) om flyttning av fordon i vissa fall skall anslås
senast veckan efter flyttningen om det flyttade fordonet är
registrerat och annars så snart det kan ske. Kungörelsen skall
finnas tillgänglig hos polismyndigheten. Förordning (2003:639).

13 § En fordonsägares ersättningsskyldighet bestäms särskilt
för var och en av följande åtgärder:

1. transport av fordonet,

2. förvaring av fordonsvrak i avvaktan på att det undanskaffas,

3. skrotning eller undanskaffande på annat sätt av fordonsvrak,

4. förvaring och tillsyn av fordonet på särskild
uppställningsplats,

5. värdering av fordonet,

6. kungörelse om flyttning av fordonet.

Ersättningen beräknas med hänsyn till de faktiska utgifterna
och i övrigt efter skälig uppskattning av kostnaden för
åtgärden.

Om fordonets värde skall avräknas vid beräkning av kostnaderna,
skall en särskild värderingsman anlitas.

14 § Ägaren till ett fordon som har flyttats enligt 2 § 1 är
inte skyldig att ersätta kostnaderna för flyttningen, om ägaren
gör sannolikt att förhållandena vid uppställningen var sådana
att han eller hon inte hade anledning att räkna med att fara
eller hinder skulle uppstå. Förordning (2003:639).

15 § Hos polismyndigheten skall det föras ett register över de
fordon som har flyttats inom distriktet. Registret skall
innehålla uppgifter som gör det möjligt att identifiera
fordonet och vart fordonet har flyttats. Förordning (2003:639).

16 § Beslut om att flytta fordon som inte är fordonsvrak får
meddelas och verkställas av

1. polismyndigheten,

2. kommunal myndighet i en kommun som svarar för
parkeringsövervakning enligt lagen (1987:24) om kommunal
parkeringsövervakning m.m. inom det område som
parkeringsövervakningen skall omfatta enligt kommunens beslut,
och

3. Vägverkets region när det gäller flyttning enligt 2 § 2 av
fordon som står uppställda inom vägområdet för sådan allmän väg
som staten är väghållare för.

På begäran av annan kommun än sådan som avses i första stycket
2 får länsstyrelsen bestämma att en kommunal myndighet får
meddela beslut om och verkställa flyttning enligt 2 § 2 a och
c.

När två eller flera myndigheter får meddela beslut om och
verkställa flyttning av fordon inom samma område skall samråd
ske mellan myndigheterna om hur dessa uppgifter skall fördelas.
Förordning (2003:639).

17 § Beslut om att enligt 2 § andra och tredje styckena lagen
(1982:129) om flyttning av fordon i vissa fall flytta fordon
som inte är fordonsvrak får meddelas endast på begäran av
markägaren. I fall som avses i 2 § tredje stycket lagen om
flyttning av fordon i vissa fall skall markägaren visa att
fordonsägaren har underrättats om att fordonet inte får vara
parkerat på platsen eller, om fordonets ägare inte anträffats,
visa när försöken att underrätta denne påbörjades.

Beslut om att enligt 2 § 2 a flytta fordon som inte är
fordonsvrak får meddelas endast efter begäran av den vars
verksamhet hindras eller försvåras. Förordning (2004:21).

18 § Beslut om att flytta ett fordonsvrak får meddelas och
verkställas av

1. kommunen, och

2. Vägverkets region om vraket finns inom vägområde för allmän
väg där staten är väghållare. Förordning (2003:639).

19 § Rikspolisstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter
för verkställigheten av lagen (1982:129) om flyttning av fordon
i vissa fall och denna förordning. Förordning (2004:623).

Övergångsbestämmelser

1982:198

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1982 då
förordningen (1967:421) om flyttning av fordon i vissa fall
skall upphöra att gälla. I fråga om fordon som har flyttats på
grund av beslut som har meddelats före ikraftträdandet gäller
äldre bestämmelser.

Beslut som en länsstyrelse har fattat enligt 13 § förordningen
(1967:421) om flyttning av fordon i vissa fall skall gälla som
beslut enligt 16 § tredje stycket denna förordning till dess
att länsstyrelsen förordnar annat.

2003:639

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om fordon som
har flyttats på grund av ett beslut som har meddelats före
ikraftträdandet.
