


Utlämning från utomnordisk stat

1 § Framställning om utlämning från utomnordisk stat av den
som här i riket är misstänkt eller tilltalad för brott görs av
åklagare. Framställningen skall sändas till Riksåklagaren, som
avgör om den skall överlämnas till Justitiedepartementet för
vidarebefordran till den främmande staten.

Om framställningen görs av någon annan åklagare än en
överåklagare, en vice överåklagare eller en chef för en
åklagarkammare, skall yttrande från någon av dessa åklagare
bifogas. Förordning (2001:991).

2 § Vid en framställning som avses i 1 § bör fogas protokoll
vid häktningsförhandling, särskilt uppsatt häktningsbeslut
eller annan handling som tydligt redovisar att en domstol
funnit sannolika skäl till misstanke föreligga för det eller de
brott som har föranlett häktning, tid och plats för deras
förövande, tillämpliga lagrum samt namn, hemvist, medborgarskap
och övriga personuppgifter beträffande den som begärs utlämnad.
Handlingen bör vara undertecknad eller bestyrkt av en domare
som var ledamot av rätten när häktningen beslutades.

Uppgift om signalement bör om möjligt bifogas framställningen.
Åklagaren kan samråda med Justitiedepartementet i frågan om
ytterligare utredning behöver bifogas. Förordning (2000:718).

3 § Framställning om utlämning från utomnordisk stat för
verkställighet av

- fängelsestraff görs av Kriminalvårdsstyrelsen,

- rättspsykiatrisk vård görs av Socialstyrelsen,

- sluten ungdomsvård görs av Statens institutionsstyrelse.

Framställningen skall överlämnas till Justitiedepartementet för
vidarebefordran till den främmande staten. Förordning (2003:82).

4 § En framställning som avses i 3 § skall åtföljas av en
bestyrkt kopia av den dom som skall verkställas. Vidare skall,
om möjligt, uppgift lämnas om hur lång tid som återstår att
verkställa. Tillämpliga bestämmelser bör också redovisas.
Kriminalvårdsstyrelsen, Socialstyrelsen eller Statens
institutionsstyrelse kan samråda med Justitiedepartementet i
frågan om ytterligare utredning behöver bifogas.
Förordning (2003:82).

5 § Justitiedepartementet vidarebefordrar
utlämningsframställningen till den andra staten. Vid behov kan
begäran om provisoriskt anhållande göras innan
utlämningsframställningen vidarebefordras.

Översättning av framställningen och därvid fogade handlingar
ombesörjs av Justitiedepartementet. Förordning (2000:718).

5 a § Riksåklagaren, Kriminalvårdsstyrelsen, Socialstyrelsen,
Statens institutionsstyrelse eller åklagare som gjort en
framställning om utlämning får lämna kompletterande information
till en behörig myndighet i en annan stat om den andra staten
tillåter det. Förordning (2003:1181).

5 b § När det följer av en internationell överenskommelse som
är bindande för Sverige, att den som har utlämnats för brott
till Sverige kan lämna sitt samtycke till åtal eller straff för
annat brott som han eller hon har begått före utlämningen eller
till att vidareutlämnas till en annan stat, utan att medgivande
måste inhämtas från den stat från vilken utlämning har skett,
skall samtycket lämnas skriftligen enligt formulär som
fastställs av Riksåklagaren.

Samtycket lämnas till den tjänsteman som Riksåklagaren,
Kriminalvårdsstyrelsen eller Statens institutionsstyrelse har
förordnat att ta emot en sådan förklaring, till
chefsöverläkaren vid den enhet där den vårdas som verkställer
rättspsykiatrisk vård, till åklagaren eller, på uppdrag av
åklagaren en polisman som biträder vid utredningen.

Den som har utlämnats skall underrättas om innebörden av
samtycket. Den handling där samtycket lämnas skall om möjligt
vara skriven på det språk som normalt används av den som har
utlämnats. Om ett annat språk används, skall det antecknas på
handlingen vilka åtgärder som har vidtagits för att kontrollera
att den som har utlämnats har förstått innebörden av samtycket.
Förordning (2003:1181).

Utlämning från Danmark, Finland, Island eller Norge

6 § Framställning om utlämning från Danmark, Finland, Island eller Norge
av den som här i riket är misstänkt eller tilltalad för brott görs av
den polis- eller åklagarmyndighet som leder förundersökningen. I
framställningen skall redovisas namn, hemvist och medborgarskap
beträffande den som avses med framställningen och uppgift lämnas om
brottets beskaffenhet, tid och plats för dess förövande samt tillämpliga
lagrum. Dessutom skall bifogas avskrift av beslut som visar att en
domstol har funnit sannolika skäl föreligga till misstanke att den som
begärs utlämnad har begått det uppgivna brottet. En sådan handling
behövs dock inte, om det kan antas att den som avses med framställningen
samtycker till att bli utlämnad eller, såvitt angår utlämning från
Danmark, erkänner brottet. Förordning (1988:35).

7 § Framställning om utlämning från Danmark, Finland, Island
eller Norge görs av polis- eller åklagarmyndighet på begäran av

- Kriminalvårdsstyrelsen för verkställighet av fängelsestraff,

- Socialstyrelsen för verkställighet av rättspsykiatrisk vård,

- Statens institutionsstyrelse för verkställighet av sluten
ungdomsvård.

Vid en sådan framställning skall det fogas en bestyrkt kopia av
den dom som skall verkställas samt övrig utredning som anges i
4 §. Förordning (2003:82).

8 § Har polis- eller åklagarmyndighet i den stat varifrån utlämning
skall ske tillagts behörighet att ta emot framställningar om utlämning,
skall framställningen göras hos sådan myndighet. I annat fall görs
framställningen hos det ansvariga ministeriet.

Gemensamma bestämmelser om utlämning från annan stat

9 § Utlämning bör begäras endast när det med beaktande av det
men för den enskilde samt den tidsutdräkt och de kostnader som
kan antas uppkomma i ärendet framstår som motiverat med hänsyn
till brottets art och svårighetsgrad samt övriga
omständigheter.

Vid prövning enligt första stycket skall bland andra
omständigheter beaktas längden av det fängelsestraff eller den
slutna ungdomsvård som kan antas komma att dömas ut för brottet
eller som har dömts ut för detta och återstår att avtjäna eller
genomgå. Kan det antas att den eftersökte genom domen kommer
att utvisas ur landet eller har beslut om utvisning meddelats,
skall även denna omständighet beaktas. Förordning (2001:636).

9 a § Riksåklagaren får i ett ärende om utlämning till Sverige
godta villkor om att den som begärs utlämnad återförs till den
andra staten för att där verkställa ett fängelsestraff eller
annan frihetsberövande påföljd som personen har dömts till i
Sverige. Förordning (2003:82).

9 b § Om någon skall återföras enligt 9 a § skall den ansvariga
myndigheten se till att verkställigheten av straffet eller
påföljden överförs till den andra staten och att personen förs
dit när domen har vunnit laga kraft. Myndigheten får, om det
behövs, begära hjälp av polismyndigheten i den ort där personen
vistas.

Ansvarig myndighet enligt första stycket är

- Kriminalvårdsstyrelsen, om påföljden är fängelse,

- Socialstyrelsen, om påföljden är rättspsykiatrisk vård,

- Statens institutionsstyrelse, om påföljden är sluten
ungdomsvård. Förordning (2003:82).

9 c § Regeringen tillkännager de internationella
överenskommelser som avses i denna förordning.
Förordning (2003:82).

10 § Har upphävts genom förordning (2003:1181).

11 § Har upphävts genom förordning (2003:1181).

Utlämning till Danmark, Finland, Island eller Norge

12 § Samtycke som avses i 9 § andra stycket lagen (1959:254)
om utlämning för brott till Danmark, Finland, Island och Norge
skall lämnas skriftligen enligt formulär som fastställs av
Riksåklagaren.

När samtycke lämnas enligt första stycket tillämpas 5 b §
tredje stycket. Förordning (2003:1181).

Övergångsbestämmelser

2003:1181

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ärenden om
utlämning som har inletts vid ikraftträdandet.

3. Äldre bestämmelser gäller i förhållande till en stat som den
1 januari 2004 var medlem i Europeiska unionen och som när
ärendet inleds inte har genomfört rådets rambeslut 2002/584/RIF
av den 13 juni 2002 om en europeisk arresteringsorder och
överlämnande mellan medlemsstaterna5, dock endast om ärendet
har inletts före den 1 januari 2005.
