1 § Vid beräkning av nettointäkt av jordbruksfastighet eller av rörelse
enligt lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt har svenska aktiebolag
rätt till avdrag för utdelning på aktier i enlighet med bestämmelserna i
denna lag.

Avdrag för ett och samma beskattningsår får göras i endast en
förvärvskälla.

Som förutsättning för avdragsrätten gäller

1. att aktiebolagets huvudsakliga verksamhet avser jordbruk, skogsbruk
eller rörelse samt

2. att aktierna inte är inregistrerade vid Stockholms fondbörs då
utdelningen förfaller till betalning.

Ett förvaltningsföretag, som fått dispens enligt 7 § 8 mom. åttonde
stycket lagen om statlig inkomstskatt, skall anses uppfylla villkoret i
tredje stycket 1 ovan. Har ett företag, som inte är förvaltningsföretag,
fått dispens enligt samma lagrum skall företaget inte anses uppfylla
nämnda villkor. Lag (1984:1064).

2 § Avdrag medges med 70 procent av den utdelning i pengar som har
förfallit till betalning under beskattningsåret.

Vid beräkning av avdraget får hänsyn inte tas till utdelning på aktier
som vid utdelningstillfället ägs av

1. svenskt företag som är frikallat från skattskyldighet för utdelningen
enligt bestämmelserna i 7 § 8 mom. fjärde -- sjätte styckena lagen
(1947:576) om statlig inkomstskatt,

2. svenskt förvaltningsföretag

a) vars aktier är inregistrerade vid Stockholms fondbörs eller

b) vars aktier eller andelar till minst tio procent ägs -- direkt eller
indirekt -- av ett svenskt förvaltningsföretag, vars aktier är
inregistrerade vid Stockholms fondbörs, eller av ett företag som enligt
7 § 8 mom. fjärde -- sjätte styckena lagen om statlig inkomstskatt är
frikallat från skattskyldighet för utdelning från förvaltningsföretaget
eller

3. utländskt företag såvida företaget -- om det hade haft hemvist i
Sverige -- skulle ha varit sådant företag som anges i detta stycke 1.

Med förvaltningsföretag förstås sådant företag som vid tillämpning av 7
§ 8 mom. lagen om statlig inkomstskatt skall i beskattningshänseende
behandlas som förvaltningsföretag.

Har bolaget för beskattningsåret yrkat avdrag enligt lagen (1967:94) om
avdrag vid inkomsttaxeringen för viss aktieutdelning skall
utdelningsbeloppet enligt första stycket -- i förekommande fall minskat
med utdelning som avses i andra stycket -- minskas med det
utdelningsbelopp som legat till grund för nyssnämnda avdragsyrkande. Lag
(1984:1064).

3 § Avdraget får inte överstiga 700000 kronor. Avdraget får inte heller
överstiga 15 procent av aktiekapitalet vid utgången av det
beskattningsår till vilket utdelningen hänför sig. Vid tillämpning av
sistnämnda begränsningsregel gäller

1. att aktier som avses i 2 § andra stycket och aktier som hänför sig
till avdragsyrkande enligt 2 § fjärde stycket inte skall beaktas samt

2. att - om bolaget har aktier som medför olika rätt till utdelning -
varje aktieslag skall behandlas för sig.

Omfattar det beskattningsår till vilket utdelningen hänför sig kortare
eller längre tid än tolv månader skall det högsta tillåtna avdraget i
första stycket jämkas i motsvarande mån.

4 § Bolag som yrkar avdrag skall lämna de upplysningar angående aktie
ägarna i bolaget och den utredning i övrigt som påkallas av
bestämmelserna i denna lag. Avdragsyrkandet skall göras på särskild
blankett enligt formulär som riksskatteverket fastställer.

Övergångsbestämmelser

1984:1064

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1985 och tillämpas första gången
vid 1986 års taxering. Äldre bestämmelser skall dock fortfarande
tillämpas vid nämnda taxering i fråga om skattskyldiga som då taxeras
för beskattningsår som har påbörjats före den 1 januari 1985.

1990:683

Enligt riksdagens beslut föreskrivs att lagen (1982:336) om avdrag för
utdelning på icke börsnoterade aktier skall upphöra att gälla vid
utgången av juni 1990. Den upphävda lagen tillämpas dock alltjämt vid
1991 och tidigare års taxeringar.
