


1 § Denna lag tillämpas när Kustbevakningen bedriver
övervakning till havs och i kustvattnen samt i Vänern och
Mälaren för att hindra brott mot föreskrifter i lagar och andra
författningar som gäller

1. skyddsobjekt och militära skyddsområden,

2. jakt,

3. fiske,

4. bevarande av den marina miljön och annan naturvård,

5. trafikregler och säkerhetsanordningar för sjötrafiken,

6. åtgärder mot vattenföroreningar från fartyg,

7. dumpning av avfall i vatten,

8. kontinentalsockeln,

9. fornminnen och sjöfynd,

10. fartygs registrering och identifiering,

11. skydd för den marina miljön mot andra förorenande åtgärder
än sådana som avses i 6 och 7,

12. märkning och användning av oljeprodukter,

13. utlänningars inresa till och utresa från eller vistelse i
Sverige,

14. åtgärder beträffande djur och växter som tillhör skyddade
arter och

15. sjöfartsskydd.

Lagen tillämpas i fråga om övervakning enligt punkterna 2-8,
10-12 och 14 även inom Sveriges ekonomiska zon.

Lagen tillämpas även när Kustbevakningen till havs och i
kustvattnen, i Vänern och Mälaren samt inom den ekonomiska
zonen bedriver övervakning för att hindra brott mot lagen
(1992:1140) om Sveriges ekonomiska zon eller föreskrifter som
meddelats med stöd av den lagen. Lag (2004:488).

2 § Om anledning förekommer att brott har förövats mot någon av de
föreskrifter som avses i 1 §, har tjänsteman vid kustbevakningen
(kustbevakningstjänsteman) samma befogenhet som tillkommer polisman
att

1. hålla förhör och vidtaga annan åtgärd med stöd av 23 kap. 3 §
tredje stycket rättegångsbalken,

2. ta med någon till förhör med stöd av 23 kap. 8 §
rättegångsbalken,

3. gripa någon med stöd av 24 kap. 7 § första stycket
rättegångsbalken,

4. företa husrannsakan med stöd av 28 kap. 5 § rättegångsbalken, om
åtgärden har till syfte att eftersöka den som skall gripas eller att
verkställa beslag. Lag (1996:1642).

2 a § I stället för vad som sägs i 2 § gäller 11 kap. lagen
(1980:424) om åtgärder mot förorening från fartyg i fråga om
Kustbevakningens och kustbevakningstjänstemäns befogenheter att
vidta åtgärder vid misstanke om brott mot föreskrifter i lagar
och andra författningar som gäller förorening från fartyg.
Lag (2001:1281).

3 § Kustbevakningstjänsteman har samma befogenhet som tillkommer
polisman enligt 13 § polislagen (1984:387) att avvisa, avlägsna eller
omhänderta den som genom sitt uppträdande i trafiken till sjöss stör
ordningen eller utgör omedelbar fara för denna. Sådan befogenhet har han
också när det fordras för att avvärja brott mot de föreskrifter som
avses i 1 § 5, 6 och 7.

Vid omhändertagande som avses i första stycket skall
kustbevakningstjänsteman tillämpa bestämmelserna i 17 § polislagen. Lag
(1984:392).

4 § Om det uppenbart behövs för att befogenheterna enligt 2 och 3 §§
skall kunna utövas, får kustbevakningstjänsteman stoppa och visitera
fartyg eller inbringa det till svensk hamn.

5 § Befogenheterna enligt 2 - 4 §§ får utövas endast i omedelbar
anslutning till den gärning som föranleder åtgärden.

6 § Befogenheterna enligt 2 - 4 §§ får utövas endast av
kustbevakningstjänsteman som uppfyller de krav regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer föreskriver i fråga om
tjänsteställning, utbildning och erfarenhet eller i annat avseende.

7 § Vid förundersökning rörande brott mot de föreskrifter som avses i 1
§ får åklagaren eller, om polismyndighet bedriver undersökningen, denna
anlita biträde av kustbevakningen samt uppdra åt
kustbevakningstjänsteman att vidta de särskilda åtgärder som behövs för
undersökningen, om det är lämpligt med hänsyn till omständigheterna. Lag
(1988:445).

8 § För att verkställa en åtgärd enligt denna lag får en
kustbevakningstjänsteman inte använda strängare medel än förhållandena
kräver. Kustbevakningstjänstemannen bör i första hand söka vinna
rättelse genom upplysningar och anmaningar och tillgripa våld bara när
uppgiften inte kan lösas på annat sätt. Om våld tillgrips, skall den
lindrigaste form som kan leda till det avsedda resultatet användas. Våld
får inte brukas längre än som är oundgängligen nödvändigt.

9 § Åtgärder enligt 2 - 4 §§ skall skyndsamt anmälas till
polismyndighet.
