1 § Denna förordning gäller myndigheter som lyder under regeringen. 
För domänverket samt för tillgångar som redovisas på jordfonden gäller 
dock särskilda föreskrifter. 

I denna förordning förstås med en anläggningstillgångs bokförda värde 
tillgångens anskaffningsvärde med avdrag för ackumulerade 
avskrivningar på anskaffningsvärdet. 

Om den sålda eller utrangerade egendomen är bokförd som en del av en 
större bokföringsenhet, skall den förvaltande myndigheten göra en 
uppskattning av egendomens andel av det bokförda värdet. 

Föreskrifterna i 2 och 3 §§ tillämpas vid försäljning av 
anläggningstillgångar som har anskaffats med medel som har anvisats 
över statsbudgeten. 

2 § Vid försäljning av en anläggningstillgång som utgör en del av 
myndighetens förräntningspliktiga statskapital skall de medel som 
motsvarar tillgångens bokförda värde tillföras vederbörlig 
inkomsttitel på statsbudgeten inom inkomsthuvudgruppen Inkomster av 
försåld egendom. 

Från föreskriften i första stycket undantas försäljning av 
anläggningstillgång för vilken gäller att medel motsvarande gjorda 
avskrivningar inte skall inlevereras till statsverket. 

Överskott eller underskott som uppkommit vid försäljningen (skillnaden 
mellan nettoförsäljningsvärde och bokfört värde) skall redovisas i 
årsbokslutet enligt föreskrifterna i förordningen (1979:1212) med 
föreskrifter om statliga myndigheters bokföring. 

I de fall regeringen fastställer årsbokslutet eller på annat sätt tar 
ställning till totalt redovisat överskott eller underskott i 
myndighetens verksamhet, prövas i anslutning härtill frågan om 
disposition av sådant överskott eller täckning av sådant underskott 
som nämns i tredje stycket. 

I övriga fall skall myndigheten i särskild ordning underställa frågan 
regeringens prövning. Detta behöver dock inte ske om det överskott 
eller underskott som uppkommit vid försäljningen understiger 100000 
kr. 

3 § Vid försäljningen av andra anläggningstillgångar än sådana som an  
ges i 2 § skall hela det vid försäljningen erhållna beloppet redovisas 
som inkomst under vederbörligt anslag om inte annat har föreskrivits. 

Försäljningsbeloppen skall redovisas i årsbokslutet enligt 
föreskrifterna i förordningen (1979:1212) med föreskrifter om statliga 
myndigheters bokföring. 

Frågan om dispositionen av de medel som erhållits vid försäljningen 
skall av annan myndighet än affärsverk i särskild ordning underställas 
regeringens prövning. Detta behöver dock inte ske om 
försäljningsbeloppet understiger 20000 kr. eller om regeringen har 
föreskrivit annat. 

4 § De medel som inflyter vid försäljningen av anläggningstillgångar 
som utgör placeringsobjekt för en pensionsfond eller en donationsfond 
skall tillföras resp. fond och redovisas enligt de för fonden gällande 
föreskrifterna.
