Inledande föreskrifter

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om sådan extra
undervisning i svenska som enligt 8 kap. 4 d § skolförordningen
(1971:235) skall anordnas för elever i gymnasieskolan som har ett
annat språk än svenska som hemspråk och som behöver och önskar delta i
extra undervisning i svenska. Förordning (1985:759).

2 § Den extra undervisningen i svenska syftar till att eleverna
tillfredsställande skall kunna följa den ordinarie undervisningen i
svenska och andra ämnen.

3 § Den extra undervisningen kan anordnas som stödundervisning.
Eleven deltar då i den ordinarie undervisningen i svenska och
andra ämnen i oförminskad omfattning.

Om det behövs och eleven önskar det, får eleven delta i extra
undervisning som sker i utbyte mot timmar i den ordinarie
undervisningen. I ett sådant fall har den extra undervisningen formen
av en undervisning i ämnet svenska som andraspråk.
Förordning (1985:759).

4 § Rektor beslutar om en elev ska få delta i extra undervisning i
svenska.

I ärendet skall rektor samråda med eleven och, i fråga om elever som
inte har fyllt 18 år och inte heller har ingått äktenskap, med
föräldrarna.

Svenska som andraspråk

5 § Svenska som andraspråk skall för varje deltagande elev ha en
omfattning som motsvarar minst två veckotimmar. Dessa två veckotimmar
skall vara lärarledda. Förordning (1985:759).

6 § Elevens timmar i svenska som andraspråk får ersätta högst
lika många timmar i den ordinarie undervisningen för eleven.
Rektor bestämmer vilka timmar i den ordinarie undervisningen som får
bytas ut. Timmarna får inte fördelas på ett sådant sätt att ett visst
ämne helt faller bort för eleven eller att de kvarvarande timmarna
blir för få för att eleven skall kunna följa undervisningen i ämnet.
Högst en veckotimme i ämnet svenska får bytas ut mot svenska som
andraspråk. Förordning (1985:759).

7 § Undervisningen i svenska som andraspråk får anordnas för två eller
flera elever i grupp eller för en elev ensam. Förordning (1985:759).

8 § Undervisningen i svenska som andrspråk skall läggas upp med hänsyn
till varje elevs kunskapsnivå och situation i övrigt.
Skolöverstyrelsen meddelar föreskrifter och allmänna råd om innehållet
i undervisningen. Förordning (1985:759).

9 § Betyg sätts inte i ämnet svenska som andraspråk.Förordning
(1985:759).

Stödundervisning

10 § Föreskrifterna i 7 och 8 §§ gäller även i fråga om
stödundervisning.

Lärartjänstgöring

11 § Bestämmelserna i skolförordningen (1971:235) och andra
föreskrifter som regeringen meddelar om lärartjänstgöring i ämnet
svenska i gymnasieskolan gäller även extra undervisning i svenska, om
inte annat är särskilt föreskrivet.

12 § För extra undervisning i svenska får i varje kommuns eller
landstingskommuns gymnasieskola tas i anspråk det antal
lärarveckotimmar som motsvarar 0,85 lärarveckotimmar per deltagande
elev och läsår.

Statsbidrag

13 § Föreskrifter om statsbidrag för ianspråktagna lärarveckotimmar
enligt 12 § finns i förordningen (1966:115) om statsbidrag till
driftkostnader för viss kommunal utbildning.

Särskilda föreskrifter

14 § Skolöverstyrelsen meddelar de närmare föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.
