


1 § För att främja ett allsidigt utbud av konstnärligt och
kulturpolitiskt värdefulla svenska fonogram kan statsbidrag enligt denna
förordning ges till fonogramproducenter som är verksamma i Sverige.

Till främjande av konstnärligt och kulturpolitiskt värdefulla samiska
fonogram kan statsbidrag också lämnas till fonogramproducenter i Finland
eller Norge. Förordning (1993:1454).

2 § Bidrag enligt 1 § första stycket kan ges för

1. framställning och utgivning av fonogram med svensk musik,

2. framställning och utgivning av fonogram med svenska artister,

3. framställning och utgivning av fonogram med andra artister, om de är
bosatta här i landet,

4. återutgivning av sådana fonogram som avses i 1--3.

Bidrag enligt 1 § andra stycket kan ges för framställning, utgivning och
återutgivning av samiska fonogram som distribueras, marknadsförs och
försäljs i Sverige. Förordning (1989:970).

3 § Frågor om bidrag prövas av statens kulturråd efter särskild
ansökan.

Endast om det finns särskilda skäl får bidrag ges för sådana fonogram,
som har börjat framställas innan beslut om bidraget meddelats.

4 § Kulturrådet fördelar de medel som är tillgängliga under ett
budgetår vid ett eller två i förväg bestämda tillfällen. Om det finns
särskilda skäl får kulturrådet besluta om bidrag även vid andra
tillfällen.

5 § Bidrag ges med ett belopp som motsvarar en viss del av den
beräknade kostnaden för framställningen och utgivningen eller
återutgivningen av fonogrammet. En tredjedel av bidraget betalas ut i
förskott och återstoden när fonogrammet finns i handeln.

Föreskrifter för beräkning av bidrag skall fastställas av
kulturrådet.

6 § Bidrag skall huvudsakligen ges till producenter med regelbunden
utgivning av fonogram.

Bidraget skall avse en enskild produktion eller ett avgränsat projekt.
Det får inte ges till en producents samlade utgivning av fonogram.

7 § Vid fördelningen av bidrag skall kulturrådet

1. ta hänsyn till såväl fonogrammets konstnärliga kvalitet som
producentens behov av bidrag,

2. sträva efter att stödja mångsidighet vad gäller verk och artister,

3. särskilt beakta behovet av fonogram av god kvalitet för barn och
ungdom.

8 § Kulturrådet får bestämma villkor för bidraget, såsom att ett
fonogram skall framställas i minst ett visst antal exemplar och hållas
i lager under viss tid. Villkoret får förbindas med skyldighet för
mottagaren att återbetala det belopp som utgått eller en del av det,
om villkoret inte uppfylls.

8 a § Kulturrådet får under tiden den 1 januari-31 december
2004, utan hinder av 1 § första stycket, 3 § andra stycket och
6 § andra stycket, även lämna bidrag till

1. enskilda artister eller upphovsmän för produktion av
fonogram,

2. fonogramproducenter för fonogram som framställts eller
börjat framställas innan beslut om bidrag meddelats, och

3. fonogramproducenter som ett årligt verksamhetsbidrag.
Förordning (2003:1117).

9 § Beslut av kulturrådet enligt denna förordning får inte
överklagas.

10 § Kulturrådet får meddela föreskrifter för verkställigheten av
denna förordning.
