
Inledande bestämmelser. 

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på 
energiforskningsnämnden. 

Uppgifter 

2 § Energiforskningsnämnden har till uppgift att inom energiområdet 
bevaka forskningsfrågor av långsiktigt och övergripande intresse i syfte 
att bl. a. underlätta en omställning av energisystemet. Nämnden skall 
härvid identifiera och granska sådana förhållanden som är av vikt för 
den långsiktiga utvecklingen på energiområdet samt verka för att de 
uppmärksammas i verksamhet på energiområdet. Förordning (1987:820).

3 § Nämnden skall i nära samverkan med programmyndigheterna inom det 
statliga energiforskningsprogrammet och andra statliga organ som berörs 
göra egna utvärderingar av statens stöd till energiforskning. Nämnden 
skall med jämna mellanrum göra övergripande utvärderingar av 
energiforskningsprogrammet. Förordning (1987:820).

4 § Nämnden skall utreda frågor om former för och inriktning av 
forskning och utveckling inom energiområdet. Nämnden skall härvid

1. bedöma behovet av åtgärder för att bevara och utveckla inhemsk 
kompetens inom energiforskningsområdet med hänsyn till en omställning av 
energisystemet,

2. bevaka hur resultaten av energiforskningen nyttiggörs inom 
näringslivet,

3. bevaka hur resurserna för energiforskning inom högskolan m. m. 
används,

4. bevaka att energiforskningen samordnas med forskning inom andra 
områden,

5. uppmärksamma forskningsbehov som är gemensamma inom energiområdet 
samt internationella samarbetsmöjligheter. Förordning (1987:820).

5 § Nämnden skall enligt förordningen (1987:819) om statligt stöd till 
energiforskning svara för stöd till forskning inom programmet Allmänna 
energisystemstudier. För denna uppgift skall nämnden upprätta 
insatsplaner, samordna verksamhet med andra stödgivande organ, initiera 
projekt och fördela stöd, löpande följa upp projekt samt värdera 
resultat och svara för resultatöverföring. Förordning (1987:820).

Organisation 

6 § Enerigforskningsnämnden leds av en styrelse som består av högst tio 
ledamöter. I styrelsen ingår nämndens direktör. En av ledamöterna är 
ordförande och en är vice ordförande. 

För ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen bestämmer. 

7 § Direktören är chef för energiforskningsnämnden. 

Den tjänsteman som direktören bestämmer är direktörens ställföreträdare. 


8 § Till energiforskningsnämnden är knutna ett utvärderingsråd och ett 
planeringsråd för programmet Allmänna energisystemstudier. Ordförande i 
råden är nämndens direktör. Övriga ledamöter i råden tillsätts av 
regeringen på förslag av nämnden. Förordning (1987:820).

9 § Hos energiforskningsnämnden finns i övrigt personal enligt särskilda 
beslut av regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på 
medel. 

I mån av behov och tillgång på medel får energiforskningsnämnden anlita 
utomstående för särskilda uppdrag. 

Ärendenas handläggning 

10 § Av nämndens styrelse avgörs 

1. viktigare frågor om planläggning och genomförande av åtgärder inom 
nämndens verksamhetsområde, 

2. viktigare frågor om nämndens organisation och arbetsformer, 

3. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse, 

4. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller 
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan, 
avstängning eller läkarundersökning, 

5. andra frågor som direktören hänskjuter till styrelsen. 

11 § Styrelsen är beslutför när minst hälften av antalet ledamöter, 
däribland ordföranden, är närvarande. När ett ärende av större vikt 
handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara. 

Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner sammanträda för 
att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden mellan ordföranden 
och det ytterligare antal ledamöter som krävs för att styrelsen skall 
vara beslutför. Kan ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får 
direktören besluta ensam i närvaro av den föredragande till vars 
uppgifter ärendet hör. Beslut som fattas enligt detta stycke skall 
anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen. Förordning (1986:824). 

12 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av direktören 
ensam. 

I den mån sådana ärenden inte är av det slag att de behöver prövas av 
direktören, får de avgöras av annan tjänsteman enligt vad som anges i 
arbetsordningar eller i särskilda beslut. 

13 § När direktören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas den av 
direktörens ställföreträdare. På samma sätt förfars även i övrigt vid 
behandlingen av vissa ärenden eller grupper av ärenden. 

I direktörens frånvaro får dock inte fattas sådana beslut av större vikt 
som kan anstå utan olägenhet. Utan hans medgivande får inte heller 
sådana åtgärder vidtas som är oförenliga med föreskifter som styrelsen 
har meddelat eller grunder som den tillämpar. 

14 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom 
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 12 § 
andra meningen avgörs utan föredragning. 

15 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig 
tjänst m.m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan var 
begränsad i vissa hänseenden. 

16 § har upphävts genom förordning (1986:824). 

17 § Direktören får utan föredragning meddela beslut som inte utan 
olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig. 

18 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem 
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärenden 
hos nämnden. 

Tjänstetillsättning m.m. 

19 § Direktören förordnas av regeringen för högst sex år. 

Tjänster som byråchef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
direktören. 

Andra tjänster tillsätts av energiforskningsnämnden. 

20 § Andra styrelseledamöter än direktören samt ersättare för 
ledamöterna förordnas av regeringen för högst tre år.

Förordnande att vara styrelsens ordförande eller vice ordförande 
meddelas av regeringen för högst tre år. Förordning (1987:820).

Övriga bestämmelser 

21 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen 
(1965:601) lämnas av energiforskningsnämnden även i fråga om byråchefer. 
