


Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag tillämpas på sådana spel på mekaniska eller elektroniska
spelautomater som anordnas för allmänheten eller som i annat fall
anordnas i förvärvssyfte och som inte ger vinst eller endast ger vinst
i form av frispel på automaten. Lagen skall tillämpas också på
uppställning av automater av detta slag i lokaler eller på platser
till vilka allmänheten har tillträde.

Lokaler eller platser till vilka tillträdet är begränsat genom krav på
inbjudan, medlemskap i viss förening eller annat villkor skall utan
hinder härav vid tillämpningen av första stycket anses som lokaler eller
platser till vilka allmänheten har tillträde, om de med hänsyn till
omfattningen av den krets som äger tillträde, de villkor under vilka
tillträde lämnas eller andra liknande omständigheter är att jämställa
med sådana lokaler eller platser.

Lagen gäller inte uppställning av spelautomat eller anordnande av spel
på fartyg i reguljär trafik. Lag (1990:104).

2 § Den som anordnar automatspel som avses i 1 § första stycket skall
svara för att spelautomaten inte används för annat ändamål än den är
avsedd för, att god ordning råder inom den lokal eller på den plats där
spelet bedrivs samt att barn eller ungdom inte otillbörligen lockas att
delta i spelet. Lag (1990:104).

Tillstånd

3 § Tillstånd krävs för att anordna automatspel eller ställa upp en
spelautomat i lokaler eller på platser som anges i 1 § första och andra
styckena. Detta gäller inte för uppställning av en spelautomat och
anordnande av spel i samband med offentliga tillställningar av
tillfällig karaktär.

I ett tillstånd skall anges det antal spelautomater och den typ av spel
som tillståndet avser.

Frågan om tillstånd prövas av socialnämnden i den kommun där
spelverksamhet skall anordnas eller där spelautomaten är avsedd att
ställas upp. Tillstånd får inte meddelas utan att polismyndigheten hörts
i ärendet.

Socialnämnden får ta ut avgift för prövningen enligt grunder som
beslutas av kommunfullmäktige. Lag (1990:104).

4 § Vid prövning av tillstånd skall socialnämnden bedöma risken för att
en spelautomat används för annat ändamål än som avses med ansökan eller
för att verksamheten kan komma att äga rum i strid mot 2 § eller
bedrivas i en miljö som är olämplig för barn eller ungdom. Vid
prövningen skall särskilt beaktas sökandens lämplighet, antalet
spelautomater för vilka tillstånd söks, spelens beskaffenhet samt
lokalens eller platsens ändamålsenlighet och belägenhet. Lag (1990:104).

5 § Tillstånd att anordna automatspel får förenas med föreskrifter om
lägsta ålder för tillträde och tider när spelverksamheten får bedrivas
samt andra föreskrifter som behövs för att motverka att spelverksamheten
förorsakar bristande ordning eller bedrivs i en miljö som är olämplig
för barn eller ungdom.

Om det efter tillståndsbeslutet uppkommer missförhållanden till följd av
spelverksamheten, får socialnämnden meddela nya eller ändrade
föreskrifter. Lag (1990:104).

6 § Socialnämnden får återkalla ett tillstånd, om automatspel har
anordnats i strid mot bestämmelserna i 2 § eller mot föreskrifter som
har meddelats med stöd av 5 § eller om spelautomaten använts för annat
ändamål än tillståndet avser eller om annars förutsättningar för
tillstånd inte längre föreligger. Lag (1990:104).

Tillsyn

7 § Socialnämnden utövar tillsyn över efterlevnaden av denna lag och av
de föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.

För att utöva tillsynen har socialnämnden rätt att få tillträde till
lokaler och platser där automatspel anordnas eller där en spelautomat
annars finns uppställd och att infordra upplysningar från den som
anordnar spelet eller låtit ställa upp automaten. Lag (1990:104).

8 § Om den som anordnar automatspel eller som har låtit ställa upp en
spelautomat underlåter att lämna tillträde eller tillhandahålla
upplysningar enligt 7 § andra stycket, får socialnämnden förelägga vite.

För att bereda sig tillträde får socialnämnden vid behov anlita biträde
av polisen. Lag (1990:104).

Övriga bestämmelser

9 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet anordnar automatspel eller
låter ställa upp en spelautomat i strid mot 3 § eller bryter mot
föreskrifter som har meddelats med stöd av 5 § döms, om gärningen inte
är ringa, till böter eller fängelse i högst sex månader. Lag (1990:104).

9 a § Spelautomater och annan egendom som har använts vid eller varit
föremål för brott enligt 9 § samt insatser som har uppburits vid brottet
skall förklaras förverkade, om det inte är uppenbart oskäligt.
Förverkande kan, utöver vad som framgår av 36 kap. 5 § brottsbalken, ske
hos den som yrkesmässigt tillhandahållit egendomen.

I stället för egendomen kan dess värde förklaras förverkat. Lag
(1990:104).

10 § Socialnämndens beslut enligt 5 § andra stycket eller 6 § gäller
omedelbart om nämnden ej förordnar annat.

11 § Socialnämndens beslut enligt denna lag får överklagas hos
länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut i fråga om vitesföreläggande får inte
överklagas. Andra beslut av länsstyrelsen får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten. Lag (1995:1710).

Övergångsbestämmelser

1986:1014

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. I fråga om brott som har
begåtts före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.

1990:104

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 1990.

2. Den som vid ikraftträdandet har låtit ställa upp en spelautomat utan
att det enligt äldre bestämmelser krävs tillstånd är skyldig att senast
före utgången av juni 1990 ansöka om tillstånd, om tillståndsplikt
föreligger enligt 1 § i dess nya lydelse. Har en sådan ansökan gjorts,
får spelautomaten stå uppställd till dess ansökningen har avgjorts
slutligt. Om tillstånd inte beviljas, skall spelautomaten avlägsnas från
lokal eller plats som avses i 1 § i dess nya lydelse inom två månader
från den dag då beslutet vann laga kraft.

3. Bestämmelserna om återkallelse av tillstånd enligt 6 § i dess nya
lydelse gäller även beträffande tillstånd som har beviljats före
ikraftträdandet.

4. Äldre bestämmelser gäller i fråga om överklagande av beslut som
meddelats av länsstyrelsen före lagens ikraftträdande.

1995:1710

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
