1 § Bestämmelserna i denna förordning skall iakttas av de statliga 
myndigheterna vid utformningen och utsändandet av blanketter som skall 
användas huvudsakligen av näringsidkare eller kommuner för att lämna 
uppgifter som myndigheterna begär. De gäller också då uppgifterna skall 
lämnas på annat medium än blankett. Bestämmelserna gäller även när 
myndighet uppdrar åt ett annat organ, statligt eller privat, att 
genomföra en uppgiftsinsamling. 

Vad som i denna förordning föreskrivs om statliga myndigheter avser inte 
myndigheter under riksdagen och inte heller kommittéer eller särskilda 
utredare enligt kommittéförordningen (1976:119). 

2 § De uppgifter som skall lämnas enligt en blankett skall vara utvalda 
och definierade så att uppgiftslämnandet begränsas till den information 
som behövs med hänsyn till ändamålet och så att uppgiftslämnandet 
underlättas så långt möjligt. 

3 § Innan myndigheten beslutar om ett nytt formulär till blankett eller 
om en icke obetydlig ändring i ett tidigare fastställt formulär, skall 
myndigheten samråda med organisation eller annan som kan anses företräda 
de näringsidkare och kommuner som skall lämna uppgifterna. 

Om uppgifter skall inhämtas genom enkät till näringsidkare eller 
kommuner, skall samråd också äga rum i fråga om urvalet av 
uppgiftslämnare och tiden för enkätens genomförande. 

Samråd får underlåtas om det är uppenbart obehövligt eller skulle stå i 
strid med uppgiftsinhämtandets syfte. Samråd får också underlåtas om 
tiden inte medger det. 

4 § Om myndigheten beslutar att inhämta uppgifter genom enkät till 
näringsidkare eller kommuner, skall i beslutet anges 

1. den bestämmelse, enligt vilken skyldighet att lämna uppgifterna 
föreligger, 

2. vilka slag av uppgiftslämnare som enkäten avser, 

3. vad uppgiftslämnaren har att iaktta när enkäten besvaras, 

4. vad uppgifterna skall användas till, 

5. om samråd har förekommit enligt 3 § och, om så är fallet, med vem 
samrådet har ägt rum. 

Uppgift om beslutets innehåll skall tillställas var och en som anmodas 
att lämna uppgifter. Om det inte föreligger någon skyldighet att lämna 
uppgifterna, skall detta tydligt anges i enkäten. 

5 § Fristen för besvarande av en enkät till näringsidkare eller kommuner 
skall vara minst tre veckor räknat från enkätens utsändande, om det inte 
finns särskilda skäl för någon annan tidsfrist eller en annan tidsfrist 
är föreskriven i lag eller förordning. 

6 § Hos myndigheten skall finnas en förteckning över myndighetens 
planerade och beslutade enkäter till näringsidkare och kommuner.
