


Inledande bestämmelser

1 § När någon har erhållit

1. industrigarantilån eller garanti för bankgaranti enligt den upphävda
förordningen (1978:507) om industrigarantilån m. m. eller motsvarande
äldre bestämmelser eller

2. hotellgarantilån enligt Kungl. Brev den 30 juni 1965 om statlig
garanti till lån för turisthotell

skall ärendet, så länge det behövs med hänsyn till förutsättningarna för
stödet, fortlöpande följas upp enligt denna förordning. Förordning
(1990:645).

2 § Varje ärende skall följas upp enligt för stödformen anpassade
rutiner eller vad som bestäms för särskilda fall. Uppkommer påtaglig
risk för att syftet med stödet förfelas eller avsevärt ökad risk för
staten som kredit- eller garantigivare jämfört med förhållandena vid
tidpunkten för beslutet om stöd, skall åtgärder vidtas enligt
bestämmelserna i 5 - 10 §§.

Rutinmässig uppföljning

3 § Den rutinmässiga uppföljningen handhas av den regionala
utvecklingsfonden i det län där stödmottagaren driver den verksamhet för
vilket stödet beviljats.

Driver stödmottagaren verksamhet i flera län, skall, om inte
bestämmelser i frågan meddelas av den myndighet som beviljat stödet,
uppföljningen ske i den ordning som berörda utvecklingsfonder kommer
överens om.

4 § Utvecklingsfonden skall se till att stödmottagarna fullgör sin
rapporteringsskyldighet enligt bestämmelserna för stödet och i övrigt
inhämta de uppgifter av betydelse för uppföljningen som kan lämnas av
länsstyrelsen, länsarbetsnämnden, kronofogdemyndigheten, banker samt
näringslivets och arbetsmarknadens organisationer.

Åtgärder i uppföljningsärenden

5 § Utvecklingsfonden skall omedelbart anmäla till länsstyrelsen när det
enligt fondens bedömning finns påtaglig risk för att syftet med stödet
förfelas eller när statens risk som kredit- eller garantigivare avsevärt
ökas i jämförelse med förhållandena vid tidpunkten för stödet. Till
anmälan skall fogas utredning i ärendet.

6 § Får länsstyrelsen genom anmälan enligt 5 § eller på annat sätt
kännedom om att det har uppkommit eller riskerar uppkomma något
förhållande som kan utgöra anledning till åtgärd i fråga om bidrag eller
uppsägning av lån eller garanti eller på annat sätt medföra ökad risk
för staten som kredit- eller garantigivare, skall länsstyrelsen vidta de
åtgärder som stödets ändamål och statens intresse som fordringsägare
motiverar. Finner länsstyrelsen att åtgärder bör vidtas utanför dess
befogenheter, skall länsstyrelsen med utredning i ärendet och eget
förslag till åtgärd hänskjuta frågan till Verket för
näringslivsutveckling. Förordning (2000:1180).

7 § Vid beredning av uppföljningsärenden hos länsstyrelsen skall samråd
ske med länsarbetsnämnden, kronofogdemyndigheten och den regionala
utvecklingsfonden i länet, om inte tidsskäl eller frågans beskaffenhet
föranleder annat. Förordning (1988:426).

8 § Beslutar länsstyrelsen själv om åtgärd, skall avskrift av beslutet
jämte uppgifter om beslutsunderlaget tillställas Verket för
näringslivsutveckling i den utsträckning som verket begär det.
Förordning (2000:1180).

9 § Verket för näringslivsutveckling skall besluta om åtgärder i
uppföljningsärenden som länsstyrelsen hänskjuter till myndigheten.
Om åtgärden gäller företag med finansiellt stöd från den regionala
utvecklingsfonden eller om åtgärden på annat sätt påtagligt berör
fondens verksamhet, skall samråd ske i behövlig omfattning, innan
beslutet fattas. Förordning (2000:1180).

10 § Verket för näringslivsutveckling skall när så följer av
särskilda föreskrifter med eget yttrande hänskjuta uppföljningsärenden
till regeringen. Förordning (2000:1180).

Tillsyn m.m.

11 § Om länsstyrelsen i ett uppföljningsärende anser att den regionala
utvecklingsfonden vid administration av finansiellt stöd som avses i 1 §
inte iakttagit gällande bestämmelser eller annars brustit i sina
ålägganden, skall länsstyrelsen anmäla detta till Verket för
näringslivsutveckling. Förordning (2000:1180).

12 § Finner Verket för näringslivsutveckling att en utvecklingsfond
brustit i sina åligganden på det sätt som anges i 11 §, skall
verket vidta lämplig åtgärd. Åtgärden skall anmälas till Närings-
och handelsdepartementet. Förordning (2000:1180).

13 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning meddelas av
Verket för näringslivsutveckling. Förordning (2000:1180).
