Inledande bestämmelser

1 § För att främja utvecklingen av främst små och medelstora företag
kan den regionala utvecklingsfonden inom varje län på
företagsekonomiska grunder delta i finansieringen av sådana företag
enligt denna förordning. Fonden skall därvid beakta bland annat de
regional- och sysselsättningspolitiska mål som staten ställer upp samt
vikten av att de anställda tillförsäkras en tillfredsställande
arbetsmiljö. Förordning (1984:556).

Finansieringsberättigad verksamhet

2 § Den regionala utvecklingsfonden får delta i finansiering av
verksamhet, som enligt den systematik som tillämpas den 1 juli 1982 i
Svensk Näringsgrensindelning (SNI) huvudsakligen är att hänföra till

1. jordbruk, skogsbruk, jakt och fiske (SNI 1), såvitt gäller sådan
verksamhet inom jordbrukets binäringar som inte omfattas av särskilt
stöd till jordbruket eller trädgårdsnäringen,

2. andra gruvor och mineralbrott (SNI 29),

3. tillverkningsindustri (SNI 3),

4. byggnadshantverk (SNI 502), i den mån verksamheten är inriktad på
tillverkningsindustrin,

5. produktionsvaruinriktad partihandel (SNI 611),

6. handelsförmedling av produktionsvaror (SNI 6141),

7. hotell-, pensionats- och campingverksamhet (SNI 632), i den mån
verksamheten är inriktad huvudsakligen på turism,

8. uppdragsverksamhet (SNI 832), i den mån verksamheten är inriktad på
tillverkningsindustrin, eller

9. på tillverkningsindustrin inriktad verksamhet inom renings-,
renhållnings- och rengöringsverksamhet (SNI 92), reparation av
motorfordon (SNI 9513) eller tvätteriverksamhet (SNI 952).

I första hand bör finansiering avse tillverkande företag.

Om särskilda skäl finns, får fonden finansiera sammanslutningar av
utövare av sådan verksamhet som avses i första stycket eller andra
företag eller näringsidkare än som omfattas av första stycket.
Finansiering kan också gälla de särskilda ändamål som anges i 11 §
andra stycket och 31 § tredje stycket. Förordning (1984:556).

3 § Fonden skall i första hand finansiera företag som har högst 200
arbetstagare och som inte ingår i någon koncern med mer än 200
arbetstagare. Förordning (1984:556).

Finansieringsformer

4 § Utvecklingsfondens finansieringsformer är

1. rörelselån,

2. garanti för lån (lånegaranti),

3. garanti för bankgaranti,

4. utvecklingskapital i form av utvecklingslån eller
utvecklingsbidrag.

För lån med lånegaranti (garantilån) svarar fonden som egen skuld till
dess lånet har återbetalats. I fråga om garanti för bankgaranti svarar
fonden gentemot banken som för egen förpliktelse.

Summan av utestående kapitalskulder på de av varje fond garanterade
lånen och fondens förpliktelser på grund av garantier för
bankgarantier får uppgå till sammanlagt högst 25 procent av fondens
eget kapital enligt senast fastställda och av revisorerna godkända
balansräkning. Förordning (1984:556).

5 § Finansieringsformerna kan kombineras inbördes och med andra former
av statlig finansiering. Utvecklingsfonden får dock inte delta i
finansieringen, om för samma ändamål tas i anspråk lokaliseringsstöd
enligt förordningen (1982:677) om regionalpolitiskt stöd eller
motsvarande äldre bestämmelser eller stöd enligt förordningen
(1979:638) om statligt stöd till glesbygd. Förordning (1984:556).

Allmänna villkor för finansiering

6 § Finansiering får endast avse verksamhet som har eller bedöms kunna
få tillfredsställande lönsamhet. Förordning (1984:556).

7 § Utvecklingsfonden får inte medverka i finansiering, som kan ske på
den allmänna kreditmarknaden under normala marknadsmässiga villkor.

Fondens insats får inte vara större än som med hänsyn till övriga
finansieringsmöjligheter och andra omständigheter fordras för att
syftet med den skall nås. Förordning (1984:556).

8 § För finansiering från utvecklingsfonderna gäller vidare de
särskilda villkor som anges för varje finansieringsform. Beslut om
finansiering skall förenas med de ytterligare villkor om användning av
medlen, insyn och annat som behövs med hänsyn till syftet med fondens
insats eller av annan anledning. Förordning (1984:556).

För lån gemensamma bestämmelser

9 § På rörelselån och utvecklingslån skall betalas ränta från dagen
för utbetalningen efter en räntesats som bestäms med beaktande av det
allmänna ränteläget och förutsättningarna i varje särskilt fall.

Räntesatsen får bestämmas till olika nivåer under skilda delar av
lånets löptid, om detta bedöms lämpligt med hänsyn till företagets
förutsättningar. Det sammanlagda räntebeloppet får dock inte härigenom
göras lägre än om samma räntesats gällt hela löptiden.

Om särskilda skäl föranleder det, får räntans storlek göras beroende
av företagets vinst. Förordning (1984:556).

10 § Ett lån kan sägas upp till omedelbar betalning om

1. låntagaren genom oriktiga eller ofullständiga uppgifter har
föranlett att lånet beviljades,

2. lånet utan tillstånd använts för något annat ändamål än som
avsetts,

3. låntagaren försummar att erlägga föreskriven ränta eller
avbetalning inom 14 dagar från förfallodagen,

4. någon väsentlig del av verksamheten läggs ned eller någon väsentlig
ändring direkt eller indirekt sker i äganderätten eller
förfoganderätten till rörelsen eller däri ingående tillgångar av
betydelse för verksamheten,

5. låntagaren i annat fall bryter mot villkor eller föreskrift som
gäller för lånet,

6. ställd säkerhet väsentligt försämras, eller

7. annat förhållande inträffar som medför att låntagaren med hänsyn
till syftet med lånet uppenbarligen inte längre bör få ha kvar lånet.

En upplysning om bestämmelserna i första stycket skall tas in i den
skuldförbindelse som utfärdas för lånet.

Särskilda bestämmelser om rörelselån

11 § Rörelselån får lämnas för anskaffning av anläggnings- eller
omsättningstillgångar eller för främjande av rörelsens utveckling på
annat sätt.

Om det finns synnerliga skäl, får rörelselån ges för aktieförvärv
eller liknande ändamål, om detta väsentligen underlättar eller
möjliggör verksamhet som är finansieringsberättigad enligt 2 §.

Rörelselån får inte beviljas, om någon annan finansieringsform är
tillgänglig på rimliga villkor. Förordning (1984:556).

12 § Rörelselån får beviljas en och samma låntagare med högst så stort
belopp att fondens sammanlagda engagemang i form av sådana lån jämte
utestående garantier enligt denna förordning uppgår till tre miljoner
kronor.

Om det finns särskilda skäl, får efter samråd med statens industriverk
i varje särskilt fall rörelselån beviljas med högre belopp. Förordning
(1984:556).

13 § För rörelselån skall ställas den säkerhet som kan fordras med
hänsyn till låntagarens ekonomiska ställning och behov av rimlig
ekonomisk rörelsefrihet samt till övriga omständigheter.

Om det inte finns särskilda skäl, skall full eller begränsad borgen
ställas av den som direkt eller indirekt har ett väsentligt
ägarinflytande över företaget. Behovet av sådan borgen skall bedömas
med hänsyn till storleken av ägarnas kapitalinsats, andra säkerheter
och övriga omständigheter.

Om det finns särskilda skäl, får rörelselån lämnas utan säkerhet eller
ges sämre förmånsrätt än andra borgenärers fordringar. Sådana lån får
dock inte utan särskilda skäl och föregående samråd med statens
industriverk för en och samma låntagare överstiga sammanlagt 500 000
kronor eller 50 procent av företagets eget kapital.

14 § Rörelselån skall betalas åter inom viss tid enligt en plan som
fastställs när lånet beviljas. Återbetalningsvillkor skall bestämmas
med hänsyn till syftet med lånet, låntagarens ekonomiska ställning och
övriga omständigheter. Återbetalning skall dock påbörjas inom högst
tre eller, vid nyetablering, fem år och avslutas inom högst 20 år från
dagen för första utbetalningen.

Särskilda bestämmelser om lånegaranti

15 § Lånegaranti får lämnas för lån till de ändamål och under de
förutsättningar som gäller för rörelselån enligt 11 §.

16 § Lånegaranti får lämnas för lån i svensk eller utländsk valuta i
kreditinrättningar som fonden godkänner.

17 § Lånegaranti får beviljas en och samma låntagare med högst så
stort belopp att fondens sammanlagda engagemang i form av rörelselån
och utestående garantier enligt denna förordning uppgår till tre
miljoner kronor.

Om det finns särskilda skäl, får efter samråd med statens industriverk
i varje särskilt fall lånegaranti lämnas med högre belopp. Förordning
(1984:556).

18 § Lånegaranti får lämnas endast om villkoren för lånet av fonden
bedöms som skäliga med hänsyn till syftet med lånet, låntagarens
ekonomiska ställning och övriga omständigheter. Förordning
(1985:628).

19 § Återbetalning skall ske enligt fastställd plan och påbörjas inom
högst tre eller, vid nyetablering, fem år och avslutas inom högst 20
år från dagen för första utbetalningen. Förordning (1985:628).

20 § Ett villkor för lånegaranti är att det för garantilånet ställs
säkerhet i samma omfattning som gäller i fråga om rörelselån enligt
13 §. Säkerheten för lånet skall gälla även för garantin.

21 § Lånegaranti lämnas endast om låneförbindelsen för garantilånet
innehåller villkor att lånet kan sägas upp till omedelbar
återbetalning, om

1. låntagaren genom oriktiga eller ofullständiga uppgifter har
föranlett att garantin beviljades,

2. lånemedlen utan tillstånd använts för något annat ändamål än som
avsetts,

3. låntagaren försummar att erlägga föreskriven ränta eller
avbetalning inom 14 dagar från förfallodagen,

4. någon väsentlig del av verksamheten läggs ned eller någon väsentlig
ändring direkt eller indirekt sker i äganderätten eller
förfoganderätten till rörelsen eller däri ingående tillgångar av
betydelse för verksamheten,

5. låntagaren i annat fall bryter mot de villkor eller föreskrifter
som gäller för garantin,

6. ställd säkerhet försämras väsentligt,

7. i övrigt sådant förhållande inträffar att låntagaren med hänsyn
till syftet med lånet uppenbarligen inte längre bör få ha kvar
garantin.

22 § Som villkor för lånegaranti gäller att långivaren förvaltar lånet
under bankmässiga former och därvid beaktar den regionala
utvecklingsfondens intresse som garantigivare. Långivaren skall utan
dröjsmål underrätta fonden om varje förhållande som kan utgöra
anledning till uppsägning av lånet eller som eljest medför risk att
garantin måste infrias. När fråga av betydelse för fondens
betalningsansvar på grund av garantiåtagande uppkommer, skall
långivaren inhämta anvisningar hos fonden.

23 § Till täckning av fondens kostnader för garantigivningen och dess
förluster på grund av infriade garantiåtaganden skall långivaren till
fonden betala en årlig avgift. Avgiften, som skall utgöra lägst en
procent av utestående belopp, fastställs av fonden. Förordning
(1984:1051).

24 § Underlåter långivaren att efter anmodan från den regionala
utvecklingsfonden utan dröjsmål säga upp lånet eller att, sedan
uppsägning har skett, vidta begärda åtgärder för lånets indrivning,
upphör lånegarantin att gälla tre månader efter det att långivaren
erhöll anmaningen.

25 § Beslut om lånegaranti får ändras eller upphävas, om långivaren
inte iakttar villkor som anges i 22 eller 23 § eller som föreskrivits
i beslutet.

26 § Den regionala utvecklingsfonden får medge att garantilån får
övertas av annan kreditinrättning än den som har beviljat lånet.
Garantin gäller i förhållande till den nye långivaren från tidpunkten
för ansökan om övertagandet. En sådan ansökan skall innehålla
förklaring från den som övertar lånet, att detta sker på de villkor
som gäller enligt denna förordning.

Särskilda bestämmelser om garanti för bankgaranti

27 § Garanti får lämnas för bankgaranti för en ekonomisk förpliktelse
inom verksamhet som är stödberättigad enligt 2 §. Bankgarantin
skall vara begränsad till ett visst belopp.

Till täckning av fondens kostnader för garantigivningen och dess
förluster på grund av infriade garantiåtaganden skall den
kreditinrättning som beviljar bankgarantin till fonden
betala en årlig avgift. Avgiften, som skall utgöra lägst en procent av
utestående belopp, fastställs av fonden. Förordning (1984:1051).

28 § Som villkor för garanti från fonden gäller att den
kreditinrättning som beviljar bankgarantin beaktar den regionala
utvecklingsfondens intresse som garantigivare och inhämtar anvisningar
från fonden, när frågor av betydelse för fondens betalningsansvar på
grund av garantiåtagandet uppkommer. Förordning (1983:742).

29 § Beslut om garanti för bankgaranti får ändras eller upphävas om
kreditinrättningen inte iakttar villkor som anges i 27 § andra stycket
eller 28 §.

30 § I övrigt tillämpas i fråga om garanti för bankgaranti
bestämmelserna om lånegaranti i 15, 17, 20 och 26 §§. Därvid skall vad
som sägs om lånegaranti avse garanti för bankgaranti, lån avse
bankgaranti och långivare avse den kreditinrättning som lämnat
bankgarantin. Förordning (1983:742).

Särskilda bestämmelser om utvecklingskapital

31 § Utvecklingskapital får lämnas som utvecklingslån eller
utvecklingsbidrag för att stödja utveckling och marknadsföring av nya
produkter, processer eller system för industriell produktion eller
marknadsföring av tidigare utvecklade produkter, processer eller
system av sådant slag.

Utvecklingskapital får även lämnas för andra väl avgränsade projekt
som syftar till att utveckla företaget och som är förenade med så stor
risk att projektet bedöms inte bli genomfört utan finansiering med
utvecklingskapital.

Om det finns särskilda skäl, får utvecklingskapital lämnas till
mottagare som inte själv utövar eller ämnar utöva någon verksamhet som
anges i 2 §, om projektets resultat kan antas komma till användning i
sådan verksamhet.

32 § Utvecklingskapital får beviljas en och samma mottagare med högst
så stort belopp att summan av fondens sammanlagda engagemang i form av
utvecklingslån och under de senaste fem åren beviljade
utvecklingsbidrag uppgår till tre miljoner kronor.

Om det finns särskilda skäl, får efter samråd med statens industriverk
i varje särskilt fall utvecklingskapital lämnas med högre belopp.
Förordning (1984:556).

33 § Utvecklingskapital får beviljas till högst 50 procent av den
beräknade kostnaden för det projekt som finansieringen avser.
Om det finns synnerliga skäl, får efter samråd med statens
industriverk i varje särskilt fall finansiering ske med belopp
motsvarande högst 65 procent av den beräknade kostnaden. Förordning
(1984:556).

34 § För utvecklingskapital behöver inte ställas särskild säkerhet.

35 § Utvecklingsbidrag skall ges med förbehåll att mottagaren
förbinder sig att, om projektets resultat kan utnyttjas lönsamt, utge
ersättning till fonden i form av ett engångsbelopp eller i form av
royalty eller annan löpande avgift. Villkoren för sådan ersättning
skall bestämmas med hänsyn till bland annat projektets risk och
beräknade ekonomiska utfall. Grunderna för lönsamhetsbedömningen bör
bestämmas då bidraget beviljas.

36 § Utvecklingsbidrag får krävas åter helt eller delvis, om

1. bidraget har utbetalats till följd av att mottagaren har lämnat
oriktiga eller ofullständiga uppgifter,

2. bidraget har använts på ett sätt som uppenbarligen strider mot
syftet med detta eller

3. mottagaren i väsentlig mån åsidosätter någon bestämmelse eller
något villkor som gäller för bidraget.

Beslut som innebär att bidraget helt eller delvis skall återbetalas
enligt denna paragraf får inte meddelas sedan tio år förflutit från
det bidraget helt utbetalats.

En upplysning om bestämmelserna i denna paragraf skall tas in i
beslutet om bidrag. Förordning (1984:556).

37 § För utvecklingslån skall lånetid, återbetalningsvillkor och
övriga villkor bestämmas då lånet beviljas. Därvid skall hänsyn tas
till bland annat projektets risk och beräknade ekonomiska utfall.

Anstånd med räntebetalning får lämnas, varvid upplupen ränta läggs
till lånebeloppet.

38 § För utvecklingslån kan återbetalningsskyldigheten helt eller
delvis efterges, om låntagaren visar att förutsättningar uppenbarligen
saknas att utnyttja projektets resultat lönsamt. Grunderna för
lönsamhetsbedömningen bör bestämmas då lånet beviljas. Förordning
(1984:556).

Förfarandet m.m.

39 § Ansökan om finansiering från utvecklingsfonden skall vara
skriftlig. Sökanden skall lämna de uppgifter som fonden finner
nödvändiga för att pröva ansökningen. Till ansökan om garanti skall
fogas förklaring från den kreditinrättning som lämnar garantilånet
eller bankgarantin att denna, om garanti lämnas, är beredd att
utbetala lånet eller lämna bankgarantin enligt de villkor som gäller
enligt denna förordning.

Innan den regionala utvecklingsfonden avgör ett ärende som rör
anskaffning av anläggningstillgångar eller andra investeringar i
tillverkningsprocessen, skall berörda arbetstagarorganisationer ha
beretts tillfälle att yttra sig över den planerade åtgärden från
arbetsmiljösynpunkt. Förordning (1984:556).

40 § Beslut om finansiering skall innehålla uppgift om beviljat belopp
eller garantins omfattning, de villkor som är förenade med
finansieringen och ordningen för utbetalning.

Då en ansökan om utvecklingskapital har slutligt prövats, skall
avskrift av beslutet jämte projektbeskrivning tillställas styrelsen
för teknisk utveckling, såvida projektet rör teknisk utveckling.
Förordning (1984:556).

41 § Rörelselån eller utvecklingslån får ej utbetalas förrän
låntagaren har lämnat skuldförbindelse, ställt säkerhet, om sådan är
föreskriven, och uppfyllt övriga villkor för utbetalning.

Utgörs säkerheten av inteckning eller panträtt i fastighet eller
tomträtt, skall låntagaren före utbetalningen lämna gravationsbevis
och bevis om brandförsäkring av den pantförskrivna egendomen. Om lånet
eller en del därav inte har lyfts inom tid som har angetts i
lånebeslutet, kan låntagaren förklaras förlustig rätten till den
innestående delen av lånet.

Beslut om lånegaranti upphör att gälla, om låneförbindelse ej har
tecknats inom nio månader från dagen för beslutet. Motsvarande gäller
beslut om garanti för bankgaranti, om bankgarantin ej har tecknats
inom sådan tid. Fonden får för visst fall medge att tiden förlängs.

42 § Fonden skall följa verksamheten vid företag som har erhållit stöd
och därvid utöva tillsyn över att föreskrivna villkor iakttas.

43 § Fonden skall vidta de åtgärder som behövs för att undvika förlust
på grund av lämnat stöd. Om det är påkallat, skall fonden därvid vidta
åtgärder för att möjliggöra verksamhetens fortbestånd.

Innan fonden vidtar åtgärd enligt första stycket, som ej har ringa
betydelse, skall samråd ske med länsstyrelsen.

44 § Statens industriverk skall utöva tillsyn över
utvecklingsfondernas verksamhet enligt denna förordning. Förordning
(1983:742).

Övergångsbestämmelser

1985:628

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1985. I fråga om lån, där
beslut om garanti har meddelats före utgången av juni 1985 gäller 18
och 19 §§ i sina äldre lydelser.

1987:894

Denna förordning träder i kraft den 1 november 1987. Genom förordningen
upphävs förordningen (1982:682) om statlig finansiering genom regional
utvecklingsfond. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
finansiering som beslutats före ikraftträdandet.
