Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 15, 16 och
18 §§, tillämpas på statens arbetsmiljönämnd.

Med chefen förstås vid tillämpningen av allmänna verksstadgan nämndens
ordförande.

2 § Med statsförvaltningen avses statliga myndigheter under
regeringen.

Uppgifter

3 § Statens arbetsmiljönämnd skall inom statsförvaltningen, i den mån
det inte ankommer på någon annan myndighet,

1. främja utvecklingen av arbetsmiljöverksamheten,

2. ge ut information samt meddela föreskrifter och råd som rör
arbetsmiljöverksamheten,

3. vara fackansvarigt organ för innehållet i den partsgemensamma
utbildningen inom arbetsmiljöområdet,

4. främja, följa och föreslå forskning inom arbetsmiljöområdet,

5. på begäran av arbetarskyddsfonden yttra sig över myndigheternas och
arbetstagarorganisationernas ansökningar till fonden om bidrag för
arbetsmiljöutbildning och arbetsmiljöforskning.

Nämnden skall därvid arbeta i nära kontakt med demyndigheter och
organisationer - särskilt arbetarskyddsstyrelsen och stiftelsen
Statshälsan - som bedriver verksamhet inom arbetsmiljöområdet.

Kungörelsen (1970:641) om begränsning i myndighets rätt att meddela
föreskrifter, anvisningar eller råd skall inte tillämpas på nämnden.

Organisation

4 § Nämnden består av sex ledamöter. Ledamöterna förordnas av
regeringen för högst tre år i sänder. För varje ledamot förordnar
regeringen två personliga ersättare.

En ledamot och dennes ersättare förordnas efter förslag av
Statsanställdas förbund, en ledamot och dennes ersättare efter förslag
av TCO:s statstjänstemannasektion (TCO-S) samt en ledamot och dennes
ersättare efter förslag av Centralorganisationen SACO/SR.

5 § Regeringen utser en av ledamöterna att vara nämndens ordförande
efter gemensamt förslag av statens arbetsgivarverk samt
Statsanställdas förbund, TCO-S och SACO/SR.

Nämnden utser inom sig en vice ordförande.

5 a § Hos nämnden finns i övrigt personal enligt särskilda beslut av
regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående
för särskilda uppdrag. Förordning (1984:647).

Ärendenas handläggning

6 § Nämnden sammanträder på kallelse av ordföranden. Sammanträde skall
också hållas när någon annan ledamot begär det.

7 § Ärendena avgörs av nämnden i plenum.

I en arbetsordning eller genom särskilda beslut får nämnden lämna över
till ordföranden eller till någon annan som tjänstgör hos nämnden att
avgöra ärenden eller grupper av ärenden som inte är av sådan
beskaffenhet att prövningen bör ankomma på nämnden i plenum.

8 § För beslut av nämnden krävs att dess samtliga ledamöter är ense.

9 § Ärendena avgörs efter föredragning, som ankommer på en särskilt
förordnad föredragande.

Avslutande bestämmelse

10 § Nämndens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
