1 § För kostnader på grund av kassettskatt enligt lagen (1982:691) om 
skatt på vissa kassettband lämnar staten kompensation i de fall som 
anges i denna förordning. 

Kompensation lämnas inte för administrativa kostnader på 
grund av kassettskatten. 

2 § Kompensation ges till Handikappförbundens centralkommitte', De 
handikappades riksförbund, Sveriges dövas riksförbund och Synskadades 
riksförbund (huvudorganisationer) samt rikscentralerna förpedagogiska 
hjälpmedel för handikappade, om kostnaderna avser kassettband 

1. som har använts i den egna verksamheten, 

2. som har överlåtits eller hyrts ut i inspelat skick för att 
användas bland handikappade eller 

3. som har överlåtits oinspelade till en organisation som är 
ansluten till någon av huvudorganisationerna för att användas i 
den anslutna organisationens egen verksamhet eller på ett 
sådant sätt som avses i 2. 

3 § Kompensation ges till De blindas förenings 
försäljningsaktiebolag, om kostnaderna avser kassettband 

1. som har överlåtits oinspelade till en sådan huvudorganisation 
eller ansluten organisation som avses i 2 § för användning på 
det sätt som anges i 2 § eller 

2. som har överlåtits oinspelade till enskilda handikappade för 
eget bruk. 

4 § Kompensation ges till den som har haft kostnader för 
ljudkassettband som har använts 

1. för framställning och utgivning av taltidningar, 

2. för talutgåvor med samhällsinformation till handikappade 
eller 

3. för framställning av sådana talböcker som avses i 
förordningen (1961:348) med tillämpningsbestämmelser till 
lagarna (1960:729 och 730) om upphovsrätt till litterära och 
konstnärliga verk och om rätt till fotografisk bild. 

5 § Kompensation ges dock inte till 

1. den som endast har hyrt kassettband för kostnader som 
avser de förhyrda banden, 

2. den som har sålt eller hyrt ut kassettband om vederlaget till 
någon del innefattar ersättning för kassettskatten, 

3. den som har köpt kassettband för vilken någon annan är 
skattskyldig enligt 6 § lagen (1982:691) om skatt på vissa 
kassettband, om inte vederlaget innefattar ersättning för 
kassettskatten. 

6 § Kompensation utgår med det belopp som motsvarar den kassettskatt 
som har erlagts för banden, om den som har rätt till kompensationen 
enligt 2--4 §§ även är skattskyldig för banden enligt 6 § lagen 
(1982:691) om skatt på vissa kassettband. 

Är den som har rätt till kompensationen inte skattskyldig för banden 
enligt 6 § lagen om skatt på vissa kassettband, utgår kompensation med 
1 krona 50 öre för varje ljudkassettband och 15 kronor för varje 
videokassettband, om vederbörande omsatt banden så att 
redovisningsskyldighet för mervärdeskatt enligt lagen (1968:430) om 
mervärdeskatt inträtt. I annat fall utgår kompensation med 1 krona 85 
öre för varje ljudkassettband och 18 kronor 50 öre för varje 
videokassettband. 

Kompensation utgår inte för belopp som understiger 1 500 kronor för 
ett kalenderår. Förordning (1985:1036). 

7 § Talboks- och punktskriftsbiblioteket beslutar i ärenden om 
kompensation. 

8 § Den som begär kompensation skall ge in en rekvisition 
därom till talboks- och punktskriftsbiblioteket. 

Rekvisitionen skall omfatta en period om fyra, åtta eller tolv 
kalendermånader, räknat från kalenderårets början. 

Rekvisitionen skall innehålla de uppgifter om kassettbanden 
som talboks- och punktskriftsbiblioteket finner nödvändiga för 
att kunna besluta om kompensationen. Om den som begär 
kompensation inte är en myndighet skall uppgifterna vara 
styrkta av auktoriserad eller godkänd revisor. 

9 § Om någon ger in flera rekvisitioner för kostnader under ett 
kalenderår, skall den första av dessa avse kompensation med 
lägst 1 500 kronor för att beloppet skall betalas ut. 

10 § Har kompensation betalats ut med ett för högt belopp på 
grund av oriktiga uppgifter, som lämnats av den som begärt 
kompensationen, eller på grund av felräkning, misskrivning eller 
annat uppenbart förbiseende, är mottagaren skyldig att till 
statsverket återbetala vad han på detta sätt oriktigt har erhållit. 

11 § Talboks- och punktskriftsbibliotekets beslut om 
kompensation överklagas hos regeringen genom besvär. Andra 
beslut som talboks- och punktskriftsbiblioteket har meddelat 
enligt denna förordning får inte överklagas. 

12 § Talboks- och punktskriftsbiblioteket får meddela 
föreskrifter för verkställigheten av denna förordning. 

Övergångsbestämmelser 

1985:1036 

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1986. Äldre bestämmelser 
gäller fortfarande i fråga om kompensation för kostnader som uppkommit 
före den 1 januari 1986. 

1990:801

Regeringen föreskriver att följande förordningar skall upphöra att gälla 
vid utgången av år 1992, nämligen

1. förordningen (1985:1026) om kassettskatt,

2. förordningen (1982:798) om kompensation i vissa fall för kostnader på 
grund av kassettskatt.

Förordningarna skall fortfarande tillämpas på förhållande som hänför sig 
till tiden före den 1 januari 1993.
