
1 § Denna lag gäller verksamhet i yttre rymden (rymdverksamhet). 

Förutom sådan verksamhet som helt äger rum i yttre rymden räknas till 
rymdverksamhet också utsändning av rymdföremål samt alla åtgärder för 
att manövrera eller på annat sätt påverka utsända rymdföremål. 

Att enbart ta emot signaler eller information i annan form från 
föremål i yttre rymden räknas inte som rymdverksamhet enligt denna 
lag. Inte heller uppsändning av sondraketer räknas som 
rymdverksamhet. 

2 § Utan tillstånd får rymdverksamhet inte bedrivas från svenskt 
territorium av någon annan än svenska staten. Svensk fysisk eller 
juridisk person får inte heller bedriva rymdverksamhet någon 
annanstans utan tillstånd. 

3 § Tillstånd till rymdverksamhet meddelas av regeringen. 

Ett tillstånd får begränsas på det sätt som med hänsyn till 
omständigheterna är lämpligt. Det får också förenas med de villkor som 
är påkallade med hänsyn till kontrollen av verksamheten eller av andra 
skäl. Kontroll över tillståndshavarnas rymdverksamhet utövas av den 
myndighet som regeringen bestämmer. 

4 § Ett tillstånd får återkallas, om villkoren för tillståndet 
åsidosätts eller om det annars finns synnerliga skäl till det. 

Regeringen beslutar om återkallelse av tillstånd att bedriva 
rymdverksamhet. I avvaktan på att frågan om återkallelse avgörs 
slutligt får tillståndet återkallas interimistiskt. 

5 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bedriver rymdverksamhet 
utan att ha erforderligt tillstånd döms till böter eller fängelse i 
högst ett år. Detsamma gäller den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
åsidosätter villkor som har uppställts som förutsättning för 
tillstånd. 

Den som utom riket har begått brott som avses i första stycket 
döms, om han finns här, efter denna lag och brottsbalken samt 
vid svensk domstol, även om 2 kap. 2 eller 3 § nämnda balk inte är 
tillämplig och utan hinder av 2 kap. 5 a § första och andra styckena 
nämnda balk. 

Åtal för brott som avses i första stycket får väckas endast efter 
regeringens medgivande. 

6 § Har svenska staten på grund av åtaganden i internationella 
överenskommelser fått ersätta skador som har uppstått till följd av 
sådan rymdverksamhet som har bedrivits av någon annan än svenska 
staten, skall den som har bedrivit rymdverksamheten ersätta staten vad 
den har utgett på grund av nämnda åtaganden, såvida det inte finns 
särskilda skäl som talar mot det. 
