

1 § Efterlysning enligt denna kungörelse kan ske, om upplysning saknas
var någon som eftersökes av myndighet uppehåller sig och efterlysningen
kan antagas underlätta eftersökningen.

Om efterlysning för brott och om efterlysning i vissa andra fall finns
bestämmelser utöver vad som föreskrives i denna kungörelse.

2 § Efterlysningar verkställs genom att uppgifter införs i ett
register över efterlysta personer som förs med hjälp av
automatisk databehandling (ADB). Databehandlingen utförs av
Rikspolisstyrelsen.

Uppgifter införs i ADB-registret av den polismyndighet som
beslutar om efterlysning eller för verkställighet erhåller
efterlysningsbeslut som har meddelats av en åklagarmyndighet
eller Kriminalvården. Rikspolisstyrelsen inför uppgifter i
registret beträffande efterlysningar som beslutats av styrelsen.
Förordning (2005:989).

3 § I den mån det kan främja efterlysningsförfarandet, får
Rikspolisstyrelsen ge ut publikationer eller förteckningar över gällande
efterlysningar och över efterlysningar som har återkallats. Förordning
(1982:227).

4 § har upphävts genom förordning (1979:420).

5 § Innan efterlysning sker skall de åtgärder ha vidtagits för att
anträffa den eftersökte, som omständigheterna föranleder.

6 § Rikspolisstyrelsen, polismyndighet, åklagarmyndighet eller
Kriminalvården beslutar om efterlysning. Annan myndighet kan
göra framställning om efterlysning hos polismyndighet.

Rikspolisstyrelsen beslutar om efterlysning på begäran av
utländsk myndighet.

Av ett beslut om efterlysning skall det framgå om den efterlyste
skall omhändertas vid anträffandet. Förordning (2005:989).

7 § Framställning om efterlysning görs hos den polismyndighet inom vars
distrikt den begärande myndigheten är belägen, om inte något annat är
särskilt föreskrivet.

Framställningen skall innehålla uppgifter om den eftersökte, om
anledningen till eftersökningen och om den åtgärd som skall vidtagas när
han anträffas. Till framställningen skall fogas de handlingar som behövs
för polismyndighetens handläggning av ärendet. Förordning (1982:227).

8 § Har upphävts genom förordning (1982:227).

9 § När den efterlyste har anträffats eller efterlysningen av
något annat skäl inte längre behövs, skall den genast återkallas.
Återkallelse sker genom att uppgifterna tas bort ur registret.

En efterlysning skall återkallas av den polismyndighet som
anträffar den efterlyste. Om efterlysningen av något annat skäl
inte längre behövs, skall den återkallas av den polismyndighet
som har verkställt efterlysningen.

En myndighet som har begärt en efterlysning hos en polismyndighet
skall genast underrätta denna, när den efterlyste har anträffats
eller efterlysningen av något annat skäl inte längre behövs. Om
en efterlysning har beslutats av en åklagarmyndighet eller av
Kriminalvården har den beslutande myndigheten motsvarande
skyldighet att underrätta den polismyndighet som verkställt
efterlysningen. Förordning (2005:989).

10 § Har upphävts genom förordning (1982:227).

11 § Har upphävts genom förordning (1982:227).

12 § En efterlysning som inte avser en person som skall omhändertas vid
anträffandet och inte heller en försvunnen person, gäller högst ett år,
om inte dessförinnan ett nytt beslut har meddelats. Efterlysningar som
av detta skäl upphört att gälla tas bort ur registret genom
Rikspolisstyrelsens försorg. Förordning (1982:227).

13 § Om efterlysning i utlandet beslutar Rikspolisstyrelsen efter
framställning.

13 a § Registret över efterlysta personer får även för
passhinderundersökning innehålla uppgifter om personer som är
underkastade övervakning enligt 24 kap. 4 § rättegångsbalken,
reseförbud eller anmälningsskyldighet enligt 25 kap. 1 § samma
balk eller är ålagda att lämna ifrån sig sitt pass enligt
2 kap. 12 § eller 6 kap. 6 § konkurslagen (1987:672) eller för
vilka förbud att utfärda pass har meddelats enligt samma
lagrum.

För att kunna förebygga och uppdaga överträdelser av
kontaktförbud och tillträdesförbud får registret över
efterlysta personer också innehålla uppgifter om personer
vilka har meddelats kontaktförbud enligt lagen (1988:688) om
kontaktförbud eller tillträdesförbud enligt lagen (2005:321)
om tillträdesförbud vid idrottsarrangemang.
Förordning (2011:968).

14 § Närmare föreskrifter för tillämpningen av denna kungörelse
meddelas av Rikspolisstyrelsen.
