Den i Haag den 15 november 1965 dagtecknade konventionen om delgivning 
i utlandet av handlingar i mål och ärenden av civil eller kommersiell 
natur träder i kraft för Sveriges del den 1 oktober 1969. Uppgift om 
vilka främmande stater som är anslutna till konventionen lämnas i 
kungörelsen (1965:479) om främmande staters anslutning till vissa av 
Sverige biträdda konventioner angående inbördes rättshjälp m.m. 

I förhållandet mellan stater som är anslutna till konventionen införes 
ett nytt system för översändande av delgivningsframställningar i mål 
och ärenden av civil eller kommersiell natur. Enligt konventionen 
skall i varje konventionsstat utses ett centralt organ med uppgift att 
mottaga utländska delgivningsframställningar och att vidtaga därav 
föranledda åtgärder. I Sverige har utrikesdepartementet utsetts till 
centralt organ enligt konventionen. Framställning om delgivning i 
konventionsstat sändes av ansökande myndighet direkt till 
centralorganet i den stat där den som sökes för delgivning är bosatt 
eller eljest uppehåller sig. Framställningen avfattas enligt formulär, 
vars engelska och franska texter har fastställts i konventionen. 

Med anledning av Sveriges tillträde till konventionen har Kungl. Maj:t 
funnit gott föreskriva följande. 

Önskar domstol att handling i mål eller ärende av civil eller 
kommersiell natur skall delges i annan konventionsstat än Danmark, 
Finland eller Norge, göres framställning därom till centralorganet i 
vederbörande stat. Framställningen avfattas på tryckt blankett enligt 
härvid fogade formulär. /n1/  Måste översättare anlitas, betalas 
kostnaden härför av domstolen. Betalningen verkställes i den ordning 
som är föreskriven beträffande kostnad för domstolsdelgivning som 
bestrides av domstol. Motsvarande gäller kostnad för verkställandet av 
delgivningen i utlandet. Cirkulär (1975:303). 

//n1// Formulären är uteslutna här. 

Önskar annan statlig myndighet än domstol att handling i mål eller 
ärende av civil eller kommersiell natur skall sändas till utomnordisk 
stat för delgivning, skall myndigheten vända sig till 
utrikesdepartementet. Cirkulär (1975:303). 

Framställning om delgivning i Danmark, Finland eller Norge göres 
direkt hos den myndighet i den andra staten som är behörig att 
ombesörja delgivningen. Närmare bestämmelser härom finns i cirkuläret 
(1975:301) till statsmyndigheterna angående inbördes rättshjälp mellan 
Sverige, Danmark, Finland, Island och Norge genom delgivning och 
bevisupptagning. Cirkulär (1975:303). 

Närmare anvisningar om förfarandet vid översändande av 
delgivningsframställning enligt konventionen meddelas av ministern för 
utrikes ärendena.
