
1 § har upphävts genom kungörelse (1948:525). 

2 § har upphävts genom kungörelse (1948:525). 

3 § Handelshamnar och farleder kunna av Kungl. Maj:t tilldelas 
statsbidrag, handelshamnar med högst två tredjedelar och farleder med 
högst nio tiondelar av den beräknade byggnadskostnaden enligt av 
Kungl. Maj:t fastställd arbetsplan. Vid bestämmande av statsbidragets 
storlek bör i fråga om farled beaktas i vad mån denna tillgodoser 
handelsändamål och fiskets intressen. 

Arbetet skall utföras av ägaren, vilken även skall tillskjuta vad som 
utöver beviljat statsbidrag kan erfordras för arbetets utförande 
enligt fastställd plan. 

Handelshamns eller farleds underhåll och drift skola ombesörjas av 
ägaren under sjöfartsstyrelsens kontroll med anlitande av inflytande 
inkomster och, i den mån de ej förslå, på egen bekostnad. Kungörelse 
(1963:156). 

4 § Mom. 1. Statsbidrag utgår endast till arbete, för vilket 
undersökning och arbetsplan utförts av förrättningsman, som av 
sjöfartsstyrelsen förklarats därtill behörig. Kostnad för sådan 
undersökning och arbetsplan med tillhörande handlingar må, därest 
statsbidrag till arbetet beviljas, inräknas i den kostnad, varå 
statsbidraget beräknas, dock ej till högre belopp än som 
sjöfartsstyrelsen för varje särskilt fall medgiver. 

Bidrag må, där ej annat föranledes av stadgandet i tredje stycket, ej 
utgå till arbete, som påbörjats innan statsbidrag därtill beviljats. 

Därest Kungl. Maj:t prövar särskilda omständigheter därtill föranleda, 
må bidrag utgå jämväl till sådant arbete, dock endast såframt arbetet 
dels utförts i enlighet med av sjöfartsstyrelsen granskad och godkänd 
plan ävensom under den ledning och kontroll samt under iakttagande av 
de villkor i övrigt, som sjöfartsstyrelsen må hava föreskrivit, dels 
ock befinnes hava ett mot byggnadskostnaderna rimligen svarande 
praktiskt och ekonomiskt berättigande. Kungörelse (1963:156). 

Mom. 2. Innan utförande av handelshamn med statsbidrag påbörjas, skola 
såväl själva området för hamnen som ock ett för den rörelse, som skall 
bedrivas i hamnen, tillräckligt område i land vara för det gemensamma 
behovet till hamnområde avstyckade och lagfart därå vara för 
vederbörande beviljad; ägande dock sjöfartsstyrelsen för särskilt fall 
och på de villkor, styrelsen kan finna skäligt bestämma, medgiva 
befrielse tillsvidare från skyldigheten för vederbörande att hava 
erhållit lagfart å området. Sjöfartsstyrelsen må även, där särskilda 
skäl därtill förefinnas, börja arbete eller medgiva tillstånd till 
arbetes påbörjande mot förbindelse om uppfyllande av gällande 
författningsenliga föreskrifter. Vad nu är sagt skall i tillämpliga 
delar även gälla farled. Kungörelse (1963:156). 

Mom. 3. Då bolag, ekonomisk förening eller enskild person erhåller 
statsbidrag till hamn- eller farledsbyggnad, skall sjöfartsstyrelsen 
vidtaga erforderlig åtgärd till tryggande av att byggnaden kommer till 
användning och underhålles på sätt vid statsbidragets beviljande 
förutsatts. 

Där stadsplan finnes, bör hamnens eller farledens område däri införas 
och fastställas. 

Hamn eller farled med tillhörande område eller del därav må ej, vid 
äventyr, att erhållet statsbidrag genast är till återbetalning 
förfallet, utan sjöfartsstyrelsens medgivande försäljas, intecknas 
eller uthyras på längre tid än tio år. Kungörelse (1963:156). 

Mom. 4. Kostnaden för erforderlig lösen av mark skall gäldas av 
vederbörande intressenter och må således ej ingå i statens kostnader 
eller inräknas i det belopp, varå statsbidrag beräknas. 

Mom. 5. Statsbidrag utbetalas i förskott i mån av arbetets fortgång, 
dock att någon del av statsbidraget bör innehållas, till dess att 
arbetet blivit av sjöfartsstyrelsen godkänt. Om verkliga kostnaden för 
ett arbetes utförande befinnes lägre än den beräknade, skall 
statsbidrag utgå allenast med så stor del av verkliga kostnaden som 
det beviljade statsbidraget utgjort av den beräknade kostnaden. 

Om arbete ej blivit börjat eller enligt fastställd plan slutfört inom 
därför bestämd tid, skall, i den mån sjöfartsstyrelsen icke medgivit 
anstånd med arbetets utförande, utbetald del av statsbidrag jämte fem 
procent årlig ränta återbetalas till styrelsen. 

Besparingar skola återgå till vederbörande anslag. Kungörelse 
(1963:156). 

Mom. 6. Taxa å hamnavgifter att upptagas av hamnens trafikanter skall 
vara vederbörligen fastställd. Dessa hamnavgifter skola tillföras 
hamnkassan, vilken uteslutande skall användas för hamnens ändamål, i 
första hand till underhåll och drift samt till av sjöfartsstyrelsen 
särskilt medgivna smärre förbättrings- och utvidgningsarbeten. 
Kungörelse (1963:156). 

Mom. 7. Arbete, för vars utförande erfordras tillstånd av 
vattendomstol, må ej igångsättas, förrän sådant tillstånd erhållits. 

5 § Ansökning om statsbidrag till hamn- eller farledsarbete, som avses 
i § 3, göres av vederbörande intressenter. 

Vid sådan ansökning skola fogas, dels arbetsplan med tillhörande 
betänkande, ritningar och kostnadsberäkning, utarbetad i 
överensstämmelse med sjöfartsstyrelsens anvisningar, dels uppgift om 
äganderätten till hamnområde, dels vederbörande kommuns yttrande om 
företagets nytta för allmän samfärdsel. 

Ansökningen ställes till Konungen samt insändes till vederbörande 
länsstyrelse. 

Länsstyrelsen har att till sjöfartsstyrelsen överlämna inkomna 
ansökningar jämte eget yttrande. 

Sjöfartsstyrelsen skall efter granskning av inkomna 
ansökningshandlingar från sökanden inhämta förbindelse om uppfyllande 
av de för statsbidrags åtnjutande stadgade villkor angående 
kostnadsfri mark samt arbetets utförande och framtida underhåll, 
varefter sjöfartsstyrelsen har att med eget yttrande, däri skola 
angivas vidtagna åtgärder till tryggande av företagets underhåll och 
användning för avsett ändamål, underställa ärendet Kungl. Maj:ts 
prövning. 

Sedan Kungl. Maj:t beviljat bidrag åt företag, skall sjöfartsstyrelsen 
lämna länsstyrelsen och intressenterna underrättelse därom. 
Sjöfartsstyrelsen skall vidare förse arbetsplanen med anteckning om 
fastställelsen, upprätta kontrakt med intressenterna om villkoren för 
statsbidragets åtnjutande, utbetala medlen samt kontrollera och 
godkänna arbetet, allt enligt gällande instruktion och föreskrifter. 
Kungörelse (1963:156). 

6 § Med statsbidrag utfört arbete skall underhållas av den, som sådant 
bidrag bekommit, intill dess sådan underhållsskyldighet kan varda 
annan i laga ordning ålagd, eller vederbörande från 
underhållsskyldigheten befriats. 

Övergångsbestämmelser 

1948:525 

Denna kungörelse länder till efterrättelse från och med den 1 juli 
1948. Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 10 augusti 1928 
(nr 328) angående statsbidrag till byggande, förbättring och underhåll 
av allmänna hamnar och farleder, såvitt angår fiskehamnar. 
