1 § Denna kungörelse avser följande farvatten: 

Kattegatt, begränsat mot norr av räta linjer, dragna från Skagens 
nordligaste udde till Vinga fyr och vidare därifrån till närmaste 
kusten av Hisingen samt mot söder av räta linjer, dragna från Hasenöre 
till Gniben och från Gilbjergshoved till Kullens fyr; 

Öresund, räknat från linjen Gilbjergshoved--Kullens fyr i norr till en 
linje, dragen från Stevns fyr till Falsterbo fyr i söder; samt 

av Östersjön: farvattnen längs kusten från Falsterbo fyr till 
Simrishamns fyr samt kring Bornholm och ögruppen Kristiansö. 

2 § 1 mom. I Kattegatt äro vartdera landets fiskare berättigade att idka 
fiske intill ett avstånd av tre distansminuter från det andra landets 
kust eller ytterst därutanför liggande holmar och skär, som icke 
ständigt av vattnet översköljas. 

För så vitt angår bukter äro vartdera landets fiskare berättigade att 
idka fiske intill ett avstånd av tre distansminuter från en rät linje, 
dragen tvärs över bukten på det mynningen närmast belägna ställe, där 
bredden icke är större icke än tio distansminuter. Utanför Laholmsbukten 
skall dock nämnda astånd räknas från en rät linje, dragen från Tylö fyr 
till Hallands Väderö fyr. 

2 mom. I Öresund är fiske allestädes gemensamt för båda ländernas 
fiskare, dock med den inskränkning, att innanför ett djup invid stranden 
av sju meter det andra landets fiskare icke må driva annat fiske än 
sillfiske med garn samt under månaderna juli, augusti, september och 
oktober även krokfiske. Såsom drivgarn vid sillfiske må endast närdingar 
användas. 

Utanför den nämnda sjumetersgränsen är söder om en linje Ellekilde 
Hage--Lerberget allt slags fiske med trål och vad förbjudet; dock må 
agnnot, som, då den fullt utsträckes, icke håller längre avstånd mellan 
armarnas ändar än 7,5 meter, begagnas på Middelgrundet. Norr om nämnda 
linje må enligt för vartdera landet gällande bestämmelser fiske idkas 
med trål intill vartdera landets territorialgräns och med snurrevad 
intill ett avstånd av tre distansminuter från kusterna. Kungörelse 
(1973:209). 

3 mom. Vid Bornholms och ögruppen Kristiansös kuster samt vid svenska 
kusten från Falsterbo fyr till Simrishamns fyr är sillfisket med 
drivgarn gemensamt för båda ländernas fiskare från och med den 1 maj 
till och med den 31 augusti. 

4 mom. Strand- och fiskerättsägare förbehållas de särskilda rättigheter, 
som dem jämlikt vartdera landets lagar kunna tillkomma. 

3 § Det är båda ländernas fiskare tillåtet att, utan intrång i enskild 
rätt och under iakttagande av gällande tullföreskrifter samt andra 
dylika bestämmelser, fritt färdas och ankra allestädes i de farvatten, 
denna kungörelse avser, dock att i Öresund under tiden från och med den 
1 juli till och med den 31 oktober förankrade fiskebåtar skola lätta, om 
det kan befaras, att drivgarnsfiskares redskap skall driva på den 
förankrade  fiskebåten eller dess ankardon. 

4 § Vid fiskets bedrivande skola båda ländernas fiskare med det 
undantag, som följer av bestämmelsen i 3 §, iakttaga, att, sedan någon 
intagit en fiskeplats och behörigen utmärkt sin redskap, han icke må, så 
länge han har sin redskap behörigen utmärkt och begagnar densamma till 
fiske, utträngas från platsen eller lida intrång i sitt fiske av andra 
fiskare. 

Sättes eller driver fiskredskap på annan mans behörigen utmärkta 
redskap, eller drages vad (not) så, att behörigen utmärkt redskap 
skadas, eller uppkommer skada därifrån att någon i fall, som avses i 3 
§, underlåter lätta ankar, skall redskapens ägare hava rätt till 
ersättning av den, som tillfogat sådan skada, så framt icke skadan 
framkallats genom nödläge eller annan orsak, som ej kan tillräknas 
denne. 

För att redskap skall anses behörigen utmärkt, skola följande regler 
vara iakttagna: 

1) Bottengarn, ålhommesätt ("ålestader"), räkrusor, strandsätt för lax 
och annan dylik redskap, som är fästad vid pålar,  skall vid huvudpålen 
eller den yttera pålen vara försedd md en mörk flagg eller en mörk korg, 
som når mist 1,5 meter över vattnet, samt från solens nedgång till dess 
uppgång med en lanterna visande fast violett sken runt horisonten. 

2) Ryssjor (hommor), som icke äro fästade vid pålar, skola, när de 
sättas spridda, var för sig vara utmärkta med en upprättstående stake 
utan topptecken, vilken räcker minst 1,2 meter över vattnet. Utsättas 
ryssjorna (hommorna) i rad, kan utmärkningen inskränkas till en sådan 
stake för de två yttersta ryssjorna i raden och en boj eller mindre 
stake för var och en av de övriga ryssjorna. 

Tinor skola vara utmärkta genom en flytande träklabb eller en stake utan 
topptecken. 

3) För annan faststående redskap,  vare sig densamma är bottensatt eller 
flyter, skall i vardera ändan av länken anbringas en stake med eller 
utan tunna, vars topp räcker minst 1,2 meter över vattnet och är utmärkt 
med en flagga, tre decimeter i fyrkant, för den ända av länken, som står 
i kompassens östliga halvcirkel (från norr genom ost till syd), samt två 
trekantiga, tre decimeter långa flaggor för den ända, som står i 
kompassens västliga halvcirkel (från syd genom väst till norr). Mellan 
dessa märken skall anbringas en mindre stake utan topptecken eller en 
boj för minst var sexhundrade meter. För så vitt angår laxlänkar i 
farvattnen omkring Bornholm och ögruppen Kristiansö skall staken vid  
vardera ändan av länken räcka minst 2 meter över vattnet. Dessa märken 
skola, där sillfiske med drivgarn pågår, vara av sådan beskaffenhet, att 
drivgarn kunna gå över dem. 

4) Drivvad  skall vid vadpåsen eller kalven (kilen) vara försedd med 
bojlina samt en svartmålad kagge eller boj utan topptecken. 

5) Punkten har upphävts genom kungörelse (1956:365). 

6) Drivande eller svajande redskap skall vid den fasta ändan av länken, 
som är förankrad vid botten eller fastgjord vid båten, utmärkas med en 
boj utan stake samt vid den fria ändan med ej boj med stake, som räcker 
minst 1,2 meter över vattnet. Drivande redskap skall, när fisket sker i 
Öresund, om natten föra en vit lanterna på denna stake; svajande redskap 
skall föra en trekantig flagg. 

7) Intet fiskemärke må räcka högre över vattnet än 2,5 meter. 

5 § Det i 4 § nämnda skydd för faststående redskap gäller beträffande 
omkring Bornholm och ögruppen Kristiansö utsatta laxlinor och laxrevar 
endast från och med den 1 oktober till och med den 31 mars. 

6 § Föreskrifterna i 4 och 5 §§ hava ej avseende å de vartdera landets 
egna fiskare helt förbehållna fiskeområdena. 

7 § Angående registrering och märkning av de i Sverige hemmahörande 
fartyg, som idka fiske i de fartvatten, denna kungörelse avser, är 
särskilt stadgat. Kungörelse (1958:556). 

8 § I fråga om den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot 2 § 
mom. första stycket andra meningen gäller föreskrifterna om ansvar i 35 
a § lagen (1950:596) om rätt till fiske. Om någon med uppsåt eller av 
oaktsamhet bryter mot 2 § 2 mom. andra stycket skall 
ansvarsbestämmelserna i 35 c § samma lag tillämpas. 

Den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot 4 §, döms till böter. 
Åtal för sådant brott får ej väckas vid svensk domstol, om den 
misstänktes fartyg är hemmahörande i Danmark. Förordning (1984:375). 

9 § I fråga om fångst, som någon har erhållit genom brott som avses i 8 
§ första stycket, samt i fråga om fiskredskap, som använts som 
hjälpmedel vid sådant brott, gälla föreskrifterna om förverkande i 36 § 
lagen (1950:596) om rätt till fiske. Förordning (1975:179). 

10 § Bestämmelserna i (34--38 §§ fiskeristadgan (1954:607) 
(fiskeriförordningen (1982:126) gälla i tillämpliga delar i fråga om 
brott som avses i 8 § första stycket. Förordning (1975:179). 

11 § Tillsyn å efterlevnaden av bestämmelserna i denna kungörelse skall 
ske, förutom genom polisen, genom tillsynsmän som förordnats av 
länsstyrelsen eller fiskeriverket samt befattningshavare vid 
kustbevakningen. Förordning (1991:564).

Ej må tillsynen sträckas in på de områden i Kattegatt som äro 
förbehållna danska fisken. Ej heller må eljest i Kattegatt utanför de 
områden, som äro förbehållna svenska fiskare, eller i Öresund eller de i 
kungörelsen avsedda delarna av Östersjön tillsynspersonalen ingripa mot 
danska fiskare på annat sätt än att överträdelse konstateras och behörig 
anmälan därom göres. Förordning (1988:471).
