
1 § Fysisk eller juridisk person, som driver rörelse, jordbruk eller 
skogsbruk och som under perioden den 15 oktober 1975-den 31 december 
1979 anskaffar eller tillverkar maskiner eller andra döda inventarier 
avsedda för stadigvarande bruk i verksamheten, äger vid taxering till 
statlig inkomstskatt åtnjuta särskilt investeringsavdrag vid 
inkomstberäkningen för den förvärvskälla vari verksamheten ingår. Lag 
(1978:948). 

2 § Särskilt investeringsavdrag utgör tio procent av 
anskaffningskostnaden för inventarier som anskaffats under den period 
som anges i 1 §. I fråga om inventarier, som näringsidkaren tillverkar 
själv, beräknas procentsatsen på den del av tillverkningskostnaden som 
nedlagts under perioden. 

 Avdraget utgör dock tjugofem procent av anskaffningskostnaden för 
inventarier som levererats under perioden den 1 maj 1976-den 31 
december 1979 under förutsättning att skriftligt avtal om 
anskaffningen ej har upprättats före den 1 maj 1976. I fråga om 
inventarier, som näringsidkaren tillverkar själv, tillämpas sistnämnda 
procentsats på den del av tillverkningskostnaden som nedlagts under 
perioden den 1 maj 1976-den 31 december 1979 under förutsättning att 
tillverkningen ej har påbörjats före den 1 maj 1976. Har inventarier 
levererats efter den 30 september 1979 åtnjutes avdrag endast under 
förutsättning att skriftligt avtal om leverans har träffats eller 
skriftlig beställning har inkommit till leverantören senast denna dag. 

Avdraget göres vid taxering till statlig inkomstskatt för det 
beskattningsår under vilket inventarierna har levererats eller 
kostnaderna för tillverkningen nedlagts. Avdraget får dock åtnjutas 
högst med belopp som svarar mot skillnaden mellan bruttointäkten och 
övriga avdrag i förvärvskällan. Lag (1978:948). 

3 § Särskilt investeringsavdrag åtnjutes icke för följande 
inventarier, nämligen 

inventarier med en beräknad varaktighetstid av högst tre år, 

begagnade inventarier, 

personbilar som avses i vägtrafikkungörelsen (1972:603) och som icke 
användes i yrkesmässig trafik eller uthyrningsrörelse, 

efter utgången av år 1978 levererade föremål avsedda för utsmyckning 
av kontorslokaler, 

inventarier som den skattskyldige tillverkar själv, om tillverkningen 
har påbörjats före den 15 oktober 1975, 

inventarier som har anskaffats genom skriftligt avtal upprättat före 
den 15 oktober 1975, 

inventarier som icke har levererats under den period som anges i 1 §, 

inventarier för vilka anskaffnings- eller tillverkningskostnaderna 
under beskattningsåret ej har uppgått till sammanlagt minst 10000 
kronor. 

Har personbilar, som enligt föregående stycke icke har undantagits 
från avdragsrätt, eller andra motordrivna fordon som avses i 
vägtrafikkungörelsen (1972:603) levererats efter utgången av år 1977, 
åtnjutes särskilt investeringsavdrag endast under förutsättning att 
skriftligt avtal om leverans har upprättats före den 1 december 1977 
och leverans har skett före den 1 april 1978. Vad nu sagts gäller dock 
ej för personbilar som används i uthyrningsrörelse. För sådana bilar 
och för båtar som avses i 2 § sjölagen (1891:35 s. 1) och som icke 
används i yrkesmässigt bedrivet fiske åtnjutes särskilt 
investeringsavdrag endast under förutsättning att leverans har skett 
före den 1 januari 1978. 

Föreligger synnerliga skäl, får regeringen medge att särskilt investe  
ringsavdrag får åtnjutas för inventarier som levereras efter utgången 
av den period som anges i 1 §. Avdraget skall därvid efter regeringens 
bestämmande medges med tio eller tjugofem procent av 
anskaffningskostnaden. 

Föreligger särskilda skäl, får riksskatteverket medge att särskilt 
investeringsavdrag får åtnjutas för anskaffning av begagnade 
inventarier. Mot riksskatteverkets beslut i sådan fråga får talan icke 
föras. 

För inventarier, som har förvärvats från någon med vilken förvärvaren 
är i väsentlig ekonomisk intressegemenskap, åtnjutes särskilt investe  
ringsavdrag endast om inventarierna har tillverkats av säljaren. 
Avdrag åtnjutes med tjugofem procent om tillverkningen påbörjats efter 
den 30 april 1976 och med tio procent om tillverkningen påbörjats 
tidigare men efter den 15 oktober 1975. Lag (1978:948). 

4 § Särskilt investeringsavdrag åtnjutes endast om den skattskyldige 
framställer yrkande om sådant avdrag i allmän självdeklaration och 
företer tillfredsställande utredning om den anskaffningskostnad eller 
tillverkningskostnad på vilken avdrag skall beräknas. Om taxerings  
nämnden höjt nettointäkten av den förvärvskälla i vilken inventarierna 
anskaffats eller tillverkats, får den skattskyldige i besvär hos 
länsrätten framställa yrkande om sådant avdrag. 

Har den skattskyldige för visst beskattningsår erhållit investerings  
bidrag enligt lagen (1975:1149) om statligt investeringsbidrag för 
inventarieanskaffning, får han därefter ej åtnjuta avdrag enligt denna 
lag för samma beskattningsår. Lag (1979:185). 

5 § I fråga om handelsbolag eller enkelt bolag beräknas särskilt 
investeringsavdrag för bolaget. 
