1 § Förpackning till tobaksvara som är avsedd att saluhållas till 
konsument inom landet skall, i den utsträckning som föreskrives av 
regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer, förses med 

1. text, som lämnar upplysning om hälsorisker förbundna med bruk av 
tobak (varningstext), 

2. deklaration, som lämnar uppgift om skadliga ämnen som varan 
innehåller eller ger upphov till (innehållsdeklaration). 

Regeringen eller myndighet, som regeringen utser, bestämmer hur 
varningstexten skall vara avfattad och vilka uppgifter som skall lämnas 
i innehållsdeklarationen. Därvid får föreskrivas hur texten och 
deklarationen skall utformas och anbringas på förpackningen. 

2 § Tillverkaren har ansvaret för att förpackning till tobaksvara som 
tillverkas inom landet förses med föreskriven varningstext och 
innehållsdeklaration. I fråga om annan tobaksvara åvilar ansvaret den 
som först saluhåller varan inom landet. 

3 § Tobaksvara får ej saluhållas till konsument om den saknar 
föreskriven varningstext och innehållsdeklaration eller om texten eller 
deklarationen är uppenbart oriktig. 

4 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och de föreskrifter som 
har meddelats med stöd av lagen utövas av myndighet som regeringen 
bestämmer. 

5 § Den som tillverkar, importerar eller säljer tobaksvara skall efter 
anfordran lämna tillsynsmyndigheten de upplysningar och handlingar som 
behövs för tillsynen. 

6 § Tillsynsmyndigheten får meddela föreläggande eller förbud som 
uppenbart behövs för att denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
med stöd av lagen skall efterlevas. 

I beslut om föreläggande eller förbud kan tillsynsmyndigheten utsätta 
vite. 

7 § Tillsynsmyndigheten får besluta att tobaksvara som saluhålles eller 
uppenbart är avsedd att saluhållas i strid med 3 § skall tagas om hand. 
Samma gäller i fråga om vara som avses med föreläggande eller förbud 
enligt 6 §, om föreläggandet eller förbudet ej efterkommes. 

Det åligger polismyndighet att vid behov lämna handräckning när vara 
skall tagas om hand enligt första stycket. 

Har varan tagits om hand enligt första stycket får varans ägare under 
tillsynsmyndighetens kontroll förse den med föreskriven varningstext och 
innehållsdeklaration. Varan skall återlämnas om det göres sannolikt att 
den ej kommer att saluhållas i strid med bestämmelserna i denna lag. I 
annat fall får varan förstöras genom tillsynsmyndighetens försorg. 

Beslut att taga vara om hand skall lända till efterrättelse utan hinder 
av att talan föres mot beslutet. 

8 § Den som har deltagit i tillsyn enligt denna lag eller på annat sätt 
har tagit befattning med ärende som avses i lagen får inte obehörigen 
röja eller utnyttja vad han därvid har erfarit om yrkeshemlighet eller 
affärsförhållande. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i 
sekretesslagen (1980:100). Lag (1980:232). 

9 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. underlåter att förse förpackning till tobaksvara med föreskriven 
varningstext eller innehållsdeklaration eller som däri lämnar uppgift 
som är i väsentligt hänseende oriktig, 

2. eljest bryter mot föreskrift som har meddelats med stöd av 1 §, 

3. bryter mot 3 § 

dömes till böter. 

Ansvar enligt denna lag inträder ej om gärningen är belagd med straff 
i brottsbalken eller omfattas av vitesförbud eller åläggande vid vite 
enligt marknadsföringslagen (1975:1418). 

Den som har åsidosatt vitesföreläggande eller vitesförbud dömes ej till 
ansvar enligt denna lag för gärning som omfattas av föreläggandet eller 
förbudet. Lag (1978:765). 

10 § Tobaksvara som har varit föremål för brott enligt denna lag eller 
värdet därav får förklaras förverkad, om ej särskilda skäl talar 
däremot. 

11 § Allmänt åtal för brott som avses i 9 § första stycket får väckas 
endast efter anmälan av tillsynsmyndigheten. 

12 § Mot beslut som myndighet med stöd av regeringens bemyndigande 
meddelat enligt 1 § föres talan hos regeringen genom besvär. 

Mot annat beslut som myndighet meddelat enligt denna lag eller enligt 
föreskrifter som utfärdats med stöd av lagen föres talan hos 
kammarrätten genom besvär.
