Den i Haag den 18 mars 1970 dagtecknade konventionen om bevisupptagning 
i utlandet i mål och ärenden av civil eller kommersiell natur träder i 
kraft för Sveriges del den 1 juli 1975. Uppgift om vilka främmande 
stater som är anslutna till konventionen lämnas i kungörelsen (1971:4) 
om främmande staters anslutning till vissa av Sverige biträdda 
konventioner angående inbördes rättshjälp m.m. 

I förhållandet mellan stater som är anslutna till konventionen införes 
ett nytt system för översändande av framställningar om bevisupptagning i 
mål och ärenden av civil eller kommersiell natur. Enligt konventionen 
skall i varje konventionsstat utses ett centralt organ med uppgift att 
mottaga utländska framställningar om bevisupptagning och översända dem 
till den myndighet som är behörig att vidtaga den begärda åtgärden. I 
Sverige har utrikesdepartementet utsetts till centralt organ enligt 
konventionen. Framställning om bevisupptagning i konventionsstat sändes 
av ansökande myndighet direkt till centralorganet i den stat där beviset 
skall upptagas. 

Framställning om bevisupptagning skall avfattas på den främmande 
statens språk eller på engelska eller franska språket eller åtföljas 
av översättning till ett av dessa språk. Konventionsstat kan göra 
förbehåll mot att mottaga framställning på engelska eller franska 
språket eller översättning till dessa språk. Sådant förbehåll har ej 
gjorts från svensk sida. Konventionsstat kan förklara att fram  
ställning får ske även på annat än de nu nämnda språken. Sverige har 
förklarat att framställningar på danska och norska språken godtages. 

I konventionen regleras också förutsättningarna för diplomatisk eller 
konsulär tjänsteman hos konventionsstat att utan användande av 
tvångsmedel upptaga bevis inom annan konventionsstats område. För sådan 
bevisupptagning i Sverige kräves tillstånd av utrikesdepartementet. 

Med anledning av Sveriges tillträde till konventionen har ändring skett 
dels i lagen (1946:817) om bevisupptagning vid utländsk domstol och 
lagen (1946:816) om bevisupptagning åt utländsk domstol, dels i 
kungörelsen (1947:847) med vissa bestämmelser rörande tillämpningen av 
lagen (1946:817) om bevisupptagning vid utländsk domstol och i 
kungörelsen (1947:848) med särskilda bestämmelser om bevisupptagning åt 
domstolarna i vissa främmande stater. 

I förhållandet mellan Sverige, Danmark, Finland och Norge gäller 
vidare de bestämmelser som utfärdats på grund av överenskommelsen den 
26 april 1974 mellan de nordiska länderna om inbördes rättshjälp genom 
delgivning och bevisupptagning.
