
1 § Regeringen bemyndigas att i fråga om varor som består 
av eller innehåller explosivt eller pyrotekniskt ämne (explosiva 
varor) samt i fråga om brandfarliga varor meddela föreskrifter 
som gäller tillverkning, handel, hantering, förvärv, överlåtelse, 
transport eller införsel eller som i övrigt är påkallade från 
säkerhetssynpunkt. 

Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter om avgifter för 
provning, kontroll eller besiktning eller annan verksamhet enligt 
bestämmelse som avses i första stycket. 

Regeringen får överlåta åt förvaltningsmyndighet att meddela 
sådana föreskrifter som avses i första och andra styckena och 
åt kommun att meddela sådana föreskrifter som avses i andra 
stycket. 

Lagen gäller inte i fråga om sådan transport av explosiva och 
brandfarliga varor som omfattas av lagen (1982:821) om 
transport av farligt gods. Lag (1982:823). 

2 § För tillsyn över efterlevnaden av föreskrifter om explosiva eller 
brandfarliga varor har myndighet, i enlighet med vad regeringen 
närmare föreskriver, rätt att få tillträde till ställe eller utrymme 
där sådan vara tillverkas, förvaras, hanteras, transporteras, 
saluhålles eller förbrukas. 

Myndighet som regeringen bestämmer har rätt att som led i kontroll av 
tillverkningen av flyttbara förvaringspersedlar för sprängämnen, krut 
och sprängkraftiga tändmedel eller av dörrar till magasin och liknande 
förvaringsrum för sådana varor få tillträde till lokal där sådan 
tillverkning förekommer. 

Det åligger polismyndighet att lämna den handräckning som behövs med 
anledning av bestämmelserna i första och andra styckena. 

3 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet utan att vara berättigad 
till det tillverkar, idkar handel med, innehar eller förvärvar 
explosiv vara dömes till fängelse i högst två år eller, om brottet är 
ringa, till böter eller fängelse i högst sex månader. 

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet i samband med handel överlåter 
explosiv vara till någon som ej får inneha vad som har överlåtits 
dömes till böter eller fängelse i högst ett år. Detsamma gäller den 
som uppsåtligen eller av oaktsamhet utan tillstånd överlåter 
sprängämne som har tillverkats vid förbrukningsställe för användning 
där. 

Vapenhandlare som uppsåtligen eller av oaktsamhet åsidosätter vad som 
är föreskrivet om förvaring av ammunition dömes till böter eller 
fängelse i högst sex månader. 

Om ansvar för överträdelse av andra föreskrifter om explosiva varor än 
som avses i denna paragraf finns särskilda bestämmelser. 

4 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet som ej är ringa 

1. förvarar, hanterar, transporterar eller försäljer brandfarlig vara 
utan att inneha tillstånd då sådant behövs, 

2. utan behövligt medgivande utnyttjar meddelat tillstånd utan 
föregående avsyning och besked om att avsynad anläggning eller 
anordning får tagas i bruk, 

3. i verksamhet, för vilken tillstånd har meddelats, åsidosätter 
föreskrift i tillståndsbeslutet eller vidtager ändring, som innebär 
väsentlig avvikelse från vad som har förutsatts i beslutet, 

4. åsidosätter föreskriven skyldighet att göra anmälan hos brandchef, 

5. brukar eller låter bruka tankbil eller annat för transport av 
brandfarlig gas eller brandfarlig vätska tillverkat fordon, som icke 
är godkänt för sitt ändamål i föreskriven ordning, 

6. saluhåller, försäljer eller nyttjar anordning för förvaring, 
hantering, transport eller försäljning av brandfarlig vara utan att 
anordningen är godkänd i föreskriven ordning, 

7. saluhåller eller försäljer anordning, vilken har utmärkts såsom 
typgodkänd, fastän anordningen icke är utförd i enlighet med 
godkännandet, 

8. i ansökan rörande brandfarlig vara eller i anmälan eller annan 
underrättelse till brandchef lämnar oriktig uppgift om förhållande av 
betydenhet, 

dömes till böter eller, om brottet är grovt, till fängelse i högst ett 
år. 

Om ansvar för överträdelse av andra föreskrifter om brandfarliga varor 
än som avses i denna paragraf finns särskilda bestämmelser. 

5 § Explosiv vara som har varit föremål för brottsligt innehav eller 
förvärv eller för brottslig tillverkning eller transport skall 
förklaras förverkad, om det ej är uppenbart obilligt. I stället för 
varan kan dess värde förklaras förverkat. 

Förklaras explosiv vara förverkad, skall även emballage eller kärl, i 
vilket den förvaras, vara förverkat. 

6 § Har någon tagit brottslig befattning med anordning för hantering, 
förvaring, transport eller försäljning av brandfarlig vara och har 
gärningen medfört uppenbar fara för skada av betydenhet genom brand 
eller på annat sätt, skall anordningen förklaras förverkad, om det ej 
är uppenbart obilligt. I stället för anordningen kan dess värde 
förklaras förverkat. 

Förklaras anordning förverkad, skall även innehåll och förpackning 
vara förverkade. 
