


1 § Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter som avses i
8 kap. 3 § eller 5 § regeringsformen, om föreskrifterna gäller

1. befordran i spårbunden trafik som är avsedd för allmänheten,

2. sådan befordran i vägtrafik som ombesörjes av
järnvägsföretag till komplettering av eller som ersättning för
järnvägsbefordran som avses under 1,

4. postbefordran,

5. rätt att driva sjöfart inom Sveriges sjöterritorium med
utländskt fartyg,

6. trafikregler, sjövägmärken eller säkerhetsanordningar för
sjötrafiken inom Sveriges sjöterritorium och ekonomiska zon
eller för sjötrafiken med svenska fartyg, sjöflygplan och
svävare utanför dessa områden,

7. skeppsmätning,

8. trafik på väg eller i terräng,

10. registrering av fordon,

11. skyldighet för kommunerna att tillhandahålla föreskrifter
och andra uppgifter som rör förhållandena i trafiken,

12. riksfärdtjänst,

13. tillstånd att bruka svävare,

14. kör- och vilotider vid vägtransporter samt förbud mot vissa
typer av beräkningar av lön till förare vid sådana transporter,

15. användning av vattenskotrar eller annan liknande
vattenfarkost.

Regeringen bemyndigas att meddela föreskrifter om avgifter för
trafikövervakningstjänster samt för granskning eller kontroll
enligt bestämmelser som avses i första stycket 10 eller 13.
Regeringen bemyndigas också att besluta om föreskrifter om
avgifter för farledsverksamheten samt om avgifter för
skeppsmätning och avgifter för tillstånd enligt första stycket
5. Lag (2002:584).

2 § Regeringen får överlåta åt förvaltningsmyndighet att
meddela föreskrifter som avses i 1 §. Regeringen får vidare
överlåta åt kommun att meddela föreskrifter som avses i 1 §
första stycket 8 och sådana föreskrifter om avgifter för
trafikövervakningstjänster som avses i 1 § andra stycket.
Lag (1999:336).

3 § Den som överträder föreskrift, som regeringen har meddelat med stöd
av 1 § första stycket 5 eller 6 att gälla då riket är i krig eller
krigsfara eller det råder sådana utomordentliga förhållanden som är
föranledda av krig eller av krigsfara vari riket har befunnit sig, döms
till böter eller fängelse i högst sex månader. Lag (1986:298).
