1 § Artiklarna 1 och 5--13 i den europeiska överenskommelsen den 1 juli 
1970 om arbetsförhållanden för fordonsbesättningar vid internationella 
vägtransporter (AETR) och den till överenskommelsen hörande bilagan 
skall, om ej annat följer av 2 §, i tillämpliga delar lända till 
efterrättelse i fråga om sådan i överenskommelsen avsedd internationell 
vägtransport som utföres inom landet eller utom landet med fordon som är 
registrerat i Sverige. I fråga om vägtransport utom landet med fordon 
som är registrerat i Sverige skall angivna bestämmelser lända till 
efterrättelse även om transporten ej innefattar någon gränsövergång.

Ändring i överenskommelsen eller i bilagan till denna som sker enligt 
artikel 21 eller 22 skall tillämpas från den tidpunkt då ändringen 
träder i kraft enligt artikeln. Förordning (1992:964).

2 § AETR och bilagan till överenskommelsen gäller inte i fråga om 
vägtransport som utförs med

1. fordon som används för godstransporter, om fordonens högsta tillåtna 
vikt, inklusive släpvagn eller påhängsvagn, inte överstiger 3,5 ton,

2. fordon som används för persontransporter, om fordonen på grund av sin 
konstruktion och utrustning är lämpliga för transport av högst nio 
personer, inklusive föraren, och avsedda för detta ändamål,

3. fordon som används för persontransporter i linjetrafik, om linjens 
längd inte överstiger 50 km,

4. fordon vars högsta tillåtna hastighet inte överstiger 30 km/tim,

5. fordon som används av eller står under kontroll av väpnade 
styrkor, civilförsvar, brandförsvar och styrkor som är ansvariga för 
upprätthållande av allmän ordning,

6. fordon som används i samband med avloppsunderhåll, 
översvämningsskydd, vatten-, gas- och elförsörjning, underhåll och 
kontroll av allmänna vägar, avfallshantering, teleservice, 
posttransporter, radio- och televisionssändning samt pejling av sändare 
eller mottagare av radio- eller televisionssignaler,

7. fordon som används i nödsituationer eller räddningsarbete,

8. specialfordon som används för sjukvårdsändamål,

9. fordon som transporterar cirkus- och nöjesfältutrustning,

10. specialfordon för bärgning,

11. fordon som provas på väg i samband med tekniskt utvecklingsarbete, 
reparation eller underhåll och nya eller ombyggda fordon som ännu inte 
tagits i drift,

12. fordon som används för icke yrkesmässig transport av gods för 
personligt bruk,

13. fordon som används för transport av mjölk från lantgårdar och för 
återtransport av mjölkkärl eller mjölkprodukter för utfodring av djur.

AETR och bilagan till överenskommelsen gäller inte heller i fråga om 
besättningsmedlem som vid den internationella vägtransporten inte lämnar 
Sverige.

Artikeln 5 AETR gäller ej innehavare av körkort utfärdat i stat, som ej 
är bunden av överenskommelsen, om körkortet medför rätt att här i landet 
föra fordon av det slag med vilket transporten utföres. Förordning 
(1992:964).

3 § Översättning till svenska språket av AETR och bilagan till 
överenskommelsen och av ändringar i dem samt uppgift om vilka stater som 
är bundna av överenskommelsen offentliggörs av Vägverket, som även 
håller överenskommelsen och bilagan till den tillgängliga på 
originalspråken. Förordning (1992:1395). 

4 § Med behörig myndighet i AETR och bilagan till överenskommelsen avses 
för Sveriges del Vägverket. Ackreditering av montör eller verkstad 
enligt artikel 9.1 i bilagan till AETR skall dock ske enligt lagen 
(1989:164) om kontroll genom teknisk provning och om mätning. Styrelsen 
för teknisk ackreditering skall därvid underrätta Vägverket om 
ackrediteringar och återkallelser av ackrediteringar som meddelats 
enligt artikeln.

Med behörig kontrolltjänsteman eller kontrollmyndighet i AETR och 
bilagan till överenskommelsen avses för Sveriges del polisman eller 
polismyndighet och bilinspektör eller Vägverket. Förordning (1992:1395).

5 § I fordon som används vid vägtransport enligt denna förordning skall 
färdskrivare vara installerad och användas i enlighet med kraven i 
artikel 10 AETR. 

På diagramblad som används i fordon som är registrerade i Sverige får 
registrering av tid därvid ske i enlighet med kapitel III C.4 a) andra 
stycket i underbilaga 1 till AETR-bilagan. Förordning (1992:964).

6 § För kontroller och besiktningar enligt kapitel VI i underbilaga 1 
till AETR-bilagan gäller följande: 

1. Sådant intyg som avses i punkt 1 får utfärdas av tillverkaren eller 
dennes godkända representanter. 

2. Periodiska besiktningar av färdskrivarutrustning i fordon enligt 
punkt 3 a skall genomföras i samband med kontrollbesiktning 
enligt fordonskungörelsen (1972:595).

3. Besiktning som avses i punkt 3 b skall beträffande fordon 
registrerade i Sverige genomföras vartannat år i samband med 
kontrollbesiktning eller av ackrediterad montör eller verkstad. 
Förordning (1992:964).

7 § Föreskrifter om sådan avvikelse som avses i artikel 3.2 AETR prövas 
av Vägverket. Verket får därvid föreskriva särskilda villkor. Förordning 
(1992:1395).

8 § Till böter dömes

1. den som i fråga om viss transport bryter mot föreskrift, förbud eller 
villkor, som meddelats i eller med stöd av AETR eller bilagan och som 
enligt 1 § äger tillämpning på transporten,

2. den som bryter mot 5 § första stycket eller mot föreskrift som 
meddelats med stöd av denna förordning. Förordning (1992:964).

9 § Framföres fordon i strid mot denna förordning, skall polisman 
hindra fortsatt färd som ej kan ske utan påtaglig fara för 
trafiksäkerheten. 

10 § Vägverkets beslut enligt denna förordning får överklagas hos 
regeringen. Förordning (1992:1395). 

11 § Avskrift av dom eller slutligt beslut i mål om ansvar enligt denna 
förordning sänds till Vägverket och Generaltullstyrelsen. Förordning 
(1992:1395).

12 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning 
meddelas av Vägverket. Förordning (1992:1395). 

Övergångsbestämmelser

1992:964

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1992. Äldre föreskrifter 
om kontrollanordning och om kontrollbok får dock tillämpas till den 24 
april 1995.
