
1 § Denna förordning äger tillämpning på utförande, ändring och 
reparation av elektrisk starkströmsanläggning, på anslutning av 
anordning som är avsedd att fast anslutas till starkströmsanläggning och 
på losskoppling av anordning som är fast ansluten till sådan anläggning 
(elinstallationsarbete). 

I den omfattning det är särskilt föreskrivet gäller förordningen även 
arbete på anordning som är avsedd att anslutas till 
starkströmsanläggning. Regeringen överlåter åt statens energiverk att 
meddela föreskrifter härom. 

Förordningen gäller ej arbete på fartyg, luftfartyg, trådbuss eller 
spårbundet fordon och ej heller arbete på annat fordon, om ej fordonets 
elektriska utrustning är avsedd att anslutas direkt till ledningssystem 
för högre spänning än 50 volt eller fordonet är eldrivet och används i 
explosionsfarligt rum. Förordning (1983:542). 

2 § Byte av uttagsorgan samt installationsströmställare och liknande 
installationsapparat som ingår i fast anläggning för högst 600 volt i ej 
explosionsfarligt utrymme samt byte av smältpatron i säkringsapparat och 
annan därmed jämförlig förbrukningsmateriel får utföras av den som har 
nödig kännedom om sådant arbete. 

3 § Annat elinstallationsarbete än som avses i 2 § får utföras endast av 
den som har meddelats behörighet till detta (elinstallatör) eller av 
yrkesman, om arbetet utföres under överinseende av elinstallatör hos 
vilken yrkesmannen är anställd eller vilken är anställd i samma företag 
som yrkesmannen. 

Elinstallatör skall tillse att yrkesman som utför installationsarbete 
under hans överinseende har de kunskaper och färdigheter som fordras för 
arbetet samt att den anläggning eller anordning som arbetet har avsett 
ej tages i bruk förrän den blivit kontrollerad i behövlig omfattning 
genom elinstallatörens försorg. 

Statens energiverk får medge undantag från vad som föreskrives i första 
stycket om yrkesmans anställning. Förordning (1983:542). 

4 § Behörighet meddelas för alla slag av elinstallationsarbeten med 
eller utan angivande av viss högsta systemspänning (allmän behörighet) 
eller för visst slag av sådant arbete (begränsad behörighet). 

Behörighet meddelas för viss tid. 

Frågor om meddelande av behörighet prövas av statens energiverk. Ansökan 
om behörighet görs skriftligen hos verket. För täckande av energiverkets 
kostnader för handläggning av behörighetsärenden skall för varje 
meddelad behörighet en avgift betalas. Närmare föreskrifter om avgiften 
meddelas av  energiverket. Förordning (1983:542). 

5 § Allmän behörighet meddelas den som uppfyller fordringarna i fråga om 
utbildning och praktik enligt 6 och 7 §§. 

Om särskilda skäl föreligger får även annan meddelas allmän behörighet. 

6 § Utbildning för erhållande av allmän behörighet enligt 5 § första 
stycket skall den anses ha som enligt de närmare föreskrifter som 
statens energiverk meddelar i fråga om betyg och utbildningens 
inriktning och omfattning har genomgått 

1. teknisk högskola, 

2. gymnasieskola, 

3. kurs för behörighet som elinstallatör, 

4. utbildning avslutad med särskild prövning, vilken visar kunskaper som 
svarar mot kurs som anges under 3, 

5. annan utbildning som kan anses i huvudsak likvärdig med utbildning 
som anges under 1-3. Förordning (1983:542). 

7 § Praktik på det elektriska starkströmsområdet skall för erhållande av 
allmän behörighet enligt 5 § första stycket vara allsidig och ha 
förvärvats under sakkunnig ledning och med goda vitsord under minst 
följande antal år av den som har genomgått 

högskoleutbildning eller i huvusak likvärdig utbildning      3 år 

gymnasieskolans fyraåriga utbildning eller i huvudsak lik-   5 år 
värdig utbildning 

annan i 6 § 2-4 angiven utbildning eller i huvudsak lik-     6 år. 
värdig utbildning 

8 § Regeringen överlåter åt statens energiverk att meddela föreskrifter 
om de fordringar som skall gälla för erhållande av begränsad behörighet. 
Förordning (1983:542). 

9 § Statens energiverk får återkalla eller inskränka meddelad behörighet 
om elinstallatör visar oskicklighet eller försummelse vid 
elinstallationsarbete eller brister i tillsynsskyldighet som åvilar 
honom enligt 3 §. 

Återkallelse eller inskränkning av behörighet får ske för viss tid. 
Förordning (1983:542). 

10 § Statens energiverk skall föra förteckning över dem som har 
meddelats behörighet som elinstallatör. Återkallas eller inskränkes 
behörighet skall det antecknas i förteckningen. Förordning (1983:542). 

11 § För elinstallationsarbete på abonnentanläggning som är ansluten 
till eller avsedd att anslutas till distributionsanläggning för 
lågspänning skall finnas de bestämmelser som är påkallade från teknisk 
eller organisatorisk synpunkt (installationsbestämmelser). 

Statens energiverk fastställer installationsbestämmelser för varje 
distributionsområde. Förordning (1983:542). 

12 § Annat elinstallationsarbete än som avses i 2 § skall skriftligen 
anmälas till vederbörande elleverantör innan arbetet påbörjas. Anmälan 
skall göras av den elinstallatör som avser att utföra arbetet eller 
under vars överinseende arbetet är avsett att utföras. 

Anmälningsskyldighet som avses i första stycket får i installations  
bestämmelserna begränsas till vissa slag av arbeten. 

13 § Elleverantör har rätt att besiktiga elinstallationsarbete på 
anläggning som är ansluten till eller avsedd att anslutas till hans 
distributionsanläggning. 

Elleverantör är skyldig att på anläggningsägares begäran mot ersättning 
besiktiga enligt 12 § anmält elinstallationsarbete för lågspänning. Den 
närmare omfattningen av och villkoren för besiktning anges i 
installationsbestämmelserna. 

14 § Finner elleverantör vid besiktning att åtgärd behöver vidtagas för 
att den besiktigade anläggningen skall uppfylla gällande föreskrifter om 
utförande och skötsel av elektrisk starkströmsanlägg  ning skall 
protokoll över besiktningen upprättas. Avskrift av protokollet skall 
överlämnas till anläggningens ägare och till den elinstallatör som har 
utfört arbetet eller under vars överinseende arbetet har utförts. 

När åtgärd som avses i första stycket har vidtagits skall 
elinstallatören skriftligen underrätta elleverantören härom. 

Vidtages ej åtgärd inom skälig tid skall elleverantören genast anmäla 
det till statens energiverk. Förordning (1983:542). 

15 § Till böter dömes den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. utför elinstallationsarbete i strid mot vad som föreskrives i 3 §, 

2. underlåter att utöva tillsyn som åligger honom enligt 3 § eller att 
göra anmälan enligt 12 §, 

3. åsidosätter besiktningsskyldighet enligt 13 § eller underlåter att 
göra anmälan enligt 14 § tredje stycket. 

16 § Beslut av statens energiverk i ärenden om behörighet enligt 4 eller 
9 § får överklagas hos kammarrätten genom besvär. 

Andra beslut av energiverket enligt denna förordning får överklagas hos 
regeringen genom besvär. Förordning (1983:542). 

17 § Närmare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning 
meddelas av statens energiverk. Förordning (1983:542). 

Övergångsbestämmelser

1990:806

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1990, då 
elinstallatörsförordningen (1975:967) skall upphöra att gälla.

Ett beslut om behörighet enligt den upphävda förordningen gäller 
fortfarande.
