


Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om ersättning från
sjukförsäkringen enligt lagen (1962:381) om allmän försäkring i form av
bidrag till arbetshjälpmedel som behövs som ett led i rehabilitering av
en förvärvsarbetande försäkrad.

Bidrag till arbetshjälpmedel

2 § Bidrag får lämnas till arbetsgivaren eller den försäkrade och får
avse kostnaden för

1. att köpa eller, om det är ekonomiskt mera förmånligt, att hyra sådana
arbetshjälpmedel eller anordningar på arbetsplatsen som behövs för att
den försäkrade skall kunna utföra sitt arbete,

2. expertundersökningar i ärenden om sådana anpassningsåtgärder som
avses i 1, och

3. att reparera arbetshjälpmedlet.

3 § Bidrag får inte lämnas för

1. att skaffa ett hjälpmedel eller en anordning som normalt behövs i
verksamheten eller som krävs för att arbetsmiljön skall vara
tillfredsställande,

2. reparation av en fast anordning, en maskin eller en byggnad, eller

3. ändamål för vilket stöd kan lämnas enligt förordningen (1978:250) om
statligt stöd till jordbrukets rationalisering eller förordningen
(1978:465) om särskilt stöd till lantbruksföretag i vissa glesbygder.

Till en försäkrad som är jordbrukare lämnas bidrag bara om det med
hänsyn till den försäkrades behov av rehabilitering är nödvändigt för
att verksamheten skall kunna fortsätta.

4 § Arbetsgivaren och den försäkrade kan vardera få bidrag med högst 50
000 kronor. Bidrag till datorbaserade hjälpmedel får dock beviljas med
högre belopp än 50 000 kronor. Om det finns synnerliga skäl, kan
försäkringskassan medge att bidrag även i ett annat fall lämnas med ett
högre belopp.

Bidrag till arbetsgivaren lämnas med hälften av den kostnad för
hjälpmedlet eller anordningen som överstiger 10 000 kronor. Om det finns
särskilda skäl och det har avgörande betydelse för om en försäkrad skall
kunna ha kvar sitt arbete, får dock bidrag lämnas för mer än hälften av
kostnaden.

Bidrag till den försäkrade lämnas för hela kostnaden, om hjälpmedlet
eller anordningen saknar värde för någon annan än den försäkrade. I
andra fall lämnas bidrag med lägst halva kostnaden.

5 § Bidraget skall betalas tillbaka, om hjälpmedlet eller anordningen
inte längre används för avsett ändamål. Återbetalningsbeloppet skall
minskas med högst en femtedel för varje helt år som har gått sedan
bidraget beviljades. Om det finns särskilda skäl, kan
återbetalningsskyldigheten jämkas eller efterges.

Om den försäkrade blir arbetsoförmögen eller det finns andra liknande
skäl, kan återbetalningsskyldigheten fullgöras genom att hjälpmedlet
eller anordningen överlåts till riksförsäkringsverket.

Övriga bestämmelser

6 § Ansökan om bidrag till arbetshjälpmedel skall göras hos den allmänna
försäkringskassan innan anskaffningen sker. En ansökan som har gjorts
senare får beviljas endast om det finns synnerliga skäl.

7 § Bidrag enligt denna förordning lämnas längst till och med månaden
före den då den försäkrade fyller 65 år.

8 § Innan ett ärende om bidrag till en arbetsgivare avgörs, skall
berörda arbetstagarorganisationer ha fått tillfälle att yttra sig.

9 § Bestämmelser om omprövning och ändring av
försäkringskassas beslut samt överklagande av försäkringskassas
och domstols beslut finns i 20 kap. 10-13 §§ lagen (1962:381)
om allmän försäkring. Förordning (1998:1268).
