1 § Statens skolor för vuxna skall stödja kommunernas
användning av distansmetoder i vuxenutbildningen och
komplettera den kommunala vuxenutbildningen genom att erbjuda
utbildning av i huvudsak samma slag i form av
distansundervisning.

Regeringen bestämmer om skolornas förläggning. Lag (2001:294).

2 § För skolorna skall det finnas en gemensam styrelse som
utses av regeringen. Förordning (2001:125).

3 §  Eleverna skall ha inflytande över hur deras utbildning utformas.

4 §  Den som uppfyller föreskrivna behörighetsvillkor har rätt att i mån
av plats delta i utbildning vid statens skolor för vuxna, om inte annat
följer av föreskrifter som meddelas av regeringen.

Regeringen meddelar föreskrifter om behörighetsvillkor och om grunder
för urval.

5 §  Frågor om intagning till utbildning vid statens skolor för vuxna
avgörs av en för skolorna gemensam intagningsnämnd.

Intagningsnämndens beslut får inte överklagas.

6 § Utbildningen i statens skolor för vuxna skall vara avgiftsfri för
eleverna, om inte annat följer av 7 och 8 §§.

Såvitt gäller läroböcker, skrivmateriel, verktyg, skyddskläder och andra
därmed jämförliga hjälpmedel, som varje elev har för eget bruk och
behåller som sin egendom, får styrelsen bestämma att hjälpmedlen skall
anskaffas av eleverna själva på egen bekostnad eller erbjudas mot
avgifter som högst motsvarar statens anskaffningskostnader. Styrelsens
beslut enligt första meningen får inte överklagas.

I övrigt skall hjälpmedel som används i statens skolor för vuxna
tillhandahållas utan kostnad för eleverna, om inte något annat följer av
föreskrifter som meddelas av regeringen. Lag (1992:600).

7 § Styrelsen får, när det gäller utbildning, som motsvarar gymnasial
vuxenutbildning och påbyggnadsutbildning inom komvux, ta ut
ansökningsavgift av den som ansöker om att få delta i utbildningen.

Avgiften skall vara skälig.

Ansökningsavgift, som har tagits ut enligt första stycket, skall betalas
tillbaka

1. om den sökande inte kommer in på den kurs som avgiften avser, eller

2. om den sökande slutför och får betyg från den kurs som avgiften
avser.

Styrelsens beslut i fråga om ansökningsavgifter får inte överklagas. Lag
(1992:600).

8 §  Utan hinder av 6 § får regeringen meddela föreskrifter om
skyldighet att för prövning i statens skolor för vuxna betala en avgift
som tillfaller staten. Lag (1992:600).
