


Inledande bestämmelser

1 § Föreskrifter om psykiatrisk vård som är förenad med
frihetsberövande och annat tvång i andra fall än som avses i
lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård (rättspsykiatrisk
vård) ges i denna lag.

Lagen gäller den som

1. efter beslut av domstol skall ges rättspsykiatrisk vård,

2. är anhållen, häktad eller intagen på en enhet för
rättspsykiatrisk undersökning,

3. är intagen i eller skall förpassas till kriminalvårdsanstalt
eller

4. är intagen i eller skall förpassas till ett särskilt
ungdomshem till följd av en dom på sluten ungdomsvård enligt 31
kap. 1 a § brottsbalken. Lag (1998:617).

2 § Föreskrifterna i hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) om skyldighet
för en landstingskommun att erbjuda hälso- och sjukvård gäller även
rättspsykiatrisk vård.

Vad som sägs i denna lag om en landstingskommun gäller också en kommun
som inte ingår i en landstingskommun.

2 a § Tvångsåtgärder vid vård enligt denna lag får användas
endast om de står i rimlig proportion till syftet med åtgärden.
Är mindre ingripande åtgärder tillräckliga, skall de användas.

Tvång skall utövas så skonsamt som möjligt och med största
möjliga hänsyn till patienten. Lag (2000:354).

2 b § Tvångsåtgärder i syfte att genomföra vården får användas
endast om patienten inte genom en individuellt anpassad
information kan förmås att frivilligt medverka till vård. De
får inte användas i större omfattning än vad som är nödvändigt
för att förmå patienten till detta. Lag (2000:354).

Beslut om rättspsykiatrisk vård

3 § Föreskrifter om beslut av domstol om överlämnande till
rättspsykiatrisk vård finns i 31 kap. 3 § brottsbalken.

4 § Den som avses i 1 § andra stycket 2, 3 eller 4 får ges
rättspsykiatrisk vård om

1. han lider av en allvarlig psykisk störning,

2. han med hänsyn till sitt psykiska tillstånd och sina
personliga förhållanden i övrigt har behov av psykiatrisk vård,
som kan tillgodoses genom att han är intagen på en
sjukvårdsinrättning, och

3. han motsätter sig sådan vård eller det till följd av hans
psykiska tillstånd finns grundad anledning att anta att vården
inte kan ges med hans samtycke.

Om någon som vårdas enligt lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård anhålls, häktas, tas in på en enhet för
rättspsykiatrisk undersökning eller tas in i eller förpassas
till kriminalvårdsanstalt, skall beslutet om sådan vård anses
som ett beslut om rättspsykiatrisk vård. Lag (2000:354).

5 § Beslut om intagning för rättspsykiatrisk vård enligt 4 §
första stycket fattas av en chefsöverläkare vid en enhet som
avses i 6 § första stycket andra meningen eller andra stycket.
För ett sådant beslut krävs att ett vårdintyg har utfärdats av
någon annan läkare. Beträffande vårdintyg, undersökning för
vårdintyg samt fastspänning, avskiljande och behandling gäller
därvid bestämmelserna i 4 §, 5 §, 6 a § och 6 b § första
stycket andra meningen lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård i tillämpliga delar.

En fråga om intagning för rättspsykiatrisk vård enligt 4 §
första stycket skall avgöras skyndsamt efter undersökning av
patienten.

Om rätten har fattat beslut om rättspsykiatrisk undersökning
och den misstänkte har tagits in på undersökningsenheten, krävs
inte något vårdintyg för beslut om rättspsykiatrisk vård.
Detsamma gäller den som är anhållen, häktad, intagen i eller
skall förpassas till kriminalvårdsanstalt eller som är intagen
i eller skall förpassas till ett särskilt ungdomshem till följd
av en dom på sluten ungdomsvård enligt 31 kap. 1 a §
brottsbalken och som förts till en sådan sjukvårdsinrättning
som avses i 6 § första stycket andra meningen för frivillig
psykiatrisk vård. Lag (2000:354).

Vården

6 § Rättspsykiatrisk vård ges på en sjukvårdsinrättning som
drivs av en landstingskommun. Regeringen beslutar vid vilka
sådana vårdinrättningar rättspsykiatrisk vård får ges i fall
som avses i 1 § andra stycket 2, 3 och 4.

På en enhet för rättspsykiatrisk undersökning får
rättspsykiatrisk vård ges åt den som genomgår undersökning.
Lag (1998:617).

7 § Rättspsykiatrisk vård enligt 1 § andra stycket 1 skall påbörjas utan
dröjsmål när domstolens beslut om sådan vård har vunnit laga kraft.

Är den dömde häktad, skall vården påbörjas även om beslutet inte har
vunnit laga kraft, under förutsättning att den dömde och åklagaren
medger att så sker. Så länge beslutet om häktning gäller skall därvid
bestämmelserna om rättspsykiatrisk vård för den som är häktad tillämpas
utom såvitt avser förutsättningarna för sådan vård.

8 § Vid rättspsykiatrisk vård gäller i tillämpliga delar
bestämmelserna i 16-24 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård.

Beträffande den som är anhållen, häktad eller intagen i eller
skall förpassas till kriminalvårdsanstalt får
Kriminalvårdsstyrelsen i särskilda fall, om det är påkallat
från ordnings- eller säkerhetssynpunkt, besluta om särskilda
inskränkningar i rätten att ta emot eller skicka försändelser,
att ta emot besök eller att samtala i telefon med utomstående.
Beträffande den som är intagen i eller skall förpassas till ett
särskilt ungdomshem till följd av en dom på sluten ungdomsvård
enligt 31 kap. 1 a § brottsbalken får Statens
institutionsstyrelse fatta motsvarande beslut. Brev som avses i
9 § första stycket första meningen lagen (1976:371) om
behandlingen av häktade och anhållna m.fl. från den som är
häktad eller anhållen, brev som avses i 25 § första stycket
första meningen lagen (1974:203) om kriminalvård i anstalt från
den som är intagen liksom brev som avses i 19 § andra stycket
lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga
skall dock alltid vidarebefordras utan föregående granskning.

Beträffande den som ges rättspsykiatrisk vård efter beslut av
domstol eller som är intagen i kriminalvårdsanstalt får
regeringen i särskilda fall, om det är påkallat med hänsyn till
rikets säkerhet eller till risken för att denne under vistelsen
på sjukvårdsinrättningen medverkar till terroristbrott enligt
2 § lagen (2003:148) om straff för terroristbrott, besluta om
särskilda inskränkningar i rätten att ta emot eller skicka
försändelser, ta emot besök eller samtala i telefon med
utomstående. Lag (2003:160).

9 § Chefsöverläkaren får, utom i fall då vården förenats med
särskild utskrivningsprövning, ge en patient som genomgår
rättspsykiatrisk vård på grund av beslut enligt 31 kap. 3 §
brottsbalken av domstol, tillstånd att under viss del av
vårdtiden vistas utanför sjukvårdsinrättningens område.
Tillståndet får ges för visst tillfälle eller för vissa
återkommande tillfällen. Tillståndet får också ges för en
längre period, om det finns särskilda skäl att anta att
åtgärden är angelägen för att förbereda att tvångsvården
upphör. Tillstånd får ges endast under förutsättning att det
står i överensstämmelse med vårdplanen.

Ett tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens område får
förenas med särskilda villkor. I fråga om vilka villkor som får
föreskrivas gäller bestämmelserna i 25 a § lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård.

Chefsöverläkaren får återkalla ett tillstånd som avses i första
stycket om förhållandena kräver det. Lag (2000:354).

10 § Beträffande den som genomgår rättspsykiatrisk vård efter
beslut enligt 31 kap. 3 § brottsbalken om särskild
utskrivningsprövning prövas frågan om tillstånd att under en
viss del av vårdtiden vistas utanför sjukvårdsinrättningens
område av länsrätten efter ansökan av chefsöverläkaren eller
patienten.

Vid sin prövning skall rätten särskilt beakta arten av den
brottslighet som föranlett beslutet om särskild
utskrivningsprövning, risken för återfall i brottslighet och
verkan av den vård och behandling som patienten genomgått.
Tillståndet får ges för visst tillfälle eller för vissa
återkommande tillfällen. Tillståndet får också ges för en
längre period, om det finns särskilda skäl att anta att
åtgärden är angelägen för att förbereda att den
rättspsykiatriska vården upphör. Tillstånd får ges endast under
förutsättning att det står i överensstämmelse med vårdplanen.

Ett tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens område får
förenas med särskilda villkor. I fråga om vilka villkor som får
föreskrivas gäller bestämmelserna i 25 a § lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård.

Länsrätten får efter ansökan av chefsöverläkaren överlämna åt
denne att beträffande viss patient besluta om tillstånd enligt
första stycket. När det finns skäl för det, får länsrätten
återta denna befogenhet. Chefsöverläkaren får återkalla ett
tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens område, om
förhållandena kräver det. Lag (2000:354).

10 a § Beträffande den som genomgår rättspsykiatrisk vård
efter beslut enligt 31 kap. 3 § brottsbalken om särskild
utskrivningsprövning får chefsöverläkaren ge tillstånd till
vistelse på egen hand utanför vårdavdelningen men inom
sjukvårdsinrättningens område endast om länsrätten har medgivit
det.

Vid sin prövning av ansökan av chefsöverläkaren om sådant
medgivande som avses i första stycket skall rätten särskilt
beakta arten av den brottslighet som föranlett beslutet om
särskild utskrivningsprövning, risken för återfall i
brottslighet, verkan av den vård och behandling som patienten
genomgått och säkerhetsförhållandena vid sjukvårdsinrättningen.
Medgivandet får ges tills vidare eller för viss tid och får
återkallas om förhållandena föranleder det.

Chefsöverläkaren skall underrätta länsrätten om förhållanden
som är av betydelse för frågan om ett lämnat medgivande skall
bestå. Lag (2000:354).

10 b § Chefsöverläkaren får ge tillstånd till den som genomgår
rättspsykiatrisk vård med stöd av 1 § 3 eller 4 att vistas på
egen hand utanför vårdavdelningen men inom
sjukvårdsinrättningens område endast om Kriminalvårdsstyrelsen
respektive Statens institutionsstyrelse har medgivit det.
Chefsöverläkaren skall underrätta Kriminalvårdsstyrelsen
respektive Statens institutionsstyrelse om förhållanden som är
av betydelse för frågan om ett lämnat medgivande skall bestå.
Lag (2000:354).

11 § Den som är intagen i kriminalvårdsanstalt eller i ett
särskilt ungdomshem till följd av en dom på sluten ungdomsvård
enligt 31 kap. 1 a § brottsbalken och som genomgår
rättspsykiatrisk vård får ges tillstånd att under en viss del
av vårdtiden vistas utanför sjukvårdsinrättningens område.
Tillståndet får ges för visst tillfälle eller för vissa
återkommande tillfällen. Tillståndet får också ges för en
längre period, om det finns särskilda skäl att anta att
åtgärden är angelägen för att förbereda att tvångsvården
upphör. Tillstånd får ges endast under förutsättning att det
står i överensstämmelse med vårdplanen.

Ett tillstånd enligt första stycket får förenas med särskilda
villkor. I fråga om vilka villkor som får föreskrivas gäller
bestämmelserna i 25 a § lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård. Lag (2000:354).

11 a § En fråga om tillstånd enligt 11 § första stycket prövas,
efter ansökan av chefsöverläkaren eller patienten, av
Kriminalvårdsstyrelsen i fråga om den som är intagen i
kriminalvårdsanstalt och av Statens institutionsstyrelse i
fråga om den som är intagen i ett särskilt ungdomshem. Om
ansökan har gjorts av patienten, skall yttrande inhämtas från
chefsöverläkaren. Tillstånd skall inhämtas även då patienten
vid vistelsen utanför sjukvårdsinrättningens område skall vara
åtföljd av sjukvårdspersonal. Lag (2000:354).

11 b § Om missbruk inte kan befaras kan den som är häktad eller
är intagen på en enhet för rättspsykiatrisk undersökning och
som genomgår rättspsykiatrisk vård ges tillstånd att under viss
kort tid vistas utanför sjukvårdsinrättningens respektive
undersökningsenhetens område för att besöka en närstående som
är svårt sjuk, närvara vid en närståendes begravning eller om
det annars finns synnerliga skäl. Under vistelsen utanför
sjukvårdsinrättningens respektive undersökningsenhetens område
skall den som är häktad bevakas, om inte en sådan tillsyn av
särskilda skäl kan antas vara onödig.

En fråga om tillstånd enligt första stycket prövas av
Kriminalvårdsstyrelsen. I beslutet skall anges om patienten
skall stå under bevakning eller inte. Lag (2000:354).

11 c § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
genom föreskrifter eller beslut i särskilda fall flytta över
Kriminalvårdsstyrelsens befogenhet enligt 10 b, 11 a och 11 b §§
till någon annan kriminalvårdsmyndighet än styrelsen eller
till tjänstemän inom kriminalvården. Lag (2000:354).

Upphörande av rättspsykiatrisk vård

12 § Om den som genomgår rättspsykiatrisk vård enligt 31 kap. 3 §
brottsbalken utan beslut om särskild utskrivningsprövning inte längre
lider av en allvarlig psykisk störning eller om det inte längre med
hänsyn till hans psykiska tillstånd och personliga förhållanden i övrigt
är påkallat att han är intagen på en sjukvårdsinrättning för psykiatrisk
vård, som är förenad med frihetsberövande och annat tvång, skall
chefsöverläkaren vid den enhet där patienten vårdas genast besluta att
vården skall upphöra. Detsamma gäller beträffande den som genomgår
rättspsykiatrisk vård enligt 4 § när det inte längre finns
förutsättningar för sådan vård. Frågan om den rättspsykiatriska vårdens
upphörande skall övervägas fortlöpande.

13 § Rättspsykiatrisk vård som avses i 12 § första meningen får pågå
under högst fyra månader, räknat från den dag då domstolens beslut
blivit verkställbart. Har patienten kommit till sjukvårdsinrättningen
en senare dag, räknas tiden från den dagen.

Efter ansökan av chefsöverläkaren får länsrätten medge att den
rättspsykiatriska vården fortsätter utöver den nämnda längsta tiden.

Medgivande till förlängning av vårdtiden får lämnas för högst sex
månader åt gången, räknat från prövningstillfället. Ansökan om
förlängning skall ha kommit in till länsrätten innan tiden för gällande
beslut om rättspsykiatrisk vård har löpt ut.

14 § Har en ansökan enligt 13 § kommit in till länsrätten, får den
rättspsykiatriska vården fortsätta i avvaktan på rättens beslut. Avslår
rätten ansökan, skall vården upphöra omedelbart. Ansökan och medgivande
i anledning av en sådan ansökan fortsätter att gälla, om patienten
överförs till en annan sjukvårdsinrättning utan att beslut har fattats
om att den rättspsykiatriska vården skall upphöra.

Den rättspsykiatriska vården upphör, om inte en ansökan om medgivande
till sådan vård har kommit in till länsrätten inom den tid som anges i
13 § tredje stycket andra meningen.

15 § Rättspsykiatrisk vård enligt 4 § skall upphöra senast

1. beträffande den som är anhållen eller häktad, när beslutet
om frihetsberövande upphört att gälla,

2. beträffande den som är intagen med stöd av 10 § lagen
(1991:1137) om rättspsykiatrisk undersökning, när denne inte
längre får hållas kvar på undersökningsenheten,

3. beträffande den som är intagen i kriminalvårdsanstalt, när
frigivning sker,

4. beträffande den som är intagen i ett särskilt ungdomshem
till följd av en dom på sluten ungdomsvård enligt 31 kap. 1 a §
brottsbalken, vid verkställighetens slut. Lag (1998:617).

16 § Beträffande den som genomgår rättspsykiatrisk vård enligt 31 kap.
3 § brottsbalken med särskild utskrivningsprövning skall vården upphöra
när

1. det inte längre till följd av den psykiska störning som föranlett
beslutet om särskild utskrivningsprövning finns risk för att patienten
återfaller i brottslighet som är av allvarligt slag och

2. det inte heller annars med hänsyn till patientens psykiska tillstånd
och personliga förhållanden i övrigt är påkallat att han är intagen på
en sjukvårdsinrättning för psykiatrisk vård, som är förenad med
frihetsberövande och annat tvång.

En fråga enligt första stycket prövas av länsrätten efter anmälan av
chefsöverläkaren eller efter ansökan av patienten. Anmälan skall ske
genast när chefsöverläkaren finner att den rättspsykiatriska vården kan
upphöra. I annat fall skall anmälan göras senast inom fyra månader,
räknat från den dag då domstolens beslut blivit verkställbart eller, om
patienten kommit till sjukvårdsinrättningen en senare dag, från den
dagen. Därefter skall anmälan göras inom var sjätte månad från den dag
då rätten senast meddelade beslut i frågan.

17 § I fråga om upphörande av rättspsykiatrisk vård i samband
med avvisning, utvisning, överlämnande och utlämning gäller
bestämmelserna i 29 § första stycket lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård.

I fråga om en patient som är utlänning upphör den
rättspsykiatriska vården vid verkställighet av ett beslut om
hemsändande som har meddelats med stöd av 12 kap. 3 §
utlänningslagen (1989:529).

Om beslut har meddelats att verkställigheten av en påföljd som
innebär överlämnande enligt 31 kap. 3 § brottsbalken till
rättspsykiatrisk vård skall föras över till en annan stat,
upphör den rättspsykiatriska vården vid verkställighet av
beslutet. Lag (2003:1164).

Överklagande

18 § Patienten får hos länsrätten överklaga ett beslut av
chefsöverläkaren enligt denna lag som innebär

1. intagning enligt 5 § för rättspsykiatrisk vård, varvid
överklagandet skall anses innefatta även en begäran att vården
skall upphöra,

2. avslag på en begäran att den rättspsykiatriska vården skall
upphöra i fall som avses i 12 §,

3. avslag på en begäran om tillstånd att vistas utanför
vårdinrättningens område i fall som avses i 9 § eller 10 §
fjärde stycket första meningen eller meddelande av villkor i
samband med en sådan vistelse,

4. återkallelse enligt 9 § eller 10 § fjärde stycket tredje
meningen av tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens
område, eller

5. förordnande enligt 8 § jämförd med 24 § lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård om förstöring eller försäljning av
egendom.

I övrigt får beslut av chefsöverläkaren enligt denna lag inte
överklagas. Chefsöverläkaren får inte överklaga rättens beslut
enligt denna lag.

När ett beslut av chefsöverläkaren överklagas, skall
överklagandet ges in till länsrätten. Länsrätten prövar om
överklagandet har kommit in i rätt tid. Har överklagandet
kommit in för sent, skall länsrätten avvisa det, om förseningen
inte beror på att chefsöverläkaren har lämnat patienten en
felaktig underrättelse om hur man överklagar. Överklagandet
skall inte avvisas, om det har kommit in till chefsöverläkaren
innan tiden för överklagande har gått ut. I ett sådant fall
skall chefsöverläkaren omedelbart vidarebefordra överklagandet
till länsrätten. Lag (2000:354).

18 a § Länsrättens beslut enligt 10 a § får inte överklagas.
Lag (1995:738).

19 § Kriminalvårdsstyrelsens respektive Statens
institutionsstyrelses beslut enligt 8 § andra stycket, 10 b §,
11 a § och 11 b §, får överklagas av patienten hos allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten. Lag (2000:354).

20 § Allmän åklagare får överklaga

1. beslut enligt 10 § första stycket av länsrätten att
patienten får vistas utanför sjukvårdsinrättningens område,

2. beslut enligt 10 § fjärde stycket första meningen av
länsrätten att överlämna åt chefsöverläkaren att beträffande
viss patient besluta om tillstånd att vistas utanför
sjukvårdsinrättningens område,

3. beslut enligt 16 § att vården skall upphöra,

om åklagare före beslutet har anmält till rätten att beslutet
kan komma att överklagas. Lag (2000:354).

Handläggningen i domstol

21 § Frågor enligt denna lag vilka skall prövas i en länsrätt
handläggs av den länsrätt inom vars domkrets
sjukvårdsinrättningen är belägen. Lag (2000:354).

21 a § Mål enligt denna lag skall handläggas skyndsamt. Så
snart en ansökan eller anmälan har kommit in till länsrätten,
skall rätten pröva om den har kommit in i tid. Har den kommit
in för sent, skall rätten skyndsamt underrätta chefsöverläkaren
om detta.

Ett mål hos en länsrätt skall tas upp till avgörande inom åtta
dagar från den dag då ansökan, anmälan eller överklagandet kom
in till länsrätten. Om målet gäller en patient som genomgår
rättspsykiatrisk vård enligt 31 kap. 3 § brottsbalken med
beslut om särskild utskrivningsprövning, skall målet tas upp
till avgörande inom femton dagar från den dag då målet
anhängiggjordes vid länsrätten. Länsrätten får förlänga
tidsfristerna om det behövs ytterligare utredning eller om
någon annan särskild omständighet gör det nödvändigt.

Föreskrifterna i andra stycket gäller inte mål om förstöring
eller försäljning av sådan egendom som avses i 24 § lagen
(1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård.

Länsrätten får förordna rörande saken i avvaktan på att målet
avgörs. Lag (2000:354).

21 b § I fråga om muntlig förhandling gäller bestämmelserna i
36 och 37 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård. I
fråga om mål enligt 10 a eller 10 b §§ skall dock 36 § och 37 §
andra stycket nämnda lag inte tillämpas. Lag (2000:354).

21 c § Vid handläggningen i kammarrätt av mål enligt denna lag
skall nämndemän ingå i rätten. Detta gäller dock inte mål som
enbart gäller en fråga som avses i 18 § första stycket 2, 3, 4
eller 5.

I ett mål enligt 18 § första stycket 3 eller 4, i fall då
vården är förenad med särskild utskrivningsprövning, skall dock
nämndemän ingå i kammarrätten. Lag (2000:354).

22 § I ett mål enligt 10 § första stycket eller 16 §, som har väckts
genom ansökan av patienten, eller enligt 18 § första stycket 1 skall
länsrätten inhämta yttrande av chefsöverläkaren. Om en chefsöverläkare
ger in ansökan eller anmälan enligt 10 § första stycket, 13 § eller
16 §,  skall han därvid ange sin uppfattning i den fråga som skall
prövas och lämna en redogörelse för de omständigheter, på vilka
uppfattningen grundas.

Om det inte är uppenbart obehövligt, skall rätten i ett mål enligt
10, 10 a § eller 16 § ge åklagaren i det mål där beslutet om
rättspsykiatrisk vård har meddelats eller, när det finns särskilda
skäl, någon annan åklagare tillfälle att yttra sig innan beslut
meddelas i fråga om tillstånd att vistas utanför vårdinrättningens
område, om överlämnande åt chefsöverläkaren att besluta om sådant
tillstånd, om medgivande för chefsöverläkaren att ge tillstånd till
vistelse utanför vårdavdelningen men inom sjukvårdsinrättningens
område eller om upphörande av vården. Lag (1995:738).

22 a § I mål hos allmän förvaltningsdomstol angående medgivande till
fortsatt vård enligt 13 §, angående upphörande av sådan vård enligt
16 §, vid överklagande av beslut enligt 18 § första stycket 1 eller 2
eller angående tillstånd eller återkallelse av tillstånd att vistas
utanför vårdinrättningens område för den som genomgår
rättspsykiatrisk vård med beslut enligt 31 kap. 3 § brottsbalken om
särskild utskrivningsprövning, skall offentligt biträde förordnas för
den som åtgärden avser, om det inte måste antas att behov av biträde
saknas. Lag (1996:1651).

22 b § I fråga om den som genomgår rättspsykiatrisk vård enligt
31 kap. 3 § brottsbalken med beslut om särskild
utskrivningsprövning får allmän åklagare ansöka om att
länsrätten upphäver beslut om

- tillstånd till vistelse utanför vårdinrättningens område,
eller

- överlämnande åt chefsöverläkaren att besluta om tillstånd
till vistelse utanför vårdinrättningens område.

I ett mål enligt första stycket skall länsrätten inhämta
yttrande av chefsöverläkaren. Lag (2000:354).

Övriga bestämmelser

23 § Chefsöverläkaren får uppdra åt en erfaren läkare med
specialistkompetens inom någon gren av psykiatrin vid
sjukvårdsinrättningen eller den enhet för rättspsykiatrisk undersökning
där patienten vårdas att fullgöra uppgifter som chefsöverläkaren har
enligt denna lag. Om det finns särskilda skäl, får chefsöverläkaren
lämna sådant uppdrag åt en annan läkare vid inrättningen eller enheten,
dock inte såvitt gäller

1. beslut enligt 5 § om intagning för rättspsykiatrisk vård,

2. ansökan enligt 13 § om medgivande till fortsatt vård,

3. anmälan enligt 16 § andra stycket om upphörande av vården,

4. beslut om behandlingen enligt 8 § denna lag jämförd med 17 § första
stycket sista meningen lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård,

5. beslut om fastspänning enligt 8 § denna lag jämförd med 19 § andra
stycket nämnda lag, eller

6. beslut om avskiljande enligt 8 § denna lag jämförd med 20 § andra
stycket nämnda lag.

24 § Bestämmelserna i 40 § första stycket, 42 och 43 §§, 44 § första
stycket samt 46 och 49 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård
tillämpas även beträffande rättspsykiatrisk vård.

25 § Beslut som meddelas enligt denna lag gäller omedelbart, om
inte annat förordnas.

Om åklagaren före en länsrätts beslut har anmält att beslutet
kan komma att överklagas, får länsrättens eller kammarrättens
beslut inte verkställas förrän det har vunnit laga kraft eller
rätten dessförinnan har underrättats om att beslutet inte
kommer att överklagas. Lag (2000:354).

26 § Chefsöverläkaren skall se till att en patient som vårdas
enligt denna lag, så snart patientens tillstånd tillåter, genom
en individuellt anpassad information upplyses om sin rätt att
få en stödperson.

När rättspsykiatrisk vård i fall som avses i 1 § andra stycket
1 har påbörjats eller upphört, skall chefsöverläkaren snarast
underrätta vederbörande nämnd enligt lagen (1998:1656) om
patientnämndsverksamhet m.m. om att så har skett. Nämnden skall
i fall som avses i 4 § underrättas när patienten enligt 18 §
första stycket 2 har överklagat ett beslut av chefsöverläkaren
att den rättspsykiatriska vården inte skall upphöra, liksom när
vården efter överklagandet har upphört.

Föreskrifterna om stödperson i 30-31 a §§ lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård gäller i tillämpliga delar vid
rättspsykiatrisk vård som ges på en sjukvårdsinrättning.
Föreskriften i 30 § tredje stycket andra meningen nämnda lag om
rätt för stödpersonen att besöka patienten på vårdinrättningen
gäller dock bara i den mån det inte möter hinder på grund av
bestämmelserna i 8 § tredje stycket denna lag eller 16 § lagen
(1976:371) om behandlingen av häktade och anhållna m.fl. om
möjlighet att besluta om inskränkningar i patientens rätt att
ta emot besök. Lag (2000:354).

26 a § Om det finns särskilda skäl med hänsyn till en
stödpersons säkerhet, skall chefsöverläkaren lämna ut
nödvändiga upplysningar om patienten till stödpersonen eller
till den nämnd som avses i 26 § andra stycket.
Lag (2000:354).

27 § I fråga om polismyndighets skyldighet att lämna biträde gäller i
tillämpliga delar 47 § andra stycket lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård. Sådant biträde skall lämnas även när en patient i fall som
avses i 7 § första stycket inte inställer sig när vården skall påbörjas.

28 § Genomgår en patient rättspsykiatrisk vård som är förenad med
särskild utskrivningsprövning skall chefsöverläkaren, om brottet och
övriga omständigheter gör det påkallat, ge målsäganden möjlighet att
begära att bli underrättad dels om att patienten har lämnat
sjukvårdsinrättningen utan tillstånd eller inte har återvänt dit sedan
tiden för ett tillstånd att vistas utanför inrättningens område har gått
ut eller tillståndet har återkallats, dels när beslut fattas om att
patienten får vistas utanför sjukvårdsinrättningens område eller att
vården skall upphöra. Önskar målsäganden underrättelse, skall en sådan
ges så snart som möjligt och vid beslut som anges i denna paragraf innan
patienten lämnar vårdinrättningen.

Om det finns särskilda skäl får underrättelse som avses i första stycket
lämnas utan att målsäganden begärt att bli underrättad. Lag (1991:1968).

29 § Utöver vad som annars följer av lag eller förordning är
chefsöverläkaren skyldig att till kriminalvården lämna ut
uppgift om en patient som efter den rättspsykiatriska vårdens
upphörande skall förpassas till häkte eller
kriminalvårdsanstalt, om uppgiften behövs inom kriminalvården.

Motsvarande skyldighet att lämna uppgifter gäller för
chefsöverläkaren i förhållande till Statens
institutionsstyrelse beträffande den som efter den
rättspsykiatriska vårdens upphörande skall förpassas till ett
särskilt ungdomshem till följd av en dom på sluten ungdomsvård
enligt 31 kap. 1 a § brottsbalken. Lag (1998:617).

30 § En patient som vårdas med stöd av denna lag skall så
snart hans tillstånd medger det genom chefsöverläkarens försorg
upplysas om sin rätt

1. att enligt 18 § överklaga vissa beslut,

2. att ansöka enligt 16 § andra stycket om att den
rättspsykiatriska vården skall upphöra,

3. att ansöka enligt 10 eller 11 § om tillstånd att vistas
utanför vårdinrättningens område,

4. att anlita ombud eller biträde, och

5. att enligt 22 a § få offentligt biträde.

Denna lag skall finnas anslagen inom sjukvårdsinrättningen
eller undersökningsenheten, väl synlig för patienterna.
Lag (2000:354).

Övergångsbestämmelser

1991:1129

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Beträffande personer, som vid ikraftträdandet är intagna på en
sjukvårdsinrättning med stöd av lagen (1966:293) om beredande av
sluten psykiatrisk vård i vissa fall, ges övergångsbestämmelser i
anslutning till lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård.

2000:354

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2000.

2. Har ett vårdintyg utfärdats före den 1 juli 2000, får
intagning beslutas på grundval av det och enligt äldre
föreskrifter senast den 4 juli 2000.

3. Ett tillstånd att vistas utanför sjukvårdsinrättningens
område under återstoden av vårdtiden och som har meddelats
enligt äldre föreskrifter gäller längst till dess att
länsrätten beslutat om fortsatt vård.
