Inledande bestämmelser

1 § Pensionsplan för arbetstagare hos staten m.fl. (pensionsplanen) med
anslutande bestämmelser (Statens arbetsgivarverks cirkulär 1991 A 12)
skall tillämpas på den som har en sådan tjänst, med beteckningen p
(p-tjänst), som anges i bilaga A eller B till förordningen.

Vid avgång från en p-tjänst skall uppdrag som statsråd och tjänst som
statssekreterare anses utgöra p-tjänster.

I 2--17 §§ föreskrivs om tillägg till och undantag från pensionsplanen.

Förutsättningarna för förordnandepension

2 § Om en arbetstagare som avgår från en p-tjänst har rätt till ålders-
eller sjukpension enligt pensionsplanen, har han i stället rätt till
förordnandepension.

3 § Rätt till förordnandepension har också den som har haft en eller
flera p-tjänster i oavbruten följd i minst tolv år och inte i samband
med avgången går över till en annan tjänst med statlig pensionsrätt
eller tjänstepensionsrätt som omfattas av samordningsbestämmelser i
pensionsplanen.

Vid beräkningen av tolvårsperioden enligt första stycket skall man räkna
bort hela den tid då arbetstagaren på egen begäran har varit
tjänstledig, om denna tid sammanlagt är längre än ett år. Detta gäller
inte sjukledighet eller ledighet för vård av barn.

Om ett förordnande löper ut och det inte blir förnyat av någon annan
anledning än på arbetstagarens egen begäran, har arbetstagaren rätt till
förordnandepension även om förutsättningarna enligt första stycket inte
är uppfyllda.

4 § Finns det särskilda skäl, kan regeringen besluta om
förordnandepension åt den som

-- i samband med avgång från en p-tjänst gått över till en anställning
med sådan pensionsrätt som angivits i 3 §,

-- haft förordnandetjänst i mindre än tolv men minst sex år,

-- haft förordnandetjänster i minst tolv år men inte i oavbruten följd
eller

-- på egen begäran beviljats avsked före anställningstidens utgång.

5 § Förordnandepensionen betalas ut från och med dagen efter avgången
från tjänsten, om inte regeringen beslutar annat.

Samordningen av tjänstepensionsförmåner

6 § Om det finns särskilda skäl, kan regeringen besluta om undantag
från samordning av pensionsrätt enligt denna förordning och annan
tjänstepensionsrätt.

Beräkningen av förordnandepension

7 § Vid beräkning av förordnandepensionen skall de bestämmelser i
pensionsplanen tillämpas som gäller vid beräkning av den förmån som
förordnandepensionen trätt i stället för, om inte annat följer av
8--13 §§.

8 § Hel förordnandepension skall för tid före den månad då arbetstagaren
fyller 65 år, om inte pensionen trätt i stället för en sjukpension,
utgöra

-- 65 procent av pensionsunderlaget till den del detta svarar mot högst
20 basbelopp och

-- 32,5 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger 20
men inte 30 basbelopp.

Hel förordnandepension skall för tid från och med den månad då
arbetstagaren fyller 65 år utgöra

-- 10 procent av pensionsunderlaget till den del detta svarar mot högst
7,5 basbelopp,

-- 65 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger 7,5
men inte 20 basbelopp och

-- 32,5 procent av pensionsunderlaget till den del detta överstiger 20
men inte 30 basbelopp. Förordning (1992:112).

9 § Har arbetstagaren innehaft en p-tjänst i minst tolv år, betalas hel
förordnandepension ut, om inte annat följer av 11 §.

10 § Har arbetstagaren innehaft en p-tjänst i mindre än tolv år, minskas
pensionen med 0,625 procent för varje helt fjärdedels år som
tjänstetiden understiger tolv år, dock högst 15 procent.

Ytterligare minskning kan ske enligt 11 §.

För en militär tjänsteman skall förordnandepensionen, i stället för att
minskas enligt första och andra styckena, multipliceras med en
tjänstetidsfaktor som beräknas enligt pensionsplanen. Detta gället dock
endast om pensionens belopp därigenom blir högre. Förordning (1992:112).

11 § Har arbetstagaren vid avgången inte fyllt 55 år, skall
pensionsbelopp enligt 9 och 10 §§ minskas med en sjättedel för varje hel
och påbörjad 5-årsperiod varmed levnadsåldern vid avgången understiger
55 år, om arbetstagaren

innehaft tjänsten i mindre än 18 år, och

antingen avböjt förnyat förordnande när ett tidigare förordnande löpt ut
eller på egen begäran fått sitt förordnande upphävt.

Minskningen sker dock med högst tre sjättedelar.

12 § Regeringen får besluta att förordnandepension inte skall minskas
eller minskas mindre än som följer av 10 eller 11 §.

Om arbetstagarens tilläggspension, enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring, sänks därför att pensionspoäng inte tillgodoräknats för de
år då förordnandepension har betalats ut, får regeringen besluta om
kompensation för detta.

13 § Om denna förordning inte varit tillämplig och arbetstagaren skulle
ha haft rätt till en ålderspension enligt pensionsplanen, skall
förordnandepensionens belopp utgöra minst det belopp som ålderspensionen
skulle ha uppgått till.

Minskningen av förordnandepension med inkomst av anställning eller
annat förvärvsarbete

14 § En förordnandepension skall på det sätt som anges i 15 § minskas
med sådan inkomst av anställning eller av annat förvärvsarbete som
pensionstagaren har för tid som infaller före den månad då
pensionstagaren fyller 65 år. Detta gäller dock inte inkomst på vilken
löneavdrag med hänsyn till pensionen skall göras enligt första
avdelningen 17 § 1 mom. sektoravtalet för civila statsförvaltningen
(SA-C) och motsvarande bestämmelser i andra kollektivavtal.

Med inkomst av anställning och av annat förvärvsarbete avses

1. inkomst som är pensionsgrundande enligt 11 kap. 2 och 3 §§ lagen
(1962:381) om allmän försäkring,

2. sådan inkomst av anställning utomlands som inte beskattas i Sverige,

3. kompletterande delpension,

4. sådan pension eller livränta som annars inte samordnas med
tjänstepensionsrätt enligt statliga pensionsbestämmelser, eller

5. andra kontanta förmåner på grund av anställning eller uppdrag än som
avses i 1--4. Förordning (1991:1878).

15 § Minskningen beräknas som skillnaden mellan å ena sidan 65 procent
av inkomsten och å andra sidan ett belopp som för år räknat svarar mot
två gånger det basbelopp som enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring gäller för det år förordnandepensionen avser. Om
förordnandepensionen är avkortad enligt 10 och 11 §§ avkortas också
minskningen på motsvarande sätt.

16 § Pensionstagaren är skyldig att underrätta statens löne- och
pensionsverk om sina inkomstförhållanden, när årsinkomsten av
förvärvsarbete beräknas överstiga ett belopp som motsvarar två
gånger basbeloppet.

Beräkningen av kompletterande efterlevandepension

17 § För hel kompletterande efterlevandepension fordras 20
tjänsteår.

Bilaga A

Förteckning över tjänster som är förenade med rätt till
förordnandepension

Tjänster 				Myndighet m.m.

Generaldirektör

Landshövding

Överbefälhavare  			Försvarsmakten

Militärbefälhavare  			Försvarsmakten

Generalläkare  				Försvarsmakten

Chef för enheten för operations- 	Försvarsmakten
ledning i högkvarteret

Arméchef i högkvarteret 		Försvarsmakten

Marinchef i högkvarteret 		Försvarsmakten

Flygvapenchef i högkvarteret 		Försvarsmakten

Chef för enheten för avvägning 		Försvarsmakten
i högkvarteret

Chef  					Militärhögskolan

Chef  					Försvarshögskolan

Överdirektör  				Totalförsvarets pliktverk

Generaltulldirektör  			Generaltullstyrelsen

Riksgäldsdirektör  			Riksgäldskontoret

Riksarkivarie  				Riksarkivet

Riksbibliotekarie  			Kungl. biblioteket

Riksantikvarie  			Riksantikvarieämbetet och
 					statens historiska museer

Museidirektör  				Statens historiska museum

Överintendent  				Statens konstmuseer

Museichef  				Naturhistoriska riksmuseet

Universitetskansler  			Kanslerämbetet

Direktör  				Statens kulturråd

Direktör				Arbetslivsfonden

Ordförande  				Statens va-nämnd

Ordförande  				Allmänna reklamationsnämnden

Jämställdhetsombudsman  		Jämställdhetsombudsmannen

Barnombudsman  				Barnombudsmannen

Handikappombudsman 			Handikappombudsmannen

Rikspolischef  				Rikspolisstyrelsen

Säkerhetspolischef  			Säkerhetspolisen

Länspolismästare  			Stockholms län

Länspolismästare  			Göteborgs och Bohus län

Länspolismästare  			Malmöhus län

Förvaltningsdirektör  			Regeringskansliets
 					förvaltningskontor
Förordning (1995:435).


Bilaga B

Förteckning över tjänster som är förenade med rätt till
förordnandepension tills den som innehade tjänsten den 30
september 1990 har avgått från tjänsten

Tjänster                           	Myndigheter

Chef för huvudavdelning                 Försvarets materielverk

Överdirektör                            Överstyrelsen för civil
                                        beredskap

Överdirektör                            Styrelsen för psykologiskt
                                        försvar

Chef för huvudavdelning                 Försvarets forskningsanstalt

Överdirektör för socialtjänstfrågor     Socialstyrelsen

Överdirektör                            Riksförsäkringsverket

Överdirektör                            Riksskatteverket

Huvudredaktör                           Svenskt biografiskt lexikon

Överdirektör                            Arbetsmarknadsstyrelsen

Överdirektör                            Arbetarskyddsstyrelsen

Överdirektör                            Statens delegation för
                                        rymdverksamhet

Överdirektör                            Statistiska centralbyrån

Förhandlingschef                        Statens arbetsgivarverk

Direktör                                Energiforskningsnämnden

Överdirektör                            Statens kärnbränslenämnd

Förordning (1993:816).

Övergångsbestämmelser

1991:1160

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992. Bestämmelserna i 3 §
andra stycket skall dock inte tillämpas i fråga om sådana ledigheter som
börjat löpa före den 1 december 1989.

Bestämmelserna i 14 § om minskning av förordnandepension gäller inte för
den som hade en förordnandetjänst den 30 juni 1987.

Så länge det allmänna pensionsavtalet den 9 december 1974 för statliga
och vissa andra tjänstemän gäller för officerare, skall för de tjänster
som infördes i bilaga A genom förordningen (1991:1878) om ändring i
denna förordning hänvisningar i förordningen till pensionsplanen i
stället avse nämnda avtal.

Genom förordningen upphävs förordningen (1984:1041) om
förordnandepension m. m. Förordning (1992:112).

1991:1878

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992. Bestämmelserna i 3 §
andra stycket skall dock inte tillämpas i fråga om sådana ledigheter som
börjat löpa före den 1 december 1989.

Bestämmelserna i 14 § om minskning av förordnandepension gäller inte för
den som hade en förordnandetjänst den 30 juni 1987.

Genom förordningen upphävs förordningen (1984:1041) om
förordnandepension m. m.

1992:112

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1992.

Bestämmelserna i deras nya lydelse tillämpas dock för tid från och med
den 1 januari 1992.

1994:1241

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1994. Den tillämpas dock
från och med den 1 juli 1994.
