1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag till 
huvudmän som avses i lagen (1978:438) om huvudmannaskap för viss 
kollektiv persontrafik (trafikhuvudmän) för åtgärder som främjar miljö, 
energieffektivitet och samordning inom lokal och regional kollektiv 
persontrafik.

2 § Bidrag lämnas till

1. merkostnaden vid ombyggnad eller anskaffning av fordon för åtgärder 
som minskar fordonens miljöstörande egenskaper eller gör dem mer 
energisnåla,

2. investeringar i planerings-, trafiklednings- och informationssystem 
samt andra åtgärder som underlättar en samordning mellan kollektiva 
trafikmedel.

3 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på anslagna medel med 50 procent av 
kostnaderna för de bidragsberättigade åtgärderna. Bidrag lämnas dock 
inte för åtgärder som har påbörjats före den 1 september 1988.

4 § Ansökningar om bidrag prövas av vägverket. 

5 § Bidrag betalas ut av vägverket. Hälften av bidraget betalas ut när 
trafikhuvudmannen har anmält till vägverket att arbetet påbörjats och 
hälften när anmälan skett om att arbetet slutförts.

6 § Föreskrifter om verkställigheten av denna förordning beslutas av 
vägverket.

Övergångsbestämmelser

1991:1224

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 1991, då förordningen 
(1988:933) om statsbidrag till vissa investeringar som rör kollektiv 
persontrafik skall upphöra att gälla.

2. Har enligt den upphävda förordningen bidrag till en viss investering 
tagits upp i en av länsstyrelsen fastställd plan, skall vägverket betala 
ut hälften av bidragsbeloppet om kommunen eller trafikhuvudmannen före 
utgången av december 1992 anmäler till vägverket att arbetet påbörjats. 
Vägverket skall betala ut återstoden när kommunen eller 
trafikhuvudmannen har anmält att arbetet slutförts.

Om enligt den upphävda förordningen hälften av ett bidragsbelopp redan 
har betalats ut vid den nya förordningens ikraftträdande, skall 
vägverket betala ut återstoden när anmälan skett om att arbetet 
slutförts.

3. Vid utbetalningar enligt 2 skall iakttas att det sammanlagda bidraget 
för en viss investering inte får överstiga 50 procent av den verkliga 
bidragsgrundande kostnaden enligt den upphävda förordningen.

4. Ansökningar enligt den upphävda förordningen som har kommit in till 
länsstyrelsen före denna förordnings ikraftträdande skall överlämnas 
till vägverket. Har ansökningen gjorts av en kommun skall den anses 
gjord av trafikhuvudmannen i det län där kommunen finns, om inte 
trafikhuvudmannen avstår från bidragsyrkandet.
