Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter med anledning av
Sveriges åtaganden enligt Wiendokumentet den 4 mars 1992 om
förtroende- och säkerhetsskapande åtgärder inom Konferensen om
säkerhet och samarbete i Europa (ESK). Förordning (1992:1031).

Utbyte av militär information m. m.

Underlag för svensk information

2 § Senast den 15 november varje år skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna det underlag som regeringen behöver
för att Sverige skall kunna fullfölja sitt åtagande att lämna
information om sina stridskrafter per den 1 januari det närmast
följande året vad avser den militära organisationen, personalstyrka
och betydelsefulla vapen- och utrustningssystem. Försvarsmakten
skall samtidigt lämna uppgift om vilka betydelsefulla vapen- och
utrustningssystem som enligt vad som är planerat skall tillföras den
militära organisationen under det närmast följande kalenderåret.
Förordning (1994:169).

Svensk granskning av utländsk information

3 § När en annan stat har lämnat information om sina stridskrafter
vad avser den militära organisationen, personalstyrkan,
betydelsefulla vapen- och utrustningssystem samt militära
budgetar, skall Försvarsmakten granska denna.

Försvarsmakten skall årligen senast den 15 februari redovisa sina
slutsatser av granskningen i en rapport till Försvarsdepartementet.
Förordning (1994:169).

4 § Försvarsmakten skall årligen före den 1 februari till regeringen
lämna förslag på utländska militära förband som bör bli föremål för
utvärderingsbesök från svensk sida. Försvarsmakten skall vidare
svara för att deltagare vid utvärderingsbesök kan sändas med kort
varsel. Förordning (1994:169).

Utländsk utvärdering av svensk information

5 § Försvarsmakten skall följa utvärderingsbesök här i landet och
bistå vid genomförandet.

Försvarsmakten skall svara för erforderlig samverkanspersonal och
lämpliga transportmedel under besöket. Myndigheten skall också
sörja för den personliga säkerheten för de besökande samt
tillhandahålla sambandsmedel, förläggning, förplägnad, medicinsk
vård och vad som i övrigt behövs för att genomföra besöket.
Förordning (1994:169).

6 § Sedan ett utvärderingsbesök avslutats skall Försvarsmakten
inom 24 timmar lämna en preliminär rapport till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet över vad som
förekommit vid besöket. Slutlig rapport skall lämnas till
Försvarsdepartementet senast tre veckor efter besöket.
Förordning (1994:169).

Föranmälan av militära aktiviteter m. m.

Årskalendrar m. m.

7 § Senast den 1 november varje år skall Försvarsmakten till
Försvarsdepartementet lämna det underlag som regeringen behöver
för att upprätta en årskalender för det närmast följande
kalenderåret över de militära aktiviteter som Sverige åtagit sig att
föranmäla. I underlaget skall anges vilka aktiviteter som planeras
äga rum och som under gemensamt befäl omfattar minst 9 000 man
eller minst 250 stridsvagnar, om styrkorna ingår i en fördelning
eller är organiserade i minst två brigader. I underlaget skall vidare
anges aktivitetens art, syfte och omfattning, tid och plats för
aktiviteten samt vad som i övrigt är av större vikt.

Försvarsmakten skall samtidigt lämna uppgift om aktiviteter som
planeras bli genomförda under det därpå följande kalenderåret och
som omfattar fler än 40 000 man.

Om planer ändras så att det lämnade underlaget inte stämmer, skall
Försvarsmakten så snart det kan ske anmäla detta till
Försvarsdepartementet. Förordning (1994:169).

8 § Senast i samband med att underlag för årskalendern lämnas till
Försvarsdepartementet skall Försvarsmakten orientera
departementet om svenska större militära övningar i övrigt.
Förordning (1994:169).

9 § Efter att ha tagit del av de utländska årskalendrarna skall
Försvarsmakten senast den 15 januari varje år till
Försvarsdepartementet lämna en sammanställning över samtliga
förtecknade aktiviteter. Förordning (1994:169).

Svensk föranmälan och utländsk observation av svenska aktiviteter

10 § Senast tre månader innan en aktivitet inleds skall
Försvarsmakten lämna underlag för föranmälan till
Försvarsdepartementet. Om aktiviteten är så omfattande att
Sverige skall bjuda in till observation, skall Försvarsmakten
samtidigt lämna underlag för en inbjudan. Förordning (1994:169).

11 § Försvarsmakten skall svara för observationsprogrammet och
dess genomförande vid utländsk observation av en svensk aktivitet
och därvid svara för erforderlig samverkanspersonal samt lämpliga
transportmedel under observationen. Myndigheten skall också
sörja för den personliga säkerheten för observatörerna samt
tillhandahålla sambandsmedel, förläggning, förplägnad, medicinsk
vård och vad som i övrigt behövs för att genomföra observationen.
Förordning (1994:169).

12 § Senast sex veckor efter observationen skall Försvarsmakten
lämna en rapport till Försvarsdepartementet över vad som
förekommit under observationen. Förordning (1994:169).

Svensk observation utomlands

13 § Försvarsmakten skall besluta vilka inbjudningar till
observation av utländska militära aktiviteter som skall accepteras.
Myndigheten skall också utse observatörer till aktiviteterna och
anmäla dessa till Försvarsdepartementet. Förordning (1994:169).

14 § Senast tre veckor efter en observation skall Försvarsmakten
lämna en rapport till Försvarsdepartementet över vad som
förekommit under observationen. Förordning (1994:169).

Anmälan av en icke förtecknad svensk aktivitet

15 § Försvarsmakten skall till Försvarsdepartementet anmäla
aktiviteter som inte är förtecknade i årskalendern men som är av
sådan omfattning att de skall föranmälas. Anmälan skall innehålla
de uppgifter som anges i 7 § första stycket tredje meningen.
Förordning (1994:169).

16 § Om aktiviteten är så omfattande att Sverige skall bjuda in till
observation, skall för observationen gälla vad som sägs i 10--12 §§.
Förordning (1992:1031).

Inspektion

Svensk inspektion utomlands

17 § Försvarsmakten skall anmäla till Försvarsdepartementet om
en utländsk aktivitet eller annan verksamhet, som myndigheten fått
kännedom om, är av sådan art att en begäran om inspektion bör
göras samt föreslå deltagare vid inspektionen. Försvarsmakten skall
svara för att inspektörer kan sändas med kort varsel.
Förordning (1994:169).

Utländsk inspektion i Sverige

18 § Försvarsmakten skall följa en inspektion här i landet och bistå
vid genomförandet.

Försvarsmakten skall svara för erforderlig samverkanspersonal och
lämpliga transportmedel för oavbruten verksamhet under
inspektionen. Myndigheten skall också sörja för den personliga
säkerheten för inspektörerna samt tillhandahålla sambandsmedel,
förläggning, förplägnad, medicinsk vård och vad som i övrigt
behövs för att genomföra inspektionen. Förordning (1994:169).

19 § Sedan en inspektion avslutats skall Försvarsmakten inom 24
timmar lämna en preliminär rapport till Utrikesdepartementet och
till Försvarsdepartementet över vad som förekommit vid
inspektionen. Slutlig rapport skall lämnas till
Försvarsdepartementet senast tre veckor efter inspektionen.
Förordning (1994:169).

Flygbasbesök

Svenskt besök vid utländsk flygbas

20 § Försvarsmakten skall besluta vilka inbjudningar från en annan
stat till ett besök vid en utländsk flygbas som skall accepteras.
Myndigheten skall också utse deltagare vid besöket och anmäla
dessa till Försvarsdepartementet. Förordning (1994:169).

Utländskt besök vid svensk flygbas

21 § Om regeringen beslutar att bjuda in till flygbasbesök, skall
Försvarsmakten svara för genomförandet av besöket.

Försvarsmakten skall svara för erforderlig samverkanspersonal och
lämpliga transportmedel under besöket. Myndigheten skall också
sörja för den personliga säkerheten för de besökande samt
tillhandahålla sambandsmedel, förläggning, förplägnad, medicinsk
vård och vad som i övrigt behövs för besökets genomförande.
Förordning (1994:169).

22 § Sedan ett flygbasbesök avslutats skall Försvarsmakten inom 24
timmar lämna en preliminär rapport till Utrikesdepartementet och
till Försvarsdepartementet över vad som förekommit under
besöket. Slutlig rapport skall lämnas till Försvarsdepartementet
senast tre veckor efter besöket. Förordning (1994:169).

Demonstration av nya typer av betydelsefulla vapen- och
utrustningssystem

Svenskt besök vid utländsk demonstration

23 § Försvarsmakten skall besluta om en inbjudan till en
demonstration av en ny typ av ett betydelsefullt vapen- och
utrustningssystem från en annan stat skall accepteras. Myndigheten
skall också utse deltagare till demonstrationen och anmäla dessa till
Försvarsdepartementet. Förordning (1994:169).

Utländskt besök vid svensk demonstration

24 § Försvarsmakten skall anmäla till Försvarsdepartementet när
en ny typ av ett betydelsefullt vapen- och utrustningssystem skall
tillföras den militära organisationen samt ge förslag på lämplig
tidpunkt för en demonstration vid ett utländskt besök. Underlag
för en inbjudan till ett utländskt besök skall lämnas senast tre
månader före den föreslagna demonstrationen.

Om Sverige inbjuder till en demonstration, skall Försvarsmakten
svara för genomförandet av den. Förordning (1994:169).

25 § Sedan en demonstration avslutats skall Försvarsmakten inom
24 timmar lämna en preliminär rapport till Utrikesdepartementet
och till Försvarsdepartementet över vad som förekommit under
demonstrationen. Slutlig rapport skall lämnas till
Försvarsdepartementet senast tre veckor efter demonstrationen.
Förordning (1994:169).

Förklaring av militär aktivitet m. m.

Svensk begäran om förklaring från utländsk stat av viss militär
aktivitet

26 § Om Försvarsmakten får kännedom om en ovanlig och
oförutsedd aktivitet, som genomförs av en annan stats stridskrafter
utanför dessas ordinarie fredsförläggningsplatser och som bedöms
som militärt betydelsefull, skall myndigheten till
Utrikesdepartementet och till Försvarsdepartementet lämna det
underlag som regeringen behöver för att begära en förklaring.
Förordning (1994:169).

Utländsk begäran om förklaring till viss svensk militär aktivitet

27 § Försvarsmakten skall till Försvarsdepartementet inom 24
timmar efter begäran från departementet lämna uppgifter om en
militär aktivitet som en utländsk stat begär förklaring om.
Förordning (1994:169).

Rapport om en farlig händelse av militär natur

28 § Om svenska stridskrafter är inblandade i en farlig händelse av
militär natur som berör en annan stat, skall ansvarig myndighet
omedelbart ta kontakt med den staten. Kontakten skall tas genom
de förbindelsepunkter som staterna åtagit sig att ange eller på annat
lämpligt sätt.

Försvarsmakten skall omedelbart underrätta Utrikesdepartementet
och Försvarsdepartementet om händelsen. Förordning (1994:169).

Övriga bestämmelser

Tillträdesrätt m. m.

29 § Om en svensk myndighet vägrar eller överväger att vägra
deltagarna vid ett utvärderingsbesök eller vid en inspektion
tillträde till en anläggning eller ett område skall myndigheten
omedelbart anmäla detta till Försvarsdepartementet.
Förordning (1992:1031).

Uppföljning och årligt granskningsmöte

30 § Försvarsmakten skall svara för uppföljning och analys av de
olika utvärderingsbesök, inspektioner, observationer m. m. som
förekommer i staterna samt utge en årlig sammanställning över
verksamheten.

Inför staternas årliga granskningsmöte skall Försvarsmakten förse
regeringen med det underlag som den behöver för att där kunna ta
ställning till hur det i 1 § angivna dokumentet tillämpas.
Förordning (1994:169).

Kommunikation

31 § Försvarsmakten skall hela dygnet från Utrikesdepartementet
kunna ta emot meddelanden som sänts över staternas
kommunikationsnät. Förordning (1994:169).

Utbildning

32 § Försvarsmakten skall svara för att det i 1 § angivna
dokumentet och kunskap om dess innehåll sprids inom
myndigheten.

Försvarsmakten skall se till att personalen inom
verksamhetsområdet får en tillfredsställande utbildning om
verksamheten. Förordning (1994:169).
