


Inledande föreskrifter

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om verksamheten vid
sameskolor, specialskolor och Nationellt centrum för flexibelt lärande
under krig och vid krigsfara.

Vad som föreskrivs för krig eller krigsfara skall gälla också när det
råder sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av krig eller
av krigsfara vari riket har befunnit sig.

Föreskrifterna i 3 - 6 och 9 - 11 §§, som rör verksamheten under krig
och vid krigsfara, skall tillämpas om regeringen beslutar det.
Föreskrifterna i 7 och 8 §§, som rör planläggningen, skall tillämpas
utan särskilt beslut av regeringen. Förordning (2001:1207).

2 § Med styrelsen för utbildningen avses styrelsen för
Specialskolemyndigheten, Sameskolstyrelsen respektive styrelsen
för Nationellt centrum för flexibelt lärande.
Förordning (2001:1207).

Verksamheten

3 § Styrelsen för utbildningen får göra sådana jämkningar i timplaner
och kursplaner för sameskolan och specialskolan som kan behövas för att
utbildningen skall kunna bedrivas.

4 § Verksamheten vid Nationellt centrum för flexibelt lärande skall
bedrivas i den utsträckning som förhållandena medger.
Förordning (2001:1207).

5 § Styrelsen för en sameskola eller Specialskolemyndigheten
får besluta att de uppgifter som styrelsen har skall övertas av
styrelsen för utbildningen i den kommun där skolan är belägen.

Styrelsen för en sameskola eller Specialskolemyndigheten får
besluta att verksamheten vid skolan skall läggas ned.
Förordning (2001:290).

6 § Om verksamheten vid en sameskola eller en specialskola läggs ned,
skall styrelsen för utbildningen se till att eleverna får den tillsyn
och vård de behöver, antingen hos sina vårdnadshavare eller genom
kommunala eller andra myndigheters försorg.

Efter nedläggningen skall eleverna fullgöra sin skolplikt i grundskolan
i den kommun där de vistas, enligt 3 § förordningen (1991:1195) om det
offentliga skolväsendet under krig och vid krigsfara m.m.

Planläggning av verksamheten

7 § Styrelsen för utbildningen skall genomföra den planläggning av
verksamheten som behövs. Planläggningen skall ske efter samråd
med länsstyrelsen i det län där skolan ligger.

8 § Styrelsen för utbildningen skall underrätta länsstyrelsen om skolans
behov av lokaler under krig och vid krigsfara.

Länsstyrelsen beslutar, enligt förordningen (1992:391) om uttagning av
egendom för totalförsvarets behov, vilka lokaler som får användas för
skolans behov. Förordning (1992:520).

Tjänstetillsättning

9 § Styrelsen för utbildningen får återbesätta tjänster som
tillsätts av regeringen eller av Specialpedagogiska institutet.
Dessa tjänster får då endast återbesättas som vikariat.
Förordning (2001:290).

Övriga föreskrifter

10 § Personalen i den regionala stödorganisationen för den
specialpedagogiska stödverksamheten som finns inom
Specialpedagogiska institutet skall stå till länsstyrelsens
förfogande som experter i frågor om skolverksamheten för elever
med funktionshinder. Förordning (2001:290).

11 § Beslut av styrelsen för utbildningen enligt denna förordning får
överklagas hos länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
