Inledande bestämmelser

1 § Enligt denna förordning lämnas statlig garanti (kreditgaranti) i
fråga om sådana lån som kreditinstitut lämnar för att

1. slutligt finansiera ny- eller ombyggnad av bostäder
(investeringslån),

2. över tiden omfördela ränteutgifterna för bostäder som uppförts eller
byggts om med statligt stöd (räntelån).

Med kreditinstitut avses i denna förordning kreditaktiebolag samt lands-
och stadshypoteksinstitutionerna.

2 § Kreditgarantin berättigar långivaren till ersättning av staten i den
utsträckning som följer av 23 och 24 §§.

3 § Kreditgaranti utfärdas av statens bostadskreditnämnd på begäran av
långivaren.

Kreditgarantins omfattning

Investeringslån

4 § Kreditgaranti för investeringslån lämnas i fråga om

1. hus som länsbostadsnämnden har godkänt för statligt stöd enligt
förordningen (1991:149) om allmänna förutsättningar för statligt stöd
vid ny- och ombyggnad av bostäder och

2. hus för vilka bostadslån enligt nybyggnadslåneförordningen för
bostäder (1986:692) eller ombyggnadslåneförordningen för bostäder
(1986:693) eller motsvarande äldre bestämmelser har beviljats men inte
betalats ut före den 1 januari 1992.

5 § Kreditgaranti för investeringslån lämnas för sådana lån eller
lånedelar som överstiger 70 procent av ett garantiunderlag, om inte
annat följer av 10 §.

6 § Garantiunderlaget motsvarar det bidragsunderlag som
länsbostadsnämnden enligt 9 § förordningen (1991:151) om beräkning av
statligt räntebidrag vid ny- och ombyggnad av bostäder skall använda som
utgångspunkt för att beräkna realräntebidrag för huset. Om garantin
avser ett småhus, skall dock bestämmelserna om begränsning av
bidragsunderlaget i tredje stycket samma paragraf inte tillämpas.

7 § Beloppet för kreditgarantin får högst motsvara 30 procent av
garantiunderlaget, om låntagaren är

1. en kommun,

2. en landstingskommun,

3. ett allmännyttigt bostadsföretag,

4. ett bostadsföretag som en landstingskommun har ett bestämmande
inflytande i och som arbetar utan enskilt vinstsyfte,

5. en förening som fått regeringens tillstånd att upplåta bostäder med
kooperativ hyresrätt,

6. ett studentbostadsföretag som arbetar utan enskilt vinstsyfte, om
kommunen utser minst en av ledamöterna i företagets styrelse och minst
en av företagets revisorer jämte suppleanter för dessa, eller

7. ett bostadsföretag som upplåter bostadslägenheter med hyresrätt, om
företaget bedriver verksamhet i former som är jämförbara med ett
allmännyttigt bostadsföretag och regeringen medger det.

8 § Beloppet för kreditgarantin får högst motsvara 29 procent av
garantiunderlaget, om låntagaren är en bostadsrättsförening och
föreningen uppfyller följande krav:

1. Föreningen skall arbeta utan enskilt vinstsyfte.

2. Föreningen skall från bildandet ha en styrelse i vilken mer än halva
antalet ledamöter antingen representerar en bostadskooperativ
riksorganisation eller en förening som är ansluten till en sådan
organisation eller i annat fall är fristående i förhållande till
byggintressenter.

3. Föreningen skall vara eller ha varit föremål för kommunal insyn från
bildandet till en tidpunkt fem år efter det att föreningen första gången
mottar eller mottagit statligt stöd för ny- eller ombyggnad av bostäder.
Den kommunala insynen skall utövas eller ha utövats genom att kommunen
antingen utsett minst en av föreningens styrelseledamöter och revisorer
jämte suppleanter för dessa eller tillämpat ett system med kommunal
rapportör och räkenskapsgranskning genom kommunalt organ.

Om bostadsrättsföreningens hus inte uppförts med statligt stöd för
nybyggnad eller om föreningen inte tidigare beviljats statligt stöd för
ombyggnad av huset, är det tillräckligt att föreningen har sådan
kommunal insyn som avses i första stycket 3 från och med den dag då
ansökan om statligt stöd kommit in till kommunen.

9 § I andra fall än som avses i 7 och 8 §§ får beloppet för
kreditgarantin högst motsvara 25 procent av garantiunderlaget. Om
produktionskostnaden för ett låntagarbyggt egnahem är lägre än 95
procent av garantiunderlaget, får kreditgarantin dock inte avse ett
större belopp än som motsvarar den del av produktionskostnaden som
överstiger 70 procent av garantiunderlaget.

10 § Bostadskreditnämnden får utfärda kreditgaranti för investeringslån
på lånebelopp som understiger 70 procent av garantiunderlaget, om det är
nödvändigt för att klara kreditförsörjningen i särskilda fall (utökad
kreditgaranti).

Räntelån

11 § Kreditgaranti för räntelån lämnas i fråga om

1. hus som länsbostadsnämnden har godkänt för statligt stöd enligt
förordningen (1991:149) om allmänna förutsättningar för statligt stöd
vid ny- och ombyggnad av bostäder,

2. hus för vilka bostadslån enligt nybyggnadslåneförordningen för
bostäder (1986:692) eller ombyggnadslåneförordningen för bostäder
(1986:693) eller motsvarande äldre bestämmelser har beviljats men inte
betalats ut före den 1 januari 1992 och

3. andra hus än som avses i 1 eller 2, om huset har uppförts eller
byggts om med stöd av sådana bostadslån som avses i 2 eller köpts med
stöd av förvärvslån enligt förordningen (1987:258) om stöd till
flerbarnsfamiljer för köp av egnahem samt låntagaren inte mottar det med
detta lån förenade räntebidraget, såvitt avser tiden efter utgången av
år 1992.

12 § Kreditgaranti för räntelån utfärdas med ett årligt garantibelopp
som högst motsvarar skillnaden mellan å ena sidan 70 procent av en för
året enligt a) nedan beräknad bruttoränta (R */-k/br) för h uset och å
andra sidan en för samma år enligt b) nedan beräknad nettoutgift (NU).

                SubA    SubB
a)      Rbr = UBR X- +RLack X -  + Rr

           100          100


                        NR
b)      NU = UBRu X  -
                        100


Beteckningar m.m.

UBR     Underlag för beräkning av ränta (beräkningsunderlag). Under de
fem första åren då kreditgaranti kan ställas skall beräkningsunderlaget,
om garantin avser egnahem som kan få kreditgaranti för investeringslån
enligt 4--10 §§, motsvara 95 procent av det bidragsunderlag som
länsbostadsnämnden enligt förordningen (1991:151) om beräkning av
statligt räntebidrag för ny- och ombyggnad av bostäder skall använda som
utgångspunkt för att beräkna realräntebidrag för huset och i övriga fall
100 procent av bidragsunderlaget. Inför varje följande femårsperiod
skall beräkningsunderlaget i förekommande fall höjas med summan av de
årliga garantibelopp för räntelån som under föregående femårsperiod
kunnat bestämmas slutligt enligt 14 § första stycket.

SubA    Den räntesats för lån med bunden ränta som enligt föreskrifter
av boverket gäller för beräkning av statligt stöd vid ingången av
löpande femårsperiod.

RLack   Summan av de årliga garantibelopp för räntelån som under
pågående femårsperiod dittills har kunnat bestämmas slutligt enligt 14 §
första stycket.

SubB    Den räntesats för lån med rörlig ränta som enligt
föreskrifter av boverket gäller för beräkning av statligt stöd under det
år beräkningen avser. När beräkningen görs inför ett nytt år skall
preliminärt den räntesats som gäller vid ingången till året användas.

Rr      Summan av de för varje kvartal under året enligt formeln


        SubA            SubB    SubB

        (UBR X  -  + RLack X  - *)  X  -

        100             100     100


beräknade räntorna på sådana räntelån med kreditgaranti som har
kunnat tas upp under tidigare kvartal.

UBRu   Beräkningsunderlaget för ränta utan uppräkning med
garantibelopp för räntelån.

NR     Den nettoräntesats som anges i 13 §.

13 § För hus som avses i 11 § 1 och 2 skall som nettoräntesats för det
första året efter husets eller ombyggnadens färdigställande gälla det
antal procentenheter som anges i följande sammanställning.

Färdigställandeår               Procent-
                                enheter


1992                            3,75
1993                            3,85
1994                            3,95
1995 eller senare               4,00

För hus som avses i 11 § 3 skall nettoräntesatsen för år 1993 motsvara
den garanterade räntesats för räntebidrag som enligt tillämpliga
bestämmelser gäller vid utgången av år 1992 eller, om huset är ett
egnahem, 70 procent av en sådan räntesats. Nettoräntesatsen skall i
dessa fall dessutom höjas med 0,15 procentenheter vid slutet av det
räntebidragsår som enligt äldre författningar pågår vid ingången av år
1993.

För varje följande år skall nettoräntesatsen enligt första eller andra
stycket ökas (multipliceras) med ett tal som motsvarar den procentuella
höjningen av det konsumentprisindex med vilket länsbostadsnämnden
beräknar realräntebidraget för huset under senast föregående
tolvmånadersperiod.

14 § För de år då realräntebidrag kan lämnas skall det årliga
garantibeloppet för räntelån slutligen bestämmas till ett belopp som
högst motsvarar det för året enligt 12 och 13 §§ beräknade
räntebeloppet, minskat med för samma år beräknat fullt realräntebidrag,
till den del bidragsbeloppet inte överstiger det beräknade
räntebeloppet.

Om nettoutgiften för ett år överstiger 70 procent av den för samma år
beräknade bruttoräntan, skall garantibeloppet för ackumulerad
räntelåneskuld minskas vid utgången av året med det överskjutande
beloppet.

Krav för att kreditgarantin skall gälla

Allmänt

15 § För att kreditgarantin skall gälla krävs att långivaren

1. har säkerhet för det garanterade lånebeloppet i form av panträtt i
den fastighet på vilket huset är beläget eller i tomträtten till
fastigheten samt i förekommande fall kommunal borgen enligt 21 §,

2. förvaltar utlämnat lån under bankmässiga former och med iakttagande
av god sed i kreditförhållanden,

3. underrättar bostadskreditnämnden om låntagaren underlåter att betala
ränta eller amortering, i den utsträckning och på det sätt som nämnden
bestämmer, och

4. betalar föreskriven årlig avgift för garantin (garantiavgift).

Bostadskreditnämnden får godta annan lånesäkerhet än panträtt i
fastigheten eller tomträtten, om

1. huset är beläget på mark som ägs av staten eller kyrkan, eller

2. det annars finns särskilda skäl.

Pantsäkerhet

16 § Säkerheten i form av panträtt i fastigheten eller tomträtten skall
i fråga om investeringslånebeloppet utgöras av pantbrev på motsvarande
belopp med förmånsrätt inom 100, 99 eller 95 procent av fastighetens
pantvärde, allteftersom garantibeloppet skall bestämmas med ledning av
7, 8 eller 9 §.

Pantvärdet skall motsvara garantiunderlaget enligt 6 §, i förekommande
fall med tillägg för

1. sådana kostnader för projektet som inte ingår i garantiunderlaget
samt

2. det beräknade värdet av mark, byggnad eller annat som ingick i eller
hörde till fastigheten när projektet påbörjades och som inte ingår i
garantiunderlaget.

17 § I fråga om räntelån för sådana hus som avses i 11 § 1 skall
pantsäkerheten i fastigheten eller tomträtten utgöras av pantbrev
vars nedre gräns i förmånsrättshänseende inte får ligga efter 100, 99
eller 95 procent av fastighetens pantvärde, allteftersom garantibeloppet
för investeringslånet skall bestämmas med ledning av 7, 8 eller 9 §. Om
det till säkerhet för räntelån ligger flera pantbrev, skall det första
pantbrevet ha den angivna placeringen i förmånsrättshänseende och de
övriga ha förmånsrätt omedelbart efter det första pantbrevet.

Om det för huset har lämnats lån enligt förordningen (1983:1021) om
tilläggslån för ombyggnad av bostadshus m.m. skall pantbrevet eller
pantbreven för räntelån ha förmånsrätt omedelbart efter pantbrevet för
tilläggslånet.

18 § I fråga om räntelån för sådana hus som avses i 11 § 2 och 3
får säkerheten, om det finns lån mot säkerhet i fastigheten eller
tomträtten som före den 11 oktober 1990 utbetalats av eller avtalats med
bank- eller annat kreditinstitut som avses i 3 § lagen (1988:1385) om
Sveriges riksbank, utgöras av pantbrev som har förmånsrätt omedelbart
efter det högsta av

1. 100 procent av fastighetens eller tomträttens marknadsvärde år 1990,
eller

2. summan av de pantbrev som ligger som säkerhet för nämnda lån.

19 § I andra fall än som avses i 17 och 18 §§ skall pantsäkerheten för
räntelån utgöras av antingen

1. sådana pantbrev i fastigheten eller tomträtten som anges i 17 §,
eller

2. pantbrev som har förmånsrätt omedelbart efter sådana pantbrev som
ligger som säkerhet för lån som utbetalats eller avtalats före den 1
januari 1992, om lånet eller lånen har lämnats av bank- eller annat
kreditinstitut som avses i 3 § lagen (1988:1385) om Sveriges riksbank
för att finansiera investeringar i huset.

20 § Pantsäkerhet för räntelån behöver inte finnas tidigare än vid
utgången av den tolvmånadersperiod under vilken räntelånet tas upp.

Kommunal borgen för investeringslån i vissa fall

21 § Om investeringslånet avser ett egnahem eller ett småhus som upplåts
med bostadsrätt krävs, för att garantin skall gälla, även att kommunen
åtagit sig att före staten svara för förlust på det garanterade
lånebeloppet intill 40 procent av den mot detta belopp svarande
utestående skulden vid förlusttillfället.

Garantiavgift

22 § Den årliga garantiavgiften skall bestämmas på grundval av
garanterat lånebelopp och skall motsvara 0,5 procent av detta belopp.

Garantiavgiften betalas i förskott. Ändras det garanterade lånebeloppet
till följd av bestämmelserna i 14 § första stycket, skall avgiften
ändras i motsvarande mån.

Garantiavgiften betalas till bostadskreditnämnden.

Ersättning till långivaren

23 § Kreditgarantin berättigar till ersättning om säkerheten för det
garanterade lånet eller den garanterade lånedelen inte räcker till för
att betala långivarens fordran och det hus som avses med det garanterade
lånebeloppet antingen

1. säljs till följd av att låntagaren inte fullgör sina åtaganden enligt
låneförbindelsen eller annars åsidosätter villkoren för lånet, eller

2. säljs av annat skäl och bostadskreditnämnden godkänt köpeskillingen.

24 § I det fall som avses i 23 § 1 lämnas ersättning för
kreditinstitutets kapital- och ränteförluster på de lånedelar som
omfattas av garantin med de belopp som följer av 6 kap. 3 § jordabalken.

I det fall som avses i 23 § 2 lämnas ersättning med ett belopp som
motsvarar det pantbrevsbelopp som inte täcks av den godkända
köpeskillingen jämte den på detta belopp belöpande
ränteskillnadsersättningen.

Regress och eftergift

25 § Om ersättning har betalats ut enligt 23 och 24 §§, inträder staten
i långivarens rätt mot låntagaren intill utbetalat belopp (statens
regressfordran).

26 § Bostadskreditnämnden får helt eller delvis efterge statens
regressfordran enligt 25 §, om låntagaren är på obestånd eller annars
saknar utmätningsbara tillgångar och nämnden bedömer att låntagaren även
framdeles kommer att vara ur stånd att betala fordringen.

Bostadskreditnämnden får vidare, i fråga om räntelån som har tagits upp
av en egnahemsägare, helt eller delvis

1. efterge statens regressfordran till den del fordringen avser
ersättning för sådant underskott vid försäljning av huset som uppkommit
till följd av att fastighetsprisutvecklingen på den ort där huset är
beläget har varit svagare än i riket som helhet,

2. efterge statens regressfordran om det med hänsyn till
omständigheterna i annat fall inte är skäligt att utnyttja statens
regressrätt.

Bostadskreditnämnden vidtar de åtgärder som behövs för att bevaka och
driva in statens fordran.

Övriga bestämmelser

27 § Bostadskreditnämndens beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

28 § Bostadskreditnämnden får meddela föreskrifter för verkställighet av
denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1991:1271

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992. Kreditgarantier för
räntelån till hus som avses i 11 § 3 lämnas dock inte för tid före den
1 januari 1993.

Kravet på kommunal borgen enligt 21 § för investeringslån som avser
småhus som upplåts med bostadsrätt gäller inte om det för huset har
beviljats bostadslån enligt nybyggnadslåneförordningen för bostäder
(1986:692) eller ombyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:693)
eller motsvarande äldre bestämmelser.
