/r3/ Uppgifter

1 § Universitets- och högskoleämbetet skall, såvitt gäller högskolan 
inom utbildningsdepartementets område, verka för att de mål och 
riktlinjer som riksdagen och regeringen fastställer förverkligas inom 
givna ramar. Ämbetet skall därvid särskilt följa upp och utvärdera 
verksamheten i högskolan samt utöva tillsyn över verksamheten där. 

Ämbetet skall också följa den internationella utvecklingen inom 
högskoleområdet. Ämbetet svarar vidare för antagning av studerande 
enligt vad som är särskilt föreskrivet.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

2 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på ämbetet med 
undantag av 3 § andra stycket, 8, 11--13 och 22 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

3 § Universitetskanslern är chef för ämbetet.

/r3/ Organisation

4 § Inom ämbetet finns tre avdelningar, nämligen avdelningen för 
uppföljning och utvärdering, avdelningen för tillsyn samt 
studerandeavdelningen. Varje avdelning leds av en avdelningschef.

Utöver de avdelningar som anges i första stycket får det finnas andra 
arbetsenheter enligt ämbetets bestämmande.

/r3/ Personalföreträdare

5 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
ämbetet.

/r3/ Personalansvarsnämnden

6 § Ämbetets personalansvarsnämnd består -- förutom av 
universitetskanslern och personalföreträdarna -- av cheferna för de tre 
avdelningarna. Universitetskanslern är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

7 § Universitetskanslern förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av 
universitetskanslern.

Andra tjänster tillsätts av ämbetet

8 § Förordnande att vara universitetskanslerns ställföreträdare meddelas 
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av 
universitetskanslern.

/r3/ Bisysslor

9 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av ämbetet även i fråga om 
avdelningschefer.

/r3/ Rätt att ta ut ersättning

10 § Ämbetet har rätt att ta ut ersättning för sådana varor och tjänster 
som avses i 4 § första stycket ersättningsförordningen (1991:354) utan 
den begränsning som föreskrivs i tredje stycket samma paragraf.
