1 § Termer och benämningar som används i lagen (1991:639) om
förhandsgranskning av biologiska bekämpningsmedel har samma betydelse i
denna förordning.

Med tillverkare avses i denna förordning också den som för vidare
överlåtelse i eget namn förpackar, packar om eller ändrar namn på ett
biologiskt bekämpningsmedel utan att ha tillverkat produkten.

2 § Kemikalieinspektionen prövar frågor om godkännande av biologiska
bekämpningsmedel.

Kemikalieinspektionen meddelar föreskrifter om de uppgifter som skall
lämnas i samband med att en ansökan om godkännande ges in till
inspektionen.

3 § När ett biologiskt bekämpningsmedel godkänns skall
kemikalieinspektionen meddela de villkor som behövs i fråga om märkning,
annan produktinformation och de ytterligare åtgärder som behövs för att
förebygga skador.

Kemikalieinspektionen får meddela ytterligare föreskrifter om
försiktighetsmått enligt 6 § lagen (1991:639) om förhandsgranskning av
biologiska bekämpningsmedel.

4 § Kemikalieinspektionen får meddela föreskrifter och beslut i det
särskilda fallet i fråga om undantag från kravet på godkännande enligt 5
§ lagen (1991:639) om förhandsgranskning av biologiska bekämpningsmedel.

5 § Kemikalieinspektionen beslutar i frågor om återkallelse och
upphörande av ett godkännande.

6 § Kemikalieinspektionen utövar den centrala tillsynen över
efterlevnaden av lagen (1991:639) om förhandsgranskning av biologiska
bekämpningsmedel och de föreskrifter och villkor som har meddelats med
stöd av lagen. Länsstyrelsen utövar fortlöpande tillsyn inom länet.

7 § En tillsynsmyndighets kostnader för provtagning och undersökning av
prov skall ersättas av den vars verksamhet provtagningen avser, i den
utsträckning och enligt de villkor som kemikalieinspektionen
föreskriver.

8 § Kemikalieinspektionen får föreskriva om avgift för myndigheters
verksamhet enligt 11 § lagen (1991:639) om förhandsgranskning av
biologiska bekämpningsmedel. Inspektionen får också föreskriva om
uppgiftsskyldighet för den som skall betala avgiften, i den utsträckning
det behövs för att bestämma avgiftens storlek.

9 § Ett beslut i det särskilda fallet som har meddelats med stöd av
lagen (1991: 639) om förhandsgranskning av biologiska
bekämpningsmedel eller denna förordning får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Förordning (1995:215).

10 § En myndighet får bestämma att dess beslut enligt lagen (1991:639)
om förhandsgranskning av biologiska bekämpningsmedel liksom föreskrifter
eller villkor som har meddelats med stöd av lagen skall gälla omedelbart
även om det överklagas.

Övergångsbestämmelser

1995:215

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
