Inledande bestämmelser

1 § För att främja industriell utveckling inom små och medelstora
verkstadsföretag lämnas stöd enligt denna förordning inom ramen för
programmet för verkstadsteknisk utvecklingsverksamhet.

Stöd lämnas för finansiering av projekt som syftar till att öka företagens
konkurrensförmåga och produktivitet genom att utnyttja ny teknik och nya
material i produkter och produktionsprocesser.

Stödet lämnas i form av lån eller bidrag.

2 § Stöd får endast lämnas för projekt som innefattar kommersiell och
teknisk risk och som bedöms kunna få tillfredsställande lönsamhet.

3 § Stöd får inte lämnas om annat statligt stöd har lämnats eller bedöms
kunna lämnas för samma projekt eller om finansieringen bedöms kunna ske

1. på den allmänna kreditmarknaden under normala marknadsmässiga villkor,

2. med stöd enligt förordningen (1987:894) om statlig finansiering genom
regional utvecklingsfond,

3. med stöd enligt förordningen (1978:571) om statligt stöd till teknisk
forskning, industriellt utvecklingsarbete och uppfinnarverksamhet,

4. med stöd enligt förordningen (1979:630) om statligt kreditstöd genom
Fonden för industriellt utvecklingsarbete, eller

5. med stöd enligt förordningen (1990:642) om regionalpolitiskt företagsstöd.

Stödets storlek

4 § Stöd till projekt får motsvara högst halva kostnaden för projektet.

Särskilda bestämmelser om lån

5 § Lånetid och återbetalningsvillkor skall bestämmas med hänsyn till
projektets risk och beräknade ekonomiska utfall.

6 § Om återbetalningen inte regleras enligt 7 § skall på ett lån utgå marknads-
mässig ränta från dagen för utbetalningen. Anstånd med räntebetalningen får
lämnas, varvid upplupen ränta läggs till lånebeloppet.

7 § Om det bedöms lämpligt får återbetalningen av ett lån helt eller delvis
ersättas med en löpande avgift. Den löpande avgiften skall avse en andel av
omsättningen för produkten i fråga eller en andel av företagets vinst.

8 § Ett lån skall i övrigt förenas med de villkor som behövs med hänsyn
till syftet med lånet.

För lån skall ställas den säkerhet som kan fordras med hänsyn till låntagarens
ekonomiska ställning och behov av rimlig ekonomisk rörelsefrihet samt till
övriga omständigheter.

9 § Återbetalningsskyldigheten kan helt eller delvis efterges, om stödmot-
tagaren kan visa att förutsättningar uppenbarligen saknas att utnyttja
projektets resultat lönsamt.

Särskilda bestämmelser om bidrag

10 § Bidrag kan lämnas med förbehåll att mottagaren förbinder sig att utge
ersättning till bidragsgivaren i form av ett engångsbelopp eller en löpande
avgift. Den löpande avgiften skall avse en andel av omsättningen för produkten
i fråga eller en andel av företagets vinst. Villkoren för sådan ersättning
skall bestämmas med hänsyn till projektets risk och beräknade ekonomiska
utfall.

Bidragsmottagaren kan befrias från sin ersättningsskyldighet om han kan
visa att förutsättningar uppenbarligen saknas att utnyttja projektets
resultat lönsamt.

11 § Bestämmelsen i 8 § första stycket tillämpas på motsvarande sätt i
fråga om bidrag.

Uppsägning och återkrav

12 § Beslut att lämna stöd kan omedelbart hävas, om

1. stödmottagaren genom en oriktig eller vilseledande uppgift har
föranlett att stödet har beviljats,

2. stödmottagaren inte fullgör sina förpliktelser enligt de föreskrifter
och villkor som gäller för stödet, eller

3. sådana förhållanden inträffat att stödmottagaren med hänsyn till
syftet med stödet uppenbarligen inte längre bör få inneha stödet.

En upplysning om bestämmelserna i första stycket skall tas in i beslutet
om att lämna stödet.

Beslut om hävande enligt första stycket får inte meddelas senare än tio
år efter det att stödet beviljades.

13 § När beslut om hävande enligt 12 § första stycket har meddelats
skall lånet sägas upp till omedelbar betalning eller bidraget helt eller
delvis krävas åter.

Förfarandet m. m.

14 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av delegationen för
verkstadsteknisk utveckling.

15 § En ansökan om stöd skall vara skriftlig och lämnas in till
delegationen. Ansökningen skall innehålla uppgift om

1. det företag som ansökningen avser, dess verksamhet och ekonomiska
ställning,

2. ändamålet med stödet och de skäl i övrigt som åberopas för
ansökningen och

3. statligt stöd i annan form som eventuellt har sökts eller beviljats
för det projekt som ansökningen avser.

Sökanden skall i övrigt tillhandahålla det underlag som delegationen
finner nödvändigt för att kunna pröva ansökningen.

16 § Delegationen skall följa verksamheten hos dem som har erhållit stöd
och därvid utöva tillsyn över att stödvillkoren iakttas.

17 § Delegationens beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1993:325

Förordningen gäller dock fortfarande i fråga om stöd som har beslutats
före den 1 juli 1993. Uppgifter som enligt förordningen åligger
delegationen för verkstadsteknisk utveckling skall dock fullgöras av
Närings- och teknikutvecklingsverket.
