1 § I denna förordning finns föreskrifter om urval bland behöriga 
sökande till påbyggnadsutbildningar enligt 11 kap. skollagen (1985:1100) 
inom komvux och statens skolor för vuxna, som bygger på genomgången 
gymnasieskola eller motsvarande vuxenutbildning.

När antalet platser är mindre än antalet behöriga sökande gäller 
bestämmelserna i 2--7 §§.

2 § Ett skäligt antal platser skall avsättas för dem som på grund av 
särskilda omständigheter bör ges företräde framför de övriga eller som 
kommer från skolor vilkas betyg inte utan vidare kan jämföras med 
betygen från gymnasieskolan eller motsvarande vuxenutbildning eller som 
har motsvarande kunskaper förvärvade på annat sätt (fri kvot).

3 § Övriga platser skall tilldelas två grupper av sökande i proportion 
till antalet förstahandssökande i varje grupp.

Till grupp 1 hänförs de sökande som endast åberopar avgångsbetyg från 
linje i gymnasieskolan eller motsvarande utbildning inom 
vuxenutbildningen.

Till grupp 2 hänförs de sökande som därutöver vill tillgodoräknas poäng 
enligt 4 § andra stycket 2.

4 § Sökandena i grupp 1 tillgodoräknas poäng för avgångsbetyg från 
gymnasieskolan eller vuxenutbildningen. Bygger utbildningen på endast 
tvåårig gymnasieutbildning eller motsvarande får sökande med treårig 
sådan utbildning tillgodoräknas 0,4 poäng extra. 

Sökandena i grupp 2 tillgodoräknas poäng för:

1. betyg enligt första stycket,

2. intresse för sökt utbildning och verksamhet utöver grundskole- och 
gymnasieutbildning inom intresseområdet enligt vad som sägs i 8 §. 

5 § Företräde mellan sökande inom en grupp bestäms efter ett 
jämförelsetal. Detta utgörs av summan av sökandes poäng enligt 4 §.

6 § Poängen för betyg utgörs av medelvärdet av sökandens betyg.

7 § En sökande som för andra gången i följd anger den aktuella 
påbyggnadsutbildningen som förstahandsönskemål får tillgodoräknas poäng 
för intresse.

En sökande som efter grundskoleutbildning eller motsvarande utbildning 
har skaffat sig arbetslivserfarenhet eller annan erfarenhet inom det 
område som utbildningen avser får tillgodoräknas poäng för detta.

Sammanlagt får den sökande tillgodoräknas högst 1,5 poäng.
