Inledande bestämmelser

1 § Pensionsplanen för arbetstagare hos staten m.fl. (PA-91)
och därtill anslutande föreskrifter skall, med undantag av 6
kap. pensionsplanen, tillämpas på de arbetstagare med icke-
statliga anställningar som anges i bilaga A till denna
förordning. Detta gäller även arbetstagare som har personlig
pensionsrätt enligt särskilt beslut av regeringen eller Statens
pensionsverk. Med arbetstagare avses inte sådana som
uppbär dag- eller timarvode.

Avtalet om statens tjänstegrupplivförsäkring (TGL-S) och
föreskrifter som utfärdats med stöd av avtalet skall tillämpas
i fråga om sådana arbetstagare med icke-statlig anställning där
detta särskilt anges i bilaga A till förordningen.

Förordningen (1997:908) om premier för statens
avtalsförsäkringar gäller. Förordning (1998:1815).

2 § I 3 - 12 §§ och bilagorna till förordningen föreskrivs om
tillägg till eller undantag från pensionsplanen.

I anslutning till bilaga A meddelas vissa särskilda
bestämmelser. Förordning (1997:910).

Pensionsåldrar

3 § I vilka fall pensionsåldern är lägre än 65 år framgår av
bilaga B.

Om en arbetstagares anställning omfattar arbetsuppgifter från två
eller flera verksamhetsområden med olika pensionsåldrar, skall den
pensionsålder tillämpas som gäller för det verksamhetsområde där de
huvudsakliga arbetsuppgifterna normalt ingår.

Avgångsskyldighet

4 § En arbetstagare som har en lägre pensionsålder än 65 år är
avgångsskyldig vid utgången av den kalendermånad då i bilaga B
angiven ålder uppnås, om inte arbetsgivaren medger annat.

5 § har upphävts genom förordning (1995:986).

6 § En arbetstagare, som uppnått pensionsåldern men inte den tidpunkt
då avgångsskyldighet föreligger, är skyldig att avgå om det kan
antagas att

-- han inte längre kan utföra sitt arbete på ett tillfredsställande
sätt,

-- ett kvarstående i anställningen på grund av arbetets särskilda
art innebär risk för hans egen eller andras säkerhet eller hälsa,

-- hans avgång från anställningen är önskvärd i samband med
omorganisation, som berör hans tjänsteställe, eller rationalisering
av arbetsförhållandena på tjänstestället.

Pensionsgrundande lön

6 a § För en arbetstagare som enligt bilaga B har lägre
pensionsålder än 65 år gäller följande. Vid beräkning av
pensionsunderlag enligt 9 § pensionsplanen inräknas inte
pensionsgrundande lön från en anställning med högre
pensionsålder än den som grundar rätt till pensionen.
Förordning (1998:1815).

Pensionsgrundande tjänstetid

7 § Pensionsgrundande tjänstetid får tillgodoräknas längst till den
tidpunkt då avgångsskyldighet föreligger.

8 § I vilka fall den lägsta pensionsgrundande tjänstetiden
(tjänsteåldern) som krävs för hel pension är mindre än 30 år framgår
av bilaga C.

Om en arbetstagares anställning omfattar arbetsuppgifter från två
eller flera verksamhetsområden med olika tjänsteåldrar, skall den
tjänsteålder tillämpas som gäller för det verksamhetsområde där de
huvudsakliga arbetsuppgifterna normalt ingår.

Ålderspension

9 § För den som har en lägre pensionsålder än 65 år gäller vad som
anges i bilaga B.

Livränta

9 a § En arbetstagare som har haft en visstidsanställning om
minst två år enligt särskilt avtal om detta för konstnärlig
personal vid teater-, dans- eller musikinstitution, har rätt
till livränta från pensionsåldern även om pensionsåldern är
lägre än 65 år. Detta gäller under förutsättning att
arbetstagaren har intjänat minst fem års pensionsgrundande
tjänstetid i sådan anställning som grundar rätt till livräntan.
Vid beräkning av denna tid får även tid i annan tidigare eller
samtidig anställning med samma eller lägre pensionsålder
medräknas.

Om arbetstagaren har en annan anställning med statlig
pensionsrätt vid pensionsåldern betalas livräntan inte ut för
tid före den tidpunkt då den andra anställningen upphör. Om
arbetstagaren blir berättigad till flera statliga
pensionsförmåner som intjänats under samma tid skall endast den
bästa förmånen betalas ut. Förordning (198:1815).

9 b § För tiden före den månad då arbetstagaren fyller 65 år
skall hel livränta utgöra

- 96 procent av pensionsunderlaget till den del detta svarar
mot ett basbelopp,

- 61,5 procent av pensionsunderlaget till den del detta
överstiger ett men inte 20 basbelopp och

- 30,75 procent av pensionsunderlaget till den del detta
överstiger 20 men inte 30 basbelopp.

För tiden från och med den månad då arbetstagaren fyller 65 år
beräknas livräntan enligt 41 § punkt 1 pensionsplanen.

Tjänstetidsfaktorn skall utgöra förhållandet mellan den
pensionsgrundande tjänstetiden i den anställning som grundar
rätt till livräntan inklusive tid i annan tidigare eller
samtidig anställning med samma eller lägre pensionsålder och
denna tid utökad med den tid som vid avgången återstår till
pensionsåldern, dock lägst den tid som krävs för hel pension i
den anställning som grundar rätt till livräntan.

Livräntan värdesäkras enligt 44 § pensionsplanen.
Förordning (1998:1815).

Samordning med tjänstepensionsförmåner

10 § En pensionsförmån enligt förordningen skall minskas med en
jämförlig förmån som huvudmannen lovat att betala utöver
pensionsförmånen. Regeringen kan medge undantag från detta.

Övriga bestämmelser

11 § Statens pensionsverk beslutar om tillämpning av 6 kap.
pensionsplanen om kompletterande ålderspension för huvudmannen
om Försäkringsföreningen för det statliga området (FSO) har
beslutat att huvudmannen får anslutas till
försäkringsföreningen.

Befogenhet som arbetsgivaren har enligt 2 § punkt 3
pensionsplanen skall utövas av Arbetsgivarverket.
Förordning (1998:1815).

12 § En arbetstagare hos en huvudman som har anslutit sig till
Kollektivavtalsstiftelsen Trygghet i samverkan TRS (TRS) får ha
fortsatt statlig pensionsrätt enligt denna förordning, även om
arbetstagaren på grund av arbetsbrist har blivit uppsagd och
därmed avgått från anställningen före pensionsåldern. Detta
gäller under förutsättning att högst fem år återstår till
pensionsåldern och att TRS upprätthåller den statliga
pensionsrätten genom att betala premier. Om arbetstagaren under
den avsedda tiden erhåller nytt arbete med statlig pensionsrätt
men med lägre lön, får TRS upprätthålla pensionsrätten beräknad
på lönen i den tidigare anställningen genom att betala
kompletterande premier.

Premien enligt första stycket skall vara 8,85 procent av den
pensionsgrundande lönen vid avgången och, i det fall
kompletterande premier betalas, 8,85 procent av skillnaden
mellan den pensionsgrundande lönen vid avgången och lönen i den
nya anställningen. TRS skall betala särskild löneskatt enligt
lagen (1991:687) om särskild löneskatt på pensionskostnader.
Under den tid premier betalas skall den pensionsgrundande lönen
ändras på samma sätt som basbeloppet enligt lagen (1962:381) om
allmän försäkring.

Pensionsförmånen beräknas som om anställningen hade fortsatt
under den tid som premier betalas, dock längst till
pensionsåldern.

Statens pensionsverk får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av dessa
bestämmelser. Förordning (1998:1815).

Bilaga A

Förteckning över icke-statliga anställningar och vissa
särskilda bestämmelser i anslutning till dessa

Förvaltningsområde              		Särskilda

                bestämmelser

I. Hov- och slottsstaterna

Arbetstagare vid Djurgårdsförvaltningen         5)
Annan arbetstagare              		11)

II. Kriminalvården

Arbetstagare hos föreningen Skyddsvärnet i
Göteborg                			11)

III. Utrikesförvaltningen m.m.

Arbetstagare vid nordisk institution som
tjänstgör i Sverige             		1), 2), 11)
Arbetstagare vid Nordiska ministerrådets
sekretariat som tjänstgör i Sverige             1), 11)
Arbetstagare vid Nordiska rådets presidie-
sekretariat som tjänstgör i Sverige             1), 11)

IV. Försvaret

Arbetstagare hos Sveriges
civilförsvarsförbund            		-

V. Socialvården samt hälso- och sjukvården

Arbetstagare vid Hjälpmedelsinstitutet          11)
Arbetstagare vid Allmänna barnhusets
expedition, vilkas tjänster finns upptagna på
personalförteckning fastställd av regeringen    5), 11)

VI. Undervisningsväsendet, forsknings-
institutioner m.m.

Arbetstagare vid Carl och Olga Milles
Lidingöhem eller Thielska galleriet             11)
Rektor och annan lärare än timlärare vid
statsunderstödd svensk utlandsskola             1), 11)
Grännaskolan,
Sigtunaskolan Humanistiska Läroverket,
Franska skolan,
Göteborgs Högre Samskola,
Lundsbergs skola,
Sigrid Rudebecks Gymnasium,
Apelrydsskolan,
Vackstanässkolan och
Bergsskolan i Filipstad:
 rektor, studierektor och annan
 lärare än timlärare            		11)
Ericastiftelsen
 förskollärare          			11)
 annan arbetstagare             		11)
Arbetstagare vid Drottningholms teater-
museum och Akademien för de fria konsterna      11)
Arbetstagare vid Dansmuseifonden                -
Arbetstagare vid Stockholms internationella
fredsforskningsinstitut (SIPRI) som inte
avses i pensionsplanen och som inte är
kontraktsanställd               		11)
Arbetstagare vid Svenska språknämnden
som inte avses i pensionsplanen         	11)

VII. Jordbruk och skogsbruk m.m.
Arbetstagare vid Svenska Jägareförbundet        11)
Arbetstagare vid Skogs- och lantbruksakademien  -

VIII. Teater- och musikinstitutioner
Operan,
Dramaten,
Riksteatern och
Svenska rikskonserter:
 teaterchef (chef för teater- eller
 musikinstitution)   				8), 9)
 annan arbetstagare             		6), 7)
Stockholms Stadsteater AB,
Göteborgs Stadsteater AB,
AB Helsingborgs Stadsteater,
Borås Stadsteater,
Malmö Musikteater AB,
Malmö Dramatiska Teater AB,
Skånes Dansteater AB,
AB Upsala Stadsteater,
Upsala Stadsteaters Produktions AB,
Folkoperan AB,
GöteborgsOperan AB,
Stiftelsen Folkteatern i Gävleborg,
Folkteatern i Göteborg ek.för.,
Stiftelsen Norrbottensteatern,
Länsteatern på Gotland,
Teater Halland,
Kommunalförbundet Teater Västmanland,
Stiftelsen Östergötlands länsteater,
Smålands musik och teater,
Västsvenska Teater och Dans AB,
Stiftelsen Länsteatern i Dalarna,
Stiftelsen Länsteatern i Örebro,
Stiftelsen Regionteatern Blekinge-Kronoberg,
Stiftelsen Teater Västernorrland,
Västerbottensmusiken AB (Norrlandsoperan),
Västerbottensteatern AB,
Stiftelsen Landstingets barn- och ungdomsteater
i Älvsborgs län,
Stiftelsen Musikteatern i Värmland och
Stiftelsen Skaraborgs länsteater:
 teaterchef (chef för teater- eller
 musikinstitution)              		8), 9)
 annan arbetstagare             		6), 7)

Västerbottensmusiken AB (Norrlandsoperan) och
Stiftelsen Musikteatern i Värmland:
 arbetstagare vars lön finansieras från
 anslaget Bidrag till regional musikverksamhet
 samt regionala och lokala teater-, dans- och
 musikinstitutioner, anslagsposten 1            6), 7)
Göteborgs konsert AB,
Stiftelsen Göteborgsmusiken,
Malmö Symfoniorkester AB,
Helsingborgs Nya Konserthus AB,
Symfoniorkestern Norrköping,
Gävle symfoniorkester,
Musik i Uppland (Uppsala Kammarorkester),
Kalmar läns musikstiftelse (Camerata Roman),
Kommunalförbundet Västmanlandsmusiken
(Västerås Sinfonietta),
Musik i Västernorrland,
Kommunalförbundet Norrlands Musik- och Dansteater (NMD),
NorrDans,
Sundsvalls Kammarorkester,
Musik för Örebro län
(Svenska Kammarorkestern),
Kammarorkestern Musica Vitae och
Norrbottensmusiken
(Norrbottens Kammarorkester):
 konserthuschef          			8), 9)
 annan arbetstagare             		6), 7)

Smålands musik och teater
(Jönköpings sinfonietta)
och Stockholms konserthusstiftelse:
 konserthuschef         			8), 9)
 annan arbetstagare             		6), 7)

Musik i Uppland,
Kalmar läns musikstiftelse och
Sundsvalls Kammarorkester:
 arbetstagare vars lön finansieras från
 anslaget Bidrag till regional musikverksamhet
 samt
 regionala och lokala teater-, dans- och
 musikinstitutioner, anslagsposten 1            6), 7)

Arbetstagare vars lön finansieras från anslaget
Bidrag till regional musikverksamhet samt
regionala och lokala teater-, dans- och musik-
institutioner, anslagsposten 1:
 Musik i Blekinge,
 Gotlandsmusiken,
 Musik Gävleborg,
 Musik i Halland,
 Länsmusiken i Jämtlands län,
 Musik i Dalarna,
 Musik i Kronoberg,

Norrbottensmusiken,
 Sörmlands Musik och Teater,
 Kommunalförbundet Västmanlandsmusiken,
Musik för Örebro län,
 Östgötamusiken,
Smålands musik och teater,
Musik i Västernorrland,
Musik i Väst och
 Musik i Skåne:
 länsmusikchef          			8), 9)
 annan arbetstagare             		6), 7)


Arbetstagare vid fria teater-, musik-
och dansgrupper    				6), 7), 10)

Arbetstagare vid TA Teateralliansen AB          6), 7)
Konstnärlig ledare (teaterchef) vid
Drottningholms Slottsteater			8), 9), 11)

Särskilda bestämmelser

1) Huvudmannen får besluta att vissa arbetstagare inte skall ha
pensionsrätt enligt förordningen. Om detta beslutas, anses
arbetstagaren ha en anställning som inte avses i statliga
tjänstepensionsbestämmelser. Ett sådant beslut skall sändas
till Statens pensionsverk.

2) Förordningen tillämpas på anställning hos en institution för
vilken Nordiska ministerrådet beslutat om tillämpning av
överenskommelsen den 9 december 1988 mellan Danmark, Finland,
Island, Norge och Sverige om de anställdas rättsställning vid
nordiska institutioner.

3) -

4) -

5) Huvudmannen betalar varje månad kostnaderna för de
pensionsförmåner som betalas ut av Statens pensionsverk.

6) Högst fem år av anställning som balettmästare, dansare,
korist, musiker, regissör, skådespelare och sångsolist vid
utländsk eller icke-statsunderstödd svensk teater- eller
musikinstitution tillgodoräknas arbetstagaren som
pensionsgrundande tjänstetid mot engångspremie, om huvudmannen
anser anställningen vara av särskild betydelse för sin
verksamhet.

7) Vid tillämpning av 2 § punkt 5 pensionsplanen skall
anställning vid statsunderstödda teater- eller
musikinstitutioner under sammanlagt minst sex månader per år
omfattas av planen. Som sådan anställning avses även dag- eller

timanställning som avser minst 40 procent av
heltidstjänstgöring. Vid fastställande av period om minst sex
månader beaktas endast anställning som har en varaktighet på
minst 30 dagar hos en och samma huvudman.

8) Rätt till pension vid avgång före pensionsåldern kan
beviljas arbetstagare som av annan anledning än på egen begäran
avgår från sin anställning före pensionsåldern och vid avgången
har haft anställningen i minst tre år. Huvudmannen beslutar om
rätt till sådan pension. Kostnaderna för pensionen betalas av
huvudmannen.

Om arbetstagaren har haft en eller flera anställningar som
avses i första stycket i minst 12 år, har arbetstagaren rätt
till hel pension. Pensionen beräknas enligt grunderna i
förordningen (1995:1038) om statliga chefspensioner m.m.

Om arbetstagaren har haft en eller flera anställningar som
avses i första stycket i mindre än 12 år, så blir pensionen
avkortad. Pensionens belopp utgör då så stor del av hel
pension, som motsvarar förhållandet mellan det antal hela och
påbörjade fjärdedels år, varunder sådan anställning eller
sådana anställningar innehafts, och talet 48.

9) Pension enligt punkt 8 skall minskas enligt grunderna i 13-
15 §§ förordningen (1995:1038) om statliga chefspensioner m.m.

10) Statens pensionsverk beslutar om tillämpning av
förordningen på en fri teater-, musik- eller dansgrupp. Som
villkor för detta gäller att statsbidrag till gruppens
verksamhet betalas ut av Statens kulturråd.

11) Avtalet om statens tjänstegrupplivförsäkring (TGL-S)
tillämpas. Förordning (2002:10).

Bilaga B

Pensionsåldrar för anställningar vid teater- och musikinstitutioner

Institution, anställning 		Pensions- 	Avgångs-
 					ålder  		skyldighet

Dirigent, musikinspicient, annan ka-
pellmästare eller musiker än vid hov-
kapellet, repetitör   			63 år 		65 år

Balettchef, balettmästare, chef för
Stockholms Konserthusstiftelse, chef
för Göteborgs konsert AB, chef för
Malmö Symfoniorkester AB, danspedagog,
chef för stiftelsen Svenska rikskonser-
ter, hovkapellist, kapellmästare vid
hovkapellet, koreograf, koreolog, kor-
mästare, musiker inom regional musik-
verksamhet eller vid stiftelsen Svenska
rikskonserter, regissör, teaterchef   	
teaterchef (dock ej teaterchef vid
fria teater-, musik- och dans-
grupper)				60 år		63 år

Dockspelare, skådespelare   		59 år 		61 år

Korist, sångsolist   			52 år 		55 år

Dansare   				41 år 		44 år

När pensionsåldern är lägre än 65 år infaller den vid utgången av
den månad då föreskriven levnadsålder uppnås. Detsamma gäller
beträffande tidpunkten för avgångsskyldighet.

En arbetstagare som vill sluta före pensionsåldern kan begära
förtida uttag av ålderspension. Detta kan ske tidigast två år före
den månad då pensionsåldern uppnås och endast vid ett
månadsskifte.

Vid förtida uttag minskas pensionen med 0,4 procent för varje
kalendermånad den tas ut i förtid.

En arbetstagare som kvarstår i anställningen efter den tidpunkt då
avgångsskyldighet föreligger får pension från månaden efter
avgången. Pensionsbelopp förhöjs med 0,4 procent för varje månad
som avgången sker efter den tidpunkt då avgångsskyldighet inträtt.
Förordning (1996:910).


Bilaga C

Tjänsteålder för hel pension för anställning vid teater- och
musikinstitutioner

Den lägsta pensionsgrundande tjänstetid (tjänsteåldern) som
behövs för hel pension är

25 år för
balettchef, balettmästare, chef för Stockholms Konserthusstiftelse,
chef för Göteborgs konsert AB, chef för Malmö Symfoniorkester
AB, chef för stiftelsen Svenska rikskonserter, regissör, teaterchef

24 år för
dockspelare, skådespelare

22 år för
korist. Tillgodoräkning får även ske av tid före 28 års ålder.

20 år för
dansare, sångsolist. Tillgodoräkning får ske även av tid före 28 års
ålder. Förordning (1993:1227).

Övergångsbestämmelser

1991:1427

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Genom denna förordning upphävs förordningen (1987:1060) om
tjänstepension för vissa arbetstagare med icke-statlig anställning.

3. Bestämmelserna om förtida uttag tillämpas från och med den 1 januari
1993.

Arbetstagare som i sin anställning den 31 december 1991 hade högst 12 år
kvar till pensioneringsperiodens nedre gräns eller pensionsåldern och
fortsätter sådan anställning hos samma eller motsvarande huvudman har
rätt att avgå med ålderspension vid den tidigare pensioneringsperiodens
nedre gräns eller pensionsåldern.

För arbetstagare vid teater- och musikinstitutioner som fått sin
pensioneringsperiod, pensionsålder eller tjänsteålder ändrad och
fortsätter i sådan anställning får de gamla bestämmelserna i dessa
hänseenden tillämpas i högst 12 år efter ikraftträdandet.

4. För arbetstagare som angavs i bilaga B, förteckning 2, till den
upphävda förordningen och i särskilda beslut av regeringen om personlig
pensionsrätt gäller de tidigare föreskrifterna om pensioneringsperioder
och pensionsåldrar.

1993:1227

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994.

Den tillämpas dock för tid från och med den 1 januari 1992 på
Handikappinstitutet, Svenska Språknämnden, Skogs- och
lantbruksakademien och Stiftelsen Utbildning Nordkalotten, från
och med den 1 juli 1992 på Stiftelsen Gällöfsta kurscentrum och
föreningen Skyddsvärnet i Stockholm samt från och med den 1
januari 1993 på Stockholms Konserthusstiftelse.

1995:986

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1995.

Den nya lydelsen av punkt 7 under rubriken Särskilda bestämmelser
tillämpas dock för tid från och med den 1 januari 1995.

Bestämmelserna i 5 § i dess lydelse före ikraftträdandet tillämpas i
fråga om ärenden som har påbörjats eller avser omständigheter som
inträffat före ikraftträdandet.

1995:1235

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

Den nya lydelsen av punkterna 8 och 9 under rubriken Särskilda
bestämmelser tillämpas dock för tid från och med den 1 oktober 1995.

1996:910

Denna förordning träder i kraft den 1 november 1996.

Den tillämpas dock
- på Nordiska rådets presidiesekretariat från och med den 1 augusti
1996,
- på Teater Halland från och med den 1 oktober 1996 och
- på Folkoperan för tid från och med den 1 juli 1995. Under tiden
den 1 juli 1995 - den 31 december 1996 skall därvid förordningen
(1984:222) om pensionsavgifter enligt statliga
tjänstepensionsbestämmelser gälla för Folkoperan.

1997:132

Denna förordning träder i kraft den 1 maj 1997. Den tillämpas
dock för tid från och med den 1 januari 1997.

1998:1815

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1999. Den
tillämpas dock för tid från och med den 1 januari 1999.

1999:872

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000. Den
tillämpas dock för tid från och med den 1 januari 1999 för
Norrdans.

2002:10

Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2002. Den tillämpas
dock på Kommunalförbundet Norrlands Musik- och Dansteater (NMD)
för tid från och med den 1 juli 2001.

2003:56

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2003. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas från och med den 1 januari
2003.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:1427) om
tjänstepension och tjänstegrupplivförsäkring för vissa
arbetstagare med icke-statlig anställning. Den upphävda
förordningen fortsätter dock att gälla för den som har en sådan
anställning som avses i förordningen den 31 december 2002 och
då har högst fem år kvar till pensionsåldern.

3. För arbetstagare, som den 31 december 1991 omfattades av den
upphävda förordningen (1987:1060) om tjänstepension för vissa
arbetstagare med icke-statlig anställning, gäller följande.

Den som i sin anställning hade högst tolv år kvar till
pensioneringsperiodens nedre gräns eller pensionsåldern och
fortsätter sådan anställning hos samma eller motsvarande
huvudman, har rätt att avgå med ålderspension vid den tidigare
pensioneringsperiodens nedre gräns eller pensionsåldern.

För arbetstagare vid teater- eller musikinstitutioner som fått
sin pensioneringsperiod, pensionsålder eller tjänsteålder
ändrad och fortsätter i sådan anställning får de gamla
bestämmelserna i dessa hänseenden tillämpas till och med den 31
december 2003.

För arbetstagare som angavs i bilaga B, förteckning 2, till den
upphävda förordningen och i särskilda beslut av regeringen om
personlig pensionsrätt gäller de tidigare föreskrifterna om
pensioneringsperioder och pensionsåldrar.
