Inledande bestämmelser

1 § Statens löne- och pensionsverk prövar enligt föreskrifterna
i denna förordning frågor om pensionsrätt och pensionsgrundande
tjänstetid m. m. som regeringen annars skulle ha prövat.
Förordning (1993:1225).

Chefspension

2 § Statens löne- och pensionsverk prövar ansökningar om
avgångsvederlag och pension enligt förordningen (1995:1038) om
statliga chefspensioner m.m. om anställningen av annan anledning
än arbetstagarens egen begäran inte förnyas, när den löper ut.

Om Statens löne- och pensionsverk finner att en ansökan som avses
i första stycket inte kan bifallas, skall verket med eget yttrande
överlämna ansökningen till regeringen för prövning.
Förordning (1995:1234).

Livränta

3 § Om rätten till livränta upphört på grund av att arbetstagaren fått
en ny anställning med statlig pensionsrätt, kan statens löne- och
pensionsverk besluta att rätten till livräntan skall bestå. Som villkor
för detta gäller att arbetstagaren inte blivit berättigad till någon
pensionsförmån på grund av den senare anställningen.

Familjepensionsförmån

Beslut

4 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån
åt efterlevande make och barn efter pensionstagare som endast hade
rätt till pension eller understöd för egen del enligt föreskrifter som
meddelats av Kungl. Maj:t före den 1 juli 1959 eller enligt särskilda
beslut av Kungl. Maj:t.

5 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån
åt en frånskild make om en domstol inte har förordnat om rätt till
familjepension och arbetstagaren avgått ur statstjänst före den 1
januari 1992. Om arbetstagaren har avgått ur tjänst med rätt till
pensionsförmån efter utgången av november 1974 gäller dock
begränsningen i 6 § i fråga om den efterlevandes inkomster.

6 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om familjepensionsförmån
åt en ogift person av motsatt kön, som vid arbetstagarens eller
förmånstagarens död stadigvarande sammanbott med honom eller henne
under äktenskapsliknande förhållanden och därunder inte uppburit
familjepensionsförmåner, om

-- arbetstagaren avgått ur statstjänst senast den 31 mars 1991,

-- sammanlevnaden varat under minst tio år, och

-- den efterlevandes inkomster i huvudsak utgörs av folkpension enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring och pensionstillskott enligt lagen
(1969:205) om pensionstillskott.

Särskilda villkor

7 § I fråga om förutsättningarna för familjepensionsförmånen samt
förmånens samordning, storlek, fördelning och ändring tillämpas
motsvarande statliga tjänstepensionsbestämmelser som gällde den 31 mars
1991.

För frånskild make gäller dock i fråga om förutsättningarna för och
fördelningen av familjepensionsförmånen motsvarande statliga
tjänstepensionsbestämmelser som gällde den 30 november 1974.

Familjepensionsförmånen begränsas med hänsyn till de
familjepensionsförmåner som andra efterlevande kan ha rätt till.

Kostnader

8 § Kostnaden för familjepensionsförmånen betalas på det sätt som
gäller för egenpensionen eller understödet.

Pensionsförmåner åt lokalanställda arbetstagare vid svenska
utlandsmyndigheter

9 § Statens löne- och pensionsverk beslutar enligt grunderna i
allmänt pensionsavtal för statliga och vissa andra tjänstemän om
rätt till pensionsförmåner åt

-- svenska medborgare, som har varit lokalanställda vid svenska
utlandsmyndigheter och som har avgått ur tjänst före den 1 januari
1992,

-- icke-svenska medborgare, som har varit lokalanställda vid
svenska utlandsmyndigheter och som har avgått ur tjänst före den
1 februari 1985. Förordning (1993:1225).

Tillgodoräkning av pensionsgrundande tjänstetid

10 § Statens löne- och pensionsverk beslutar om tillgodoräkning av
pensionsgrundande tjänstetid när en arbetstagare varit tjänstledig
för att

--bedriva forskningsarbete vid en statlig institution, om anslag har
betalats från ett statligt forskningsråd eller en annan statlig
myndighet eller från en enskild person eller en stiftelse,

--ingå i sekretariatet vid konferensen om förtroende- och
säkerhetsskapande åtgärder och nedrustning i Europa
(Stockholmskonferensen).

Statens löne- och pensionsverk beslutar vidare, när det finns
särskilda skäl, om tillgodoräkning av högst fem år av utländsk
anställningstid som pensionsgrundande tjänstetid åt en arbetstagare
som avgått med pension enligt allmänt pensionsavtal för statliga
och vissa andra tjänstemän. Förordning (1995:1234).

Övrigt

11 § Vid beslut om jämkning av pensionsbelopp för att undvika
dubbelsamordning i vissa fall enligt allmänt pensionsavtal för
statliga och vissa andra tjänstemän prövar Statens löne- och
pensionsverk, om annan icke-statlig personalpensionering än
kommunal pensionering eller utländsk personalpensionering skall
anses innefatta tillämpning av bruttosystem. Förordning (1993:1225).

Övergångsbestämmelser

1995:1234

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

Den äldre lydelsen av 2 § skall dock tillämpas i de fall som avses i
punkt 2 av övergångsbestämmelserna till förordningen (1995:1038) om
statliga chefspensioner m.m.
