


Uppgifter

1 § Av 32 § jämställdhetslagen (1991:433) framgår att
jämställdhetsnämnden har till uppgift att pröva frågor om
vitesföreläggande enligt 35 § och överklaganden enligt 42 § samma lag.

Sammansättning

2 § Nämnden består av nio personer. En av ledamöterna är ordförande.

För varje ledamot finns en personlig ersättare.

Organisation

3 § Hos nämnden finns en sekreterare.

Verksförordningens tillämpning

4 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på nämnden:

17 och 18 §§ om myndighetens organisation,

27-29 §§ om myndighetens föreskrifter, och

31 § om myndighetens beslut. Förordning (1996:617).

5 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 6-9 och 15 §§ verksförordningen (1995:1322) om
myndighetschefens ansvar och uppgifter samt revisionsberättelse.
Förordning (1996:617).

Ärendenas handläggning

Beslutförhet

6 § Nämnden är beslutför när ordförande och minst fem andra ledamöter är
närvarande, bland dem lika många för vardera arbetsgivarsidan och
arbetstagarsidan.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

7 § Närmare bestämmelser om grunderna för ledamöternas tjänstgöring och
nämndens sammansättning skall framgå av arbetsordningen.

I övrigt bestäms nämndens sammansättning i ett visst ärende av
ordföranden.

Omröstning och avvikande mening

8 § Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning,
tillämpas föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om omröstning i
tvistemål. Ordföranden säger dock sin mening först.

Om någon ledamot vid föredragningen av ett ärende anser att muntlig
förhandling skall hållas, gäller dock den meningen som nämndens beslut.

9 § I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att
få avvikande mening antecknad.

Delegering

10 § Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över
till ordföranden att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte
behöver prövas av nämnden.

Förberedande åtgärder

11 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.

Kallelser

12 § I kallelser till muntliga förhandlingar skall arbetsgivaren erinras
om att ärendet kan avgöras även om arbetsgivaren uteblir.

Fortsatt förhandling

13 § Om nämnden uppskjuter en påbörjad förhandling, skall förhandlingen
återupptas så snart som möjligt. En ny förhandling behöver inte hållas
på grund av ett sådant uppskov.

Föredragning

14 § Ärenden som inte avgörs efter muntlig förhandling skall avgöras
efter föredragning. I arbetsordningen eller i särskilda beslut får det
dock medges att ärenden som avgörs enligt 10 § inte behöver föredras.

Protokoll

15 § Vid sammanträden med nämnden skall det föras protokoll som justeras
av ordföranden.

Beslut

16 § Ett beslut om vitesföreläggande enligt 35 § jämställdhetslagen
(1991:433) skall sättas upp särskilt och skrivas under av ordföranden.
Detsamma gäller nämndens avgörande av ett överklagningsärende enligt 42
§ samma lag.

Delgivning

17 § Förelägganden enligt 36 § jämställdhetslagen (1991:433) samt
kallelser till muntliga förhandlingar skall delges. Detsamma gäller
andra handlingar som arbetsgivaren eller någon annan skall få del av.

18 § Ett beslut som innebär att vite föreläggs får delges enligt 12 §
delgivningslagen (1970:428) bara om det finns skäl att anta att
arbetsgivaren har avvikit eller på annat sätt håller sig undan.

19 § En kopia av ett sådant beslut som avses i 16 § skall sändas till
jämställdhetsombudsmannen i vanligt brev samma dag som beslutet
meddelas.

Ersättning av allmänna medel

20 § Nämnden får besluta om ersättning av allmänna medel åt den som
efter beslut av nämnden har gjort en utredning i ett ärende eller på
kallelse har inställt sig för att höras inför nämnden.

Sådan ersättning får dock inte beviljas arbetsgivaren eller
jämställdhetsombudsmannen.

21 § Nämnden får bevilja en arbetsgivare som har inställt sig till en
förhandling ersättning av allmänna medel för kostnader för resa och
uppehälle, om nämnden finner att sådan ersättning skäligen bör lämnas.

22 § I fråga om ersättning enligt 20 och 21 §§ tillämpas förordningen
(1982:805) om ersättning av allmänna medel till vittnen, m. m. och
kungörelsen (1973:261) om utbetalning av vissa ersättningar i mål eller
ärende vid domstol, m. m.

Dagbok

23 § Hos nämnden skall dagbok föras över ärendena och de handlingar som
kommer in i dessa enligt de närmare föreskrifter som nämnden meddelar i
arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Förordnanden

24 § Ledamöter och ersättare utses av regeringen för en bestämd tid.

De får inte vara underåriga eller i konkurstillstånd eller ha förvaltare
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.

25 § Ordföranden och ytterligare två ledamöter utses bland personer som
inte företräder arbetsgivar- eller arbetstagarintressen. Detsamma gäller
deras ersättare.

Ordföranden och ersättaren för ordföranden skall vara jurister och bör
ha erfarenhet av tjänstgöring som domare.

26 § Av de övriga sex ledamöterna utses

- en efter gemensamt förslag av Svenska Kommunförbundet och
Landstingsförbundet,

- en efter förslag av Arbetsgivarverket,

- en efter förslag av Landsorganisationen i Sverige,

- en efter förslag av Tjänstemännens Centralorganisation,

- en efter förslag av Sveriges Akademikers Centralorganisation
och

- en bland personer som kan anses företräda privata
arbetsgivarintressen.

Ersättarna utses på samma sätt som ledamöterna.
Förordning (2003:516).

27 § Nämnden utser sekreterare och andra föredragande.

Överklagande

28 § Nämndens beslut får överklagas bara om det är särskilt föreskrivet.
