/Ersätts genom omtryck U:2019-01-01/
1 kap. Grundläggande bestämmelser

1 § Varje svensk medborgare är gentemot det allmänna
tillförsäkrad rätt enligt denna grundlag att i ljudradio,
television och vissa liknande överföringar, offentliga
uppspelningar ur en databas samt filmer, videogram,
ljudupptagningar och andra tekniska upptagningar offentligen
uttrycka tankar, åsikter och känslor och i övrigt lämna
uppgifter i vilket ämne som helst.

Yttrandefriheten enligt denna grundlag har till ändamål att
säkra ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning
och ett fritt konstnärligt skapande. I den får inga andra
begränsningar göras än de som följer av denna grundlag.

Vad som sägs i grundlagen om radioprogram gäller förutom
program i ljudradio också program i television och innehållet
i vissa andra överföringar av ljud, bild eller text som sker
med hjälp av elektromagnetiska vågor samt innehållet i vissa
offentliga uppspelningar ur en databas.

Med tekniska upptagningar avses i denna grundlag upptagningar
som innehåller text, bild eller ljud och som kan läsas,
avlyssnas eller på annat sätt uppfattas endast med tekniskt
hjälpmedel.

Med databas avses i denna grundlag en samling av information
lagrad för automatiserad behandling. Lag (2010:1349).

2 § Varje svensk medborgare är tillförsäkrad rätt att till
författare och andra upphovsmän samt till utgivare,
redaktioner, nyhetsbyråer och företag för framställning av
tekniska upptagningar lämna uppgifter i vilket ämne som helst
för offentliggörande i radioprogram och sådana upptagningar.
Han har också rätt att anskaffa uppgifter i vilket ämne som
helst för sådant uppgiftslämnande eller offentliggörande. I
dessa rättigheter får inga andra begränsningar göras än de
som följer av denna grundlag. Lag (1998:1439).

3 § Det får inte förekomma att något som är avsett att
framföras i ett radioprogram eller en teknisk upptagning
först måste granskas av en myndighet eller något annat
allmänt organ. Inte heller är det tillåtet för myndigheter
och andra allmänna organ att utan stöd i denna grundlag, på
grund av det kända eller väntade innehållet i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning, förbjuda eller
hindra dess offentliggörande eller spridning bland
allmänheten.

Trots första stycket får det genom lag meddelas föreskrifter
om granskning och godkännande av rörliga bilder i filmer,
videogram eller andra tekniska upptagningar som ska visas
offentligt samt av rörliga bilder i en sådan offentlig
uppspelning ur en databas som avses i 9 § första stycket 3.

Det får inte utan stöd i denna grundlag förekomma att
myndigheter och andra allmänna organ på grund av innehållet i
radioprogram och tekniska upptagningar förbjuder eller
hindrar innehav eller användning av sådana tekniska
hjälpmedel som behövs för att kunna ta emot radioprogram
eller för att kunna uppfatta innehållet i tekniska
upptagningar. Detsamma gäller förbud mot anläggande av
trådnät för sändning av radioprogram. Lag (2010:1349).

4 § Myndigheter och andra allmänna organ får inte utan stöd i
denna grundlag ingripa mot någon på grund av att han i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning har missbrukat
yttrandefriheten eller medverkat till ett sådant missbruk.
Inte heller får de utan stöd av denna grundlag av sådan
anledning göra några ingripanden mot programmet eller
upptagningen. Lag (1998:1439).

5 § Den som skall döma över missbruk av yttrandefriheten
eller på annat sätt vaka över att denna grundlag efterlevs
bör betänka att yttrandefriheten är en grundval för ett fritt
samhällsskick. Han bör alltid uppmärksamma syftet mera än
framställningssättet. Om han är tveksam, bör han hellre fria
än fälla.

6 § Grundlagen är tillämplig på sändningar av radioprogram
som är riktade till allmänheten och avsedda att tas emot med
tekniska hjälpmedel. Som sändningar av radioprogram anses
också tillhandahållande till allmänheten på särskild begäran
av direktsända eller inspelade program, om starttidpunkten
och innehållet inte kan påverkas av mottagaren.

 I fråga om radioprogram som förmedlas genom satellitsändning
som utgår från Sverige gäller vad som i denna grundlag
föreskrivs om radioprogram i allmänhet.

I lag får föreskrivas om undantag från denna grundlag i fråga
om radioprogram som huvudsakligen är avsedda att tas emot
utomlands och radioprogram som sänds genom tråd men inte är
avsedda att tas emot av någon större allmänhet. Sådant
undantag får dock inte gälla vad som föreskrivs i 2 och 3 §§.
Lag (2010:1349).

7 § I fråga om samtidig och oförändrad vidaresändning här i
landet av radioprogram som avses i 6 § och som kommer från
utlandet eller förmedlas hit genom satellitsändning men inte
utgår från Sverige gäller enbart vad som föreskrivs i

3 § första stycket om förbud mot förhandsgranskning och andra
hinder,

3 § tredje stycket om innehav av tekniska hjälpmedel och
anläggande av trådnät,

4 § om förbud mot ingripanden utan stöd i grundlagen,

5 § om det förhållningssätt som skall iakttas vid
tillämpningen av denna grundlag,

3 kap. 1 § om rätt att sända radioprogram i tråd samt

3 kap. 3 och 5 §§ om särskilda regler för lagstiftning och
rättslig prövning.

Har riksdagen godkänt en internationell överenskommelse om
radioprogram får sådana föreskrifter som avses i 12 § andra
stycket inte i strid med överenskommelsen hindra
vidaresändning av radioprogram.

I 10 kap. 2 § finns föreskrifter om rätt att meddela och
anskaffa uppgifter och underrättelser för offentliggörande i
radioprogram från utlandet. Lag (2002:909).

8 § I fråga om radioprogram eller delar av program som består
i direktsändningar av dagshändelser eller av sådana
gudstjänster eller offentliga tillställningar som anordnas av
någon annan än den som bedriver programverksamheten tillämpas
inte bestämmelserna i

2 § om rätt att meddela och anskaffa uppgifter för
offentliggörande,

4 § om förbud mot ingripanden,

5 § om förhållningssättet vid tillämpning av denna
grundlag,
2 kap. om rätt till anonymitet,

5–7 kap. om yttrandefrihetsbrott, ansvarighet samt tillsyn,
åtal och särskilda tvångsmedel,

9 kap. om rättegången i yttrandefrihetsmål samt

10 kap. 2 § om rätt att meddela och anskaffa uppgifter för
offentliggörande i radioprogram från utlandet.

9 § Denna grundlags föreskrifter om radioprogram tillämpas
också, i andra fall än som avses i 6 § första stycket andra
meningen, när en redaktion för en periodisk skrift eller för
radioprogram, ett företag för yrkesmässig framställning av
tryckta eller därmed enligt tryckfrihetsförordningen
jämställda skrifter eller av tekniska upptagningar eller en
nyhetsbyrå med hjälp av elektromagnetiska vågor

1. på särskild begäran tillhandahåller allmänheten
information ur en databas, vars innehåll kan ändras endast av
den som driver verksamheten, direkt genom överföring eller
indirekt genom framställning av en teknisk upptagning, en
skrift eller en bild,

2. annars, enligt överenskommelser i förväg, tillhandahåller
allmänheten information som överförs direkt ur en sådan
databas som anges i 1, eller

3. genom offentlig uppspelning tillhandahåller allmänheten
information ur en sådan databas som anges i 1.

Vad som sägs i första stycket gäller också annan som har
utgivningsbevis för sådan verksamhet. För att utgivningsbevis
ska utfärdas krävs att

– verksamheten är ordnad på det sätt som anges i första
stycket och att överföringarna utgår från Sverige,

– behörig utgivare utsetts och åtagit sig uppdraget,

– verksamheten har ett namn som är sådant att det inte lätt
kan förväxlas med namn på en annan verksamhet enligt denna
paragraf.

Ett utgivningsbevis gäller för en period av tio år från
utfärdandet. Därefter förfaller beviset. Beviset får förnyas,
varje gång för tio år från utgången av den föregående
tioårsperioden, om det finns förutsättningar att utfärda
sådant bevis. Utgivningsbevis får återkallas om
förutsättningar att utfärda sådant bevis inte längre finns,
om verksamheten inte påbörjats inom sex månader från den dag
då utgivningsbeviset utfärdades eller om den som drev
verksamheten anmält att den upphört. Om utgivningsbeviset
förfaller eller återkallas, tillämpas därefter föreskrifter i
lag eller annan författning.

Närmare bestämmelser om utfärdande, förfall, förnyelse och
återkallelse av utgivningsbevis meddelas i lag.

Varje databas ska ha ett namn. Närmare bestämmelser om sådana
namn meddelas i lag.

Föreskrifter om straff för den som bryter mot en föreskrift
som meddelats med stöd av fjärde eller femte stycket meddelas
i lag. Lag (2010:1349).

10 § Grundlagen är tillämplig på sådana tekniska upptagningar
som är utgivna. En teknisk upptagning anses utgiven när den
lämnats ut för att spridas till allmänheten i Sverige genom
att spelas upp, säljas eller tillhandahållas på annat sätt.

En teknisk upptagning ska inte anses utlämnad för att spridas
till allmänheten i Sverige enbart på den grunden att den
skickas härifrån till mottagare i utlandet.

Om grundlagen är tillämplig eller inte prövas i det enskilda
fallet på grundval av vad som kan antas om spridningen. Om
inte annat framgår av omständigheterna, ska grundlagen anses
tillämplig på en upptagning med uppgifter enligt 3 kap. 13 §
och 4 kap. 4 §. Lag (2014:1359).

11 § Att vissa radioprogram och tekniska upptagningar skall
jämställas med periodiska skrifter framgår av 1 kap. 7 §
andra stycket tryckfrihetsförordningen. Lag (1998:1439).

12 § Vad som sägs i 1 kap. 8 och 9 §§
tryckfrihetsförordningen om att föreskrifter i lag får
meddelas i fråga om upphovsmäns rättigheter, vissa
kommersiella annonser, kreditupplysningsverksamhet och
tillvägagångssätt för anskaffande av uppgifter utan hinder av
grundlagen skall gälla också i fråga om radioprogram och
tekniska upptagningar.

Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det i lag
meddelas föreskrifter om förbud i övrigt mot kommersiell
reklam i radioprogram eller om villkor för sådan reklam.
Detsamma gäller föreskrifter om förbud mot och villkor för
annan annonsering och sändning av program, som helt eller
delvis bekostas av annan än den som bedriver
programverksamheten. Lag (1998:1439).

13 § Grundlagen är inte tillämplig på pornografiska bilder av
personer vars pubertetsutveckling inte är fullbordad eller
som är under arton år. Lag (2010:1356).

2 kap. Om rätt till anonymitet

1 § Upphovsmannen till ett radioprogram eller en teknisk
upptagning är inte skyldig att röja sin identitet. Detsamma
gäller den som har framträtt i en sådan framställning och den
som har lämnat en uppgift enligt 1 kap. 2 §. Lag (1998:1439).

2 § I mål om ansvar, skadestånd eller särskild rättsverkan på
grund av yttrandefrihetsbrott i ett radioprogram eller en
teknisk upptagning får ingen ta upp frågan om vem som är
framställningens upphovsman, vem som har framträtt i den, vem
som har tillhandahållit den för offentliggörande eller vem
som har lämnat uppgifter enligt 1 kap. 2 §.

Om någon har angetts som upphovsman till framställningen
eller som den som har framträtt i denna, är det dock tillåtet
att i målet pröva om han är ansvarig. Detsamma skall gälla,
om någon i målet uppger sig vara upphovsmannen eller den som
har framträtt.

Första stycket hindrar inte att det i en och samma rättegång
handläggs både mål om yttrandefrihetsbrott och mål om brott
som avses i 5 kap. 3 §. Lag (1998:1439).

3 § Den som har tagit befattning med tillkomsten eller
spridningen av en framställning som utgjort eller varit
avsedd att ingå i ett radioprogram eller en teknisk
upptagning och den som har varit verksam på en nyhetsbyrå får
inte röja vad han därvid har fått veta om vem som är
upphovsman till framställningen eller har tillhandahållit den
för offentliggörande eller om vem som har framträtt i den
eller lämnat uppgifter enligt 1 kap. 2 §.

Tystnadsplikten enligt första stycket gäller inte

1. om den till vars förmån tystnadsplikten gäller har
samtyckt till att hans identitet röjs,

2. om fråga om identiteten får väckas enligt 2 § andra
stycket,

3. om det rör sig om brott som anges i 5 kap. 3 § första
stycket 1,

4. i den mån domstol, när det är fråga om brott enligt 5 kap.
2 § eller 3 § första stycket 2 eller 3, finner det
erforderligt att vid förhandling uppgift lämnas, huruvida den
som är tilltalad eller skäligen misstänkt för den brottsliga
gärningen är den till vars förmån tystnadsplikten enligt
första stycket gäller, eller

5. i den mån domstol i annat fall av hänsyn till ett allmänt
eller enskilt intresse finner det vara av synnerlig vikt att
uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller förhör
med en part under sanningsförsäkran.

Vid förhör som avses i andra stycket 4 eller 5 skall rätten
noga vaka över att frågor inte ställs som kan inkräkta på
tystnadsplikten utöver vad som i varje särskilt fall är
medgivet. Lag (1998:1439).

4 § Ingen myndighet eller annat allmänt organ får
efterforska

1. upphovsmannen till en framställning som har
offentliggjorts eller varit avsedd att offentliggöras i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning eller den som har
framträtt i en sådan framställning,

2. den som har tillhandahållit eller avsett att
tillhandahålla en framställning för offentliggörande i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning, eller

3. den som har lämnat uppgifter enligt 1 kap. 2 §.

Förbudet hindrar inte efterforskning i fall då denna grundlag
medger åtal eller annat ingripande. I sådana fall ska dock
den i 3 § angivna tystnadsplikten beaktas.

Inte heller får en myndighet eller ett annat allmänt organ
ingripa mot någon för att han eller hon i ett radioprogram
eller en teknisk upptagning har brukat sin yttrandefrihet
eller medverkat till ett sådant bruk. Lag (2010:1349).

5 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot sin
tystnadsplikt enligt 3 § ska dömas till böter eller fängelse
i högst ett år. Detsamma gäller den som i ett radioprogram
eller en teknisk upptagning uppsåtligen eller av oaktsamhet
lämnar felaktiga uppgifter om vem som är framställningens
upphovsman eller har tillhandahållit den för
offentliggörande, vem som framträder i den eller vem som har
lämnat uppgifter i den.

För efterforskning i strid med 4 § första och andra styckena
döms, om efterforskningen har skett uppsåtligen, till böter
eller fängelse i högst ett år.

För uppsåtligt ingripande i strid med 4 § tredje stycket
döms, om åtgärden utgör avskedande, uppsägning, meddelande av
disciplinpåföljd eller en liknande åtgärd, till böter eller
fängelse i högst ett år.

Allmänt åtal för brott som avses i första stycket får väckas
endast om målsäganden har anmält brottet till åtal. Lag
(2010:1349).

3 kap. Om sändning samt framställande och spridning

Radioprogram

1 § Varje svensk medborgare och svensk juridisk person har
rätt att sända radioprogram genom tråd.

Den frihet som följer av första stycket hindrar inte att det
i lag meddelas föreskrifter i fråga om

1. skyldighet för nätinnehavare att ge utrymme för vissa
program i den utsträckning det behövs med hänsyn till
allmänhetens intresse av tillgång till allsidig upplysning,

2. skyldighet för nätinnehavare att ge utrymme för
överföringar i den utsträckning det behövs med hänsyn till
intresset av konkurrens beträffande sådana överföringar i
nätet eller allmänhetens intresse av tillgång till sådana
överföringar,

3. skyldighet för nätinnehavare att vidta åtgärder för att
tillförsäkra mottagarkretsen inflytande över programvalet,

4. skyldighet för den som sänder program i television att
utforma sändningarna på ett sådant sätt att programmen genom
textning, tolkning, uppläst text eller liknande teknik blir
tillgängliga för personer med funktionsnedsättning, eller

5. ingripanden mot fortsatt sändning av ett utbud som
inriktas på våldsframställningar, pornografiska bilder eller
hets mot folkgrupp. Lag (2010:1349).

2 § Rätten att sända radioprogram på annat sätt än genom tråd
får regleras genom lag som innehåller föreskrifter om
tillstånd och villkor för att sända.

Det allmänna skall eftersträva att radiofrekvenserna tas i
anspråk på ett sätt som leder till vidaste möjliga
yttrandefrihet och informationsfrihet.

Det skall finnas möjlighet för sammanslutningar att få
tillstånd att sända ljudradioprogram i lokala radiosändningar
i den utsträckning som tillgängliga radiofrekvenser medger.
Närmare föreskrifter härom meddelas i lag.

3 § I fråga om sådana begränsningar i sändningsrätten som
avses i 1 och 2 §§ gäller vad som föreskrivs om begränsningar
av grundläggande fri- och rättigheter i 2 kap. 21–23 §§
regeringsformen. Lag (2010:1410).

4 § Den som sänder radioprogram avgör självständigt vad som
skall förekomma i programmen.

5 § Frågor om rätt att sända radioprogram skall kunna prövas
av domstol eller av en nämnd, vars sammansättning är bestämd
i lag och vars ordförande skall vara eller ha varit ordinarie
domare. Prövningen av beslut av regeringen skall göras av
domstol och behöver endast avse beslutets laglighet. 

Gäller saken en fråga om ingripande på grund av missbruk av
yttrandefriheten, skall frågan prövas av domstol under
medverkan av jury enligt de närmare bestämmelser som meddelas
i lag. Detta gäller dock inte om saken rör överträdelse av
sådana föreskrifter eller villkor i fråga om kommersiell
reklam, annan annonsering eller sändning av radioprogram som
avses i 1 kap. 12 § andra stycket.

6 § Föreskrifter om skyldighet att bevara och tillhandahålla
inspelningar av radioprogram för granskning i efterhand och
att lämna dem till arkiv får meddelas i lag. Lag
(2002:909).
7 § I lag får meddelas föreskrifter med syfte
att förebygga spridning genom radioprogram av kartor,
ritningar eller bilder som återger Sverige helt eller delvis
och innehåller upplysningar av betydelse för rikets försvar.

Tekniska upptagningar

8 § Varje svensk medborgare och svensk juridisk person har
rätt att framställa och sprida tekniska upptagningar. För
rätt att offentligt förevisa en film, ett videogram eller
någon annan teknisk upptagning med rörliga bilder kan det
dock krävas granskning och godkännande i enlighet med 1 kap.
3 § andra stycket. Lag (1998:1439).

9 § Föreskrifter om skyldighet att bevara exemplar av
tekniska upptagningar och att tillhandahålla dem för
granskning får meddelas i lag. I lag får också meddelas
föreskrifter om skyldighet att lämna exemplar av sådana
upptagningar till en myndighet och att lämna upplysningar i
anslutning till sådan skyldighet. Lag (1998:1439).

10 § Varken postbefordringsföretag eller någon annan allmän
trafikinrättning får vägra att befordra tekniska upptagningar
på grund av deras innehåll i annat fall än då befordran
skulle innebära överträdelse som avses i 13 § tredje eller
fjärde stycket.

En allmän trafikinrättning som tar emot en teknisk upptagning
för befordran skall inte anses som spridare av upptagningen
enligt 6 kap. Lag (1998:1439).

11 § Utan hinder av denna grundlag gäller det som föreskrivs
i lag för det fall att någon i förvärvssyfte till den som är
under femton år lämnar ut filmer, videogram eller andra
tekniska upptagningar med rörliga bilder med ingående
skildringar av verklighetstrogen karaktär som återger våld
eller hot om våld mot människor eller djur. Lag
(1998:1439).
12 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar
inte att det meddelas föreskrifter i lag om straff och
särskild rättsverkan för den som

1. förevisar pornografiska bilder på eller vid allmän plats
genom skyltning eller något liknande förfarande som kan väcka
allmän anstöt,

2. utan föregående beställning med post eller på annat sätt
tillställer någon pornografiska bilder, eller

3. bland barn och ungdom sprider tekniska upptagningar som
genom sitt innehåll kan verka förråande eller medföra annan
allvarlig fara för de unga.

Detsamma gäller i fråga om straff och särskild rättsverkan
för den som bryter mot föreskrifter om granskning och
godkännande av filmer, videogram eller andra tekniska
upptagningar med rörliga bilder som ska visas offentligt samt
av rörliga bilder i en sådan offentlig uppspelning ur en
databas som avses i 1 kap. 9 § första stycket 3.

I lag får meddelas föreskrifter med syfte att förebygga
spridning genom teknisk upptagning av kartor, ritningar eller
bilder som återger Sverige helt eller delvis och innehåller
upplysningar av betydelse för rikets försvar. Lag
(2010:1349).

13 § Sådana exemplar av tekniska upptagningar, som framställs
i landet och är avsedda för spridning här, skall förses med
tydliga uppgifter om vem som har låtit framställa
upptagningen samt om när, var och av vem exemplaren har
framställts. Närmare bestämmelser om detta får meddelas i
lag.

Den som framställer en teknisk upptagning och därvid
uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot första stycket
eller bestämmelser som avses där skall dömas till böter eller
fängelse i högst ett år.

Den som sprider en teknisk upptagning som saknar någon
uppgift som är föreskriven i första stycket skall, om det
sker uppsåtligen eller av oaktsamhet, dömas till
penningböter. Detsamma skall gälla om en sådan uppgift är
oriktig och spridaren känner till detta.

Den som sprider en teknisk upptagning trots att han vet att
den enligt denna grundlag har tagits i beslag eller
konfiskerats skall dömas till böter eller fängelse i högst
ett år. Lag (1998:1439).

14 § Föreskrifter om skyldighet för den som yrkesmässigt
säljer eller hyr ut filmer, videogram eller andra tekniska
upptagningar med rörliga bilder att anmäla sig för
registrering hos en myndighet får meddelas i lag eller, i
fråga om anmälans innehåll och hur anmälan närmare skall ske,
med stöd av lag. Lag (1998:1439).

Beställda exemplar av upptagningar, skrifter och bilder

15 § Av en sådan teknisk upptagning, skrift eller bild som
avses i 1 kap. 9 § första stycket 1 skall framgå databasens
namn samt när, var och hur upptagningen, skriften eller
bilden framställts. Den som driver verksamheten skall se till
att upptagningen, skriften eller bilden har sådana uppgifter.
Närmare bestämmelser om detta får meddelas i lag.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot första
stycket eller bestämmelser som avses där skall dömas till
böter eller fängelse i högst ett år.

Den som lämnar ut en sådan teknisk upptagning, skrift eller
bild som avses i 1 kap. 9 § första stycket 1 och som saknar
någon uppgift som är föreskriven i första stycket skall, om
det sker uppsåtligen eller av oaktsamhet, dömas till
penningböter. Detsamma skall gälla om en sådan uppgift är
oriktig och den som lämnar ut upptagningen, skriften eller
bilden känner till detta. Lag (2002:909).

4 kap. Om utgivare

1 § Radioprogram och tekniska upptagningar skall ha en
utgivare. Utgivare av radioprogram skall enligt vad som
närmare föreskrivs i lag utses för varje program eller för
hela eller delar av programverksamheten.

Utgivaren utses av den som bedriver sändningsverksamheten
eller låter framställa den tekniska upptagningen. Lag
(1998:1439).

2 § Utgivaren skall vara svensk medborgare. I lag får
föreskrivas att även utlänningar får vara utgivare.

Den som är utgivare skall ha hemvist här i riket. Den som är
underårig eller i konkurs eller som har förvaltare enligt
särskilda bestämmelser i lag får inte vara utgivare. Uppgift
om vem som är utgivare skall vara tillgänglig för
allmänheten.

3 § Utgivaren skall ha befogenhet att utöva tillsyn över
framställningens offentliggörande och att bestämma över dess
innehåll så att ingenting får införas i den mot hans vilja.
Varje inskränkning i den befogenheten skall vara utan
verkan.

4 § Av en teknisk upptagning skall framgå vem som är
utgivare. Utgivaren skall se till att varje exemplar av
upptagningen har en sådan uppgift. Av en sådan teknisk
upptagning, skrift eller bild som avses i 1 kap. 9 § första
stycket 1 skall framgå vem som är utgivare för databasen.
Utgivaren skall se till att varje exemplar har en sådan
uppgift.

Uppgift om utgivaren av radioprogram skall hållas tillgänglig
för allmänheten enligt vad som närmare föreskrivs i lag. Lag
(2002:909).

5 § En utgivare för radioprogramverksamhet får utse en eller
flera ställföreträdare. Vad som sägs om utgivare i 2–4 §§
skall gälla också ställföreträdare. Om utgivarens uppdrag
upphör, upphör även uppdraget att vara ställföreträdare.

6 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 §
skall dömas till böter eller, om omständigheterna är
synnerligen försvårande, till fängelse i högst ett år. Den
som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 4 § första
stycket skall dömas till penningböter. 

I lag får föreskrivas straff för den som bryter mot en 
föreskrift i lag som meddelats med stöd av 4 eller 5 §. 
Lag (1994:1477).

7 § Har upphävts genom lag (1998:1439).

5 kap. Om yttrandefrihetsbrott

1 § De gärningar som anges som tryckfrihetsbrott i 7 kap. 4
och 5 §§ tryckfrihetsförordningen skall anses som
yttrandefrihetsbrott, om de begås i ett radioprogram eller en
teknisk upptagning och är straffbara enligt lag.

Under samma förutsättningar skall som yttrandefrihetsbrott
anses även sådan olaga våldsskildring varigenom någon genom
rörliga bilder närgånget eller utdraget skildrar grovt våld
mot människor eller djur med uppsåt att framställningen
sprids, om inte gärningen med hänsyn till omständigheterna är
försvarlig. Lag (1998:1439).

2 § Gärningar som enligt 7 kap. 2 § tryckfrihetsförordningen
inte skall anses som tryckfrihetsbrott, därför att de begås
genom meddelanden där det brottsliga är dolt, skall inte
heller anses som yttrandefrihetsbrott.

3 § Om någon lämnar ett meddelande, som avses i 1 kap. 2 §,
eller, utan att svara enligt 6 kap., medverkar till en
framställning som är avsedd att offentliggöras i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning, som författare
eller annan upphovsman eller genom att framträda i
radioprogrammet och därigenom gör sig skyldig till

1. högförräderi, spioneri, grovt spioneri, grov obehörig
befattning med hemlig uppgift, uppror, landsförräderi,
landssvek eller försök, förberedelse eller stämpling till
sådant brott;

2. oriktigt utlämnande av allmän handling som ej är
tillgänglig för envar eller tillhandahållande av sådan
handling i strid med myndighets förbehåll vid dess
utlämnande, när gärningen är uppsåtlig; eller

3. uppsåtligt åsidosättande av tystnadsplikt i de fall som
anges i särskild lag,

gäller vad som föreskrivs i lag om ansvar för sådant brott.

Om någon anskaffar en uppgift eller underrättelse i sådant
syfte som avses i 1 kap. 2 § och därigenom gör sig skyldig
till brott som anges i första stycket 1, gäller vad som
föreskrivs i lag om ansvar för brottet.

Det som föreskrivs i 2 kap. 22 § första stycket
regeringsformen om särskilt lagstiftningsförfarande ska gälla
också i fråga om förslag till föreskrifter som avses i första
stycket 3. Lag (2010:1410).

4 § Vad som är föreskrivet i lag om påföljd för brott som
avses i 1 § skall gälla också när brottet är att anse som ett
yttrandefrihetsbrott.

Om skadestånd på grund av yttrandefrihetsbrott finns
bestämmelser i 8 kap.

När någon döms för förtal eller förolämpning i enlighet med 1
§ första stycket, kan domstolen, om brottet begåtts i ett
radioprogram, på yrkande av motparten besluta att domen skall
återges helt eller delvis i ett radioprogram i samma
sändningsverksamhet. Rätten får besluta att skyldigheten att
återge domen skall avse ett av rätten gjort sammandrag av
denna.

5 § När en domstol bestämmer påföljd för ett
yttrandefrihetsbrott, skall domstolen särskilt ta hänsyn till
om en rättelse har offentliggjorts.

6 § En teknisk upptagning som innefattar ett
yttrandefrihetsbrott får konfiskeras. Är brottet olaga
våldsskildring gäller om särskild rättsverkan i övrigt vad
som föreskrivs i lag.

Vid konfiskering skall alla exemplar som är avsedda för
spridning förstöras. Dessutom skall tillses att föremål som
kan användas särskilt för att mångfaldiga den tekniska
upptagningen inte skall kunna användas för att framställa
ytterligare exemplar. Lag (1998:1439).

6 kap. Ansvarighetsregler

1 § Ansvaret för yttrandefrihetsbrott i ett radioprogram
eller en teknisk upptagning ligger på utgivaren. Har en
ställföreträdare inträtt som utgivare, har han ansvaret. 

I fråga om andra direktsända radioprogram än sådana som avses 
i 1 kap. 8 § får i lag föreskrivas att den som framträder i
programmet skall ansvara för sina yttranden själv. 
Lag (1998:1439).

2 § Det ansvar för yttrandefrihetsbrott som annars skulle
åvila utgivaren ligger på den som är skyldig att utse
utgivare, om

1. det inte fanns någon behörig utgivare när brottet
förövades,

2. utgivaren var utsedd för skens skull eller uppenbarligen
inte kunde utöva den befogenhet som anges i 4 kap. 3 § eller

3. uppgift om utgivaren inte har hållits tillgänglig för
allmänheten på föreskrivet sätt.

Har en ställföreträdare inträtt som utgivare men var han inte
längre behörig när brottet förövades eller hade hans uppdrag
upphört eller förelåg det beträffande honom något förhållande
som anges i första stycket 2 eller 3, ligger ansvaret för
yttrandefrihetsbrott på utgivaren.

I stället för den som anges i första stycket ansvarar den som
sprider en teknisk upptagning för yttrandefrihetsbrott i
denna, om upptagningen saknar den i 3 kap. 13 § första
stycket föreskrivna uppgiften om vem som har låtit framställa
den och det inte kan klarläggas vem denne är eller han saknar
känd hemortsadress i Sverige och inte heller kan påträffas
här under rättegången.

Vad som sägs i tredje stycket för det fall att en uppgift
saknas gäller också om en lämnad uppgift innebär att den som
har låtit framställa den tekniska upptagningen har hemvist
utomlands eller om uppgiften är oriktig och den som sprider
upptagningen känner till detta. Lag (1998:1439).

3 § Om åtal väcks för ett yttrandefrihetsbrott och den
tilltalade anser att det finns någon omständighet som medför
att han inte skall vara ansvarig, skall han åberopa denna
omständighet före huvudförhandlingen. Om han inte gör det,
skall han betraktas som ansvarig. Lag (1998:1439).

4 § Den som ansvarar enligt detta kapitel för ett
yttrandefrihetsbrott i en framställning skall anses ha haft
kännedom om innehållet i framställningen. Han skall också
anses ha medgett dess offentliggörande. Lag (1998:1439).

5 § Har upphävts genom lag (1998:1439).

6 § Har betecknats 3 § genom lag (1998:1439).

7 § Har betecknats 4 § genom lag (1998:1439).

7 kap. Om tillsyn, åtal och särskilda tvångsmedel

1 § Bestämmelserna i 9 kap. 1–4 §§ tryckfrihetsförordningen
om tillsyn och åtal ska gälla också i fråga om radioprogram
och tekniska upptagningar och i fråga om yttrandefrihetsmål.
Justitiekanslern får överlämna åt allmän åklagare att vara
åklagare i yttrandefrihetsmål om ansvar eller konfiskering på
grund av olaga våldsskildring, hets mot folkgrupp, brott mot
medborgerlig frihet, olaga hot, hot mot tjänsteman eller
övergrepp i rättssak i tekniska upptagningar. Rätten att
väcka allmänt åtal får dock inte överlämnas när det gäller
yttrandefrihetsbrotten hets mot folkgrupp eller brott mot
medborgerlig frihet.

Den tid inom vilken allmänt åtal för yttrandefrihetsbrott ska
väckas är i fråga om radioprogram sex månader från det att
programmet sändes eller, i fråga om tillhandahållande som
avses i 1 kap. 9 § första stycket 1 och 2, från den tidpunkt
när informationen inte längre tillhandahölls. I fråga om
sådan offentlig uppspelning ur en databas som avses i 1 kap.
9 § första stycket 3 är tiden sex månader från uppspelningen.
Beträffande tekniska upptagningar är tiden ett år från det
att upptagningen gavs ut. Beträffande sådana upptagningar som
saknar någon av de i 3 kap. 13 § föreskrivna uppgifterna
gäller dock vad som är föreskrivet i lag om tid för väckande
av talan med den begränsningen att allmänt åtal inte får
väckas senare än två år från det att Justitiekanslern fick
kännedom om upptagningen. Lag (2010:1349).

2 § Om ett yttrandefrihetsbrott har förövats i en teknisk
upptagning utan att det finns någon som enligt 6 kap. är
ansvarig för brottet, får åklagaren eller målsäganden i
stället för att väcka åtal ansöka om konfiskering av
upptagningen. Detsamma gäller, om stämning i Sverige inte kan
delges den som är ansvarig för brottet. Lag (1998:1439).

3 § Vad som sägs i 10 kap. tryckfrihetsförordningen om beslag
av tryckta skrifter skall gälla också i fråga om beslag av
tekniska upptagningar. För sådan upptagning, skrift eller
bild som avses i 1 kap. 9 § första stycket 1 gäller, när det
är fråga om utredningsbeslag med anledning av
yttrandefrihetsbrott, vad som sägs i 10 kap. 14 §
tryckfrihetsförordningen. I stället för 10 kap. 6 § och 8 §
andra stycket tryckfrihetsförordningen gäller dock
beträffande tekniska upptagningar vad som föreskrivs i andra
och tredje styckena i denna paragraf. Om den tid som avses i
10 kap. 4 § tryckfrihetsförordningen med hänsyn till
beslagets omfattning eller någon annan omständighet är
otillräcklig, får rätten på Justitiekanslerns framställning
medge att tiden förlängs. Förlängningen får inte avse längre
tid än som är oundgängligen nödvändig och får omfatta
sammanlagt högst två veckor. Vad som sägs i 10 kap. 3 § andra
stycket tryckfrihetsförordningen gäller inte, om
Justitiekanslern enligt 1 § första stycket detta kapitel har
överlämnat åt allmän åklagare att vara åklagare i
yttrandefrihetsmål. Vad som sägs i 10 kap. 2, 4 och 14 §§
tryckfrihetsförordningen samt denna paragraf om
Justitiekanslerns uppgifter gäller i sådant fall även den
allmänna åklagaren.

Varje beslut om beslag skall ange det eller de avsnitt av
framställningen som har föranlett beslaget. Om det vid ett
beslag som är av det slag som avses i 10 kap. 14 §
tryckfrihetsförordningen inte är möjligt att i beslutet
närmare ange varje sådant avsnitt, skall i efterhand, så
snart det kan ske, i särskilt beslut anges vilka avsnitt som
åberopas som brottsliga. Beslaget gäller endast de särskilda
skivor, rullar eller andra sådana delar av upptagningen där
dessa avsnitt förekommer.

Bevis om att beslag har beslutats skall, så snart det kan
ske, utan kostnad tillställas den som beslaget verkställs hos
samt den som har låtit framställa den tekniska upptagningen.
Beviset skall innehålla uppgift om det eller de avsnitt i
upptagningen som har föranlett beslaget. Lag (2002:909).

4 § I lag får föreskrivas att en nämnd vars sammansättning är
bestämd i lag och vars ordförande skall vara eller ha varit
ordinarie domare skall granska om radioprogram, som någon har
sänt på annat sätt än genom tråd, står i överensstämmelse med
de föreskrifter eller andra villkor som gäller för
sändningarna. En sådan nämnd får endast uttala sin mening och
förelägga den sändande att följa föreskrifterna eller
villkoren. I lagen får föreskrivas att ett föreläggande av
nämnden får förenas med vite. Frågor om ansvar för
yttrandefrihetsbrott och om utdömande av vite prövas alltid
av domstol enligt 3 kap. 5 §.

5 § Genom lag får föreskrivas om särskild tillsyn över att
yttrandefriheten i filmer, videogram eller andra tekniska
upptagningar med rörliga bilder inte missbrukas genom olaga
våldsskildring och över att sådana upptagningar med våld
eller hot om våld inte i förvärvssyfte sprids till den som är
under femton år. Därvid får föreskrivas om befogenhet för en
tillsynsmyndighet att tillfälligt ta hand om ett exemplar av
en film, ett videogram eller en teknisk upptagning med
rörliga bilder som kan antas innehålla en framställning som
innefattar olaga våldsskildring. Lag (1998:1439).

6 § I fråga om sådana föreskrifter som avses i 4 och 5 §§
gäller vad som föreskrivs om begränsningar av grundläggande
fri- och rättigheter i 2 kap. 21–23 §§ regeringsformen. Lag
(2010:1410).

8 kap. Om skadestånd

1 § Skadestånd får inte dömas ut på grund av innehållet i ett
radioprogram eller en teknisk upptagning i andra fall än när
framställningen innefattar ett yttrandefrihetsbrott.

Om skadestånd på grund av brott som avses i 5 kap. 2 och 3 §§
gäller vad som är föreskrivet i lag. Lag (1998:1439).

2 § Den som enligt 6 kap. bär det straffrättsliga ansvaret
ansvarar även för skadestånd. Skadeståndet kan krävas ut
också av den som bedriver programverksamheten eller har låtit
framställa den tekniska upptagningen.

I fall som avses i 1 kap. 8 § ansvarar gärningsmannen för
skadestånd på grund av brott som han begår i sändningen.
Skadeståndet kan krävas ut även av den som bedriver
programverksamheten. Lag (1998:1439).

3 § Om den som skulle bära det straffrättsliga ansvaret inte
har någon känd hemortsadress i landet när brottet förövas och
inte heller kan påträffas här under rättegången och ansvaret
därför övergår på någon annan enligt 6 kap. 2 § tredje
stycket, får skadestånd ändå krävas ut även av den förre, i
den mån det medges i lag. Lag (1998:1439).

4 § Vad som sägs i 6 kap. 4 § denna grundlag skall gälla
också i fråga om skadestånd på grund av yttrandefrihetsbrott
i ett radioprogram eller en teknisk upptagning. I fråga om
sådant skadestånd skall också gälla vad som sägs i 11 kap.
3–5 §§ tryckfrihetsförordningen om enskilt anspråk i vissa
fall. Lag (1998:1439).

9 kap. Om rättegången i yttrandefrihetsmål

1 § Vad som sägs i 12 kap. tryckfrihetsförordningen om
rättegången i tryckfrihetsmål skall gälla också i fråga om
motsvarande mål som avser radioprogram och tekniska
upptagningar (yttrandefrihetsmål). Hänvisningen i 12 kap. 2 §
till 8 kap. tryckfrihetsförordningen skall därvid avse 6 kap.
denna grundlag.

De som utsetts till jurymän för tryckfrihetsmål skall också
vara jurymän i yttrandefrihetsmål. Lag (1998:1439).

10 kap. Om radioprogram och tekniska upptagningar från
utlandet m.m.

1 § Bestämmelserna i 1–9 och 11 kap. är tillämpliga också på
sådana tekniska upptagningar som har framställts utomlands
och som lämnas ut för spridning i Sverige. Vad som annars
sägs om den som har låtit framställa upptagningen skall
därvid i stället gälla den som här i landet lämnar ut den för
spridning.

I fråga om rätten att meddela och anskaffa uppgifter och
underrättelser för offentliggörande och om rätten till
anonymitet gäller dock i tillämpliga delar vad som sägs i 13
kap. 6 § tryckfrihetsförordningen. Därvid skall

hänvisningen till 1 kap. 1 § tredje och fjärde styckena
tryckfrihetsförordningen avse 1 kap. 2 § denna grundlag,

hänvisningen till 3 kap. tryckfrihetsförordningen avse 2 kap.
denna grundlag,

hänvisningen till 3 kap. 3 § tryckfrihetsförordningen avse 2
kap. 3 § denna grundlag och

hänvisningen till 7 kap. 3 § första stycket 2
tryckfrihetsförordningen avse 5 kap. 3 § första stycket 2
denna grundlag. Lag (1998:1439).

2 § Det som enligt 1 § gäller i fråga om rätt att meddela och
anskaffa uppgifter och underrättelser och att vara anonym
gäller också radioprogram som sänds från sändare utanför
Sverige och tekniska upptagningar som inte lämnas ut för
spridning i Sverige om meddelandet lämnades eller
anskaffandet ägde rum här, oavsett om upptagningen har
framställts här eller i utlandet. I lag får det dock
föreskrivas undantag från rätten att meddela och anskaffa
uppgifter i fråga om radioprogram som sänds från öppna havet
eller luftrummet däröver. Lag (2014:1359).

11 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Vad som sägs i 14 kap. 1–3 §§ tryckfrihetsförordningen om
resning, högre rätts prövning av tryckfrihetsmål och skyndsam
behandling av mål skall gälla också i fråga om motsvarande
mål enligt denna grundlag.

I alla hänseenden som inte har reglerats särskilt i denna
grundlag eller i lag som har beslutats med stöd av den gäller
vad som är föreskrivet i lag eller annan författning.

Utlänningar är i fråga om yttrandefriheten enligt denna
grundlag likställda med svenska medborgare, om inte något
annat följer av lag. Lag (2002:909).


Övergångsbestämmelser

1991:1469

1. Denna grundlag träder i kraft den 1 januari 1992.

2. De nya föreskrifterna skall inte tillämpas på radioprogram
som har sänts före ikraftträdandet.

3. I fråga om filmer och ljudupptagningar som har lämnats ut
för spridning före ikraftträdandet skall de nya
föreskrifterna tillämpas med följande undantag:

a) En film eller en ljudupptagning skall anses ha lämnats ut
för spridning den dag denna grundlag trätt i kraft.

b) Föreskrifterna i 2 kap., 3 kap. 13 § första–tredje
styckena, 4 kap., 6 kap. 1–5 §§ och 10 kap. 1 § första
stycket andra meningen skall inte tilllämpas.

c) Den som sprider en film är ansvarig för
yttrandefrihetsbrott i filmen, om spridningen skulle ha varit
straffbar även enligt äldre bestämmelser.

d) Ansvaret för yttrandefrihetsbrott i en ljudupptagning
ligger på upphovsmannen och den som framträder i
upptagningen, om de är att anse som gärningsmän, samt på den
som har låtit framställa upptagningen och på den som sprider
den, allt under förutsättning att deras handlande skulle ha
varit straffbart även enligt äldre bestämmelser.

e) I stället för vad som föreskrivs i 8 kap. 2 § första
stycket gäller att skadestånd kan krävas ut av den som enligt
c) och d) bär det straffrättsliga ansvaret för innehållet i
en film eller en ljudupptagning.

f) De nya föreskrifterna gäller inte i fråga om spridning som
före ikraftträdandet har skett av filmer med skildringar av
sexuellt våld eller tvång eller närgångna eller utdragna
skildringar av grovt våld mot människor eller djur.

g) De nya föreskrifterna tillämpas inte vid prövning av talan
som har väckts före ikraftträdandet. Skulle en tillämpning av
de nya föreskrifterna ha lett till frihet från påföljd, får
någon sådan dock inte ådömas.

1994:1477

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995. Har beslut om
beslag meddelats före ikraftträdandet skall äldre
bestämmelser tillämpas för beslaget.

1998:1439

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. I fråga om tekniska upptagningar som inte omfattas av
tidigare lydelse och som har lämnats ut för spridning före
ikraftträdandet skall de nya föreskrifterna tillämpas med
följande undantag.

a) En teknisk upptagning skall anses ha lämnats ut för
spridning den dag denna grundlag trätt i kraft.

b) Föreskrifterna i 2 kap., 3 kap. 13 § första–tredje
styckena, 4 kap., 6 kap. 1 och 2 §§ och 10 kap. 1 § första
stycket andra meningen skall inte tillämpas.

c) Den som sprider en teknisk upptagning är ansvarig för
yttrandefrihetsbrott i upptagningen, om gärningen skulle ha
varit straffbar även enligt äldre bestämmelser.

d) I stället för vad som föreskrivs i 8 kap. 2 § första
stycket gäller att skadestånd kan krävas ut av den som enligt
c bär det straffrättsliga ansvaret för innehållet i en
teknisk upptagning, om skadeståndsskyldighet förelegat enligt
bestämmelser i vanlig lag.

e) De nya föreskrifterna gäller inte i fråga om spridning som
före ikraftträdandet har skett av tekniska upptagningar med
bilder som innefattar skildringar av sexuellt våld eller
tvång.

f) De nya föreskrifterna tillämpas inte vid prövning av talan
som har väckts före ikraftträdandet. Skulle en tillämpning av
de nya föreskrifterna ha lett till frihet från påföljd, får
någon sådan dock inte dömas ut.

3. De äldre föreskrifterna skall tillämpas på
ljudupptagningar som har lämnats ut för spridning före
ikraftträdandet.

4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild
tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före
ikraftträdandet.

2002:909

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådant tillhandahållande
som avses i 1 kap. 9 § och som skett före ikraftträdandet.

3. Den nya föreskriften i 7 kap. 1 § andra stycket första
meningen om preskriptionstid för yttrandefrihetsbrott vid
tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 § tillämpas endast på
information som fortfarande finns i databasen vid
ikraftträdandet.

4. Den nya föreskriften i 7 kap. 1 § andra stycket tredje
meningen tillämpas endast på tekniska upptagningar som ges ut
efter ikraftträdandet.

/Träder i kraft I:2019-01-01/
1 kap. Yttrandefriheten enligt denna grundlag

Syfte och grunder

1 § Var och en är gentemot det allmänna tillförsäkrad rätt 
enligt denna grundlag att i ljudradio, tv och vissa liknande 
överföringar, offentliga uppspelningar ur en databas samt 
filmer, videogram, ljudupptagningar och andra tekniska 
upptagningar offentligen uttrycka tankar, åsikter och känslor 
och i övrigt lämna uppgifter i vilket ämne som helst.

Yttrandefriheten enligt denna grundlag har till ändamål att 
säkra ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning 
och ett fritt konstnärligt skapande. I den får inga andra 
begränsningar göras än de som följer av denna grundlag. Lag 
(2018:1802).

Tillämpningsområde

Definitioner

2 § I denna grundlag avses med

program: innehållet i ljudradio, tv eller andra sådana 
överföringar av ljud, bild eller text som sker med hjälp av 
elektromagnetiska vågor samt innehållet i offentliga 
uppspelningar ur en databas,

tekniska upptagningar: upptagningar som innehåller text, bild 
eller ljud och som kan läsas, avlyssnas eller på annat sätt 
uppfattas endast med ett tekniskt hjälpmedel,

databas: en samling av information lagrad för automatiserad 
behandling. Lag (2018:1802).

Sändningar

3 § Denna grundlag är tillämplig på sändningar av program 
som är riktade till allmänheten och avsedda att tas emot med 
tekniska hjälpmedel.

Som sändningar av program anses också tillhandahållande till 
allmänheten på särskild begäran av direktsända eller 
inspelade program, om starttidpunkten och innehållet inte kan 
påverkas av mottagaren.

Det som föreskrivs om program i denna grundlag gäller även 
program som förmedlas genom satellitsändning som utgår från 
Sverige. Lag (2018:1802).

Tillhandahållande ur databaser

4 § Denna grundlags föreskrifter om sändningar av program 
tillämpas också när information ur en databas, vars innehåll 
kan ändras endast av den som driver verksamheten, 
tillhandahålls allmänheten med hjälp av elektromagnetiska 
vågor

1. av någon av följande:

a) en redaktion för en periodisk skrift eller ett program,

b) ett företag för yrkesmässig framställning av sådana 
skrifter som avses i tryckfrihetsförordningen eller av 
tekniska upptagningar,

c) en nyhetsbyrå, eller

d) någon annan, om det finns utgivningsbevis för verksamheten 
enligt 5 §, och

2. på något av följande sätt:

a) överföring på särskild begäran,

b) överföring enligt överenskommelse i förväg,

c) framställning av tekniska upptagningar, skrifter eller 
bilder, eller

d) offentlig uppspelning.

Även om viss information i databasen har tillförts av någon 
annan gäller grundlagen för sådana delar av databasen där det 
framstår som klart att informationen härrör från den som 
driver verksamheten.

Vad som anges i denna paragraf gäller inte sådana 
tillhandahållanden ur en databas som avses i 3 § andra 
stycket. Lag (2018:1802).

Särskilt om databaser med utgivningsbevis

5 § Utgivningsbevis utfärdas om

1. verksamheten är ordnad på det sätt som anges i 4 § och 
överföringarna utgår från Sverige, 

2. en behörig utgivare har utsetts och åtagit sig uppdraget, 
och 

3. verksamheten har ett namn som är sådant att det inte lätt 
kan förväxlas med namnet på en annan verksamhet enligt 4 §. 
Lag (2018:1802).

6 § Ett utgivningsbevis gäller i tio år. Därefter upphör 
beviset att gälla.

Beviset får förnyas, om det finns förutsättningar att utfärda 
ett sådant bevis. Det förnyas varje gång för tio år från 
utgången av den föregående tioårsperioden.

Om det inte längre finns förutsättningar att utfärda ett 
utgivningsbevis, får det återkallas. Detsamma gäller om 
verksamheten inte har påbörjats inom sex månader från den dag 
då utgivningsbeviset utfärdades eller om den som driver 
verksamheten har anmält att verksamheten har upphört. Lag 
(2018:1802).

7 § Varje databas ska ha ett namn.

Föreskrifter om utfärdande, upphörande, förnyelse och 
återkallelse av utgivningsbevis och om namn på databaser får 
meddelas i lag.

Föreskrifter om straff för den som bryter mot en föreskrift 
som har meddelats med stöd av andra stycket får meddelas i 
lag. Lag (2018:1802).

Tekniska upptagningar

8 § Denna grundlag är tillämplig på tekniska upptagningar 
som är utgivna. En teknisk upptagning anses utgiven när den 
har lämnats ut för att spridas till allmänheten i Sverige 
genom att spelas upp, säljas eller tillhandahållas på annat 
sätt.

En teknisk upptagning ska inte anses utlämnad för att spridas 
till allmänheten i Sverige enbart på den grunden att den 
skickas härifrån till mottagare i utlandet.

Om grundlagen är tillämplig eller inte prövas i det enskilda 
fallet med utgångspunkt i vad som kan antas om spridningen. 
Om det inte framgår något annat av omständigheterna, ska 
grundlagen anses tillämplig på en upptagning som är försedd 
med sådana uppgifter som avses i 3 kap. 16 § eller 4 kap. 
5 §. Lag (2018:1802).

Program och tekniska upptagningar som jämställs med tryckta 
skrifter

9 § Att vissa program och tekniska upptagningar ska 
jämställas med tryckta skrifter framgår av 1 kap. 5 och 6 §§ 
tryckfrihetsförordningen. Lag (2018:1802).

Grundläggande bestämmelser

Meddelar- och anskaffarfrihet

10 § Det står var och en fritt att meddela uppgifter i 
vilket ämne som helst i syfte att göra dem offentliga i 
program eller genom tekniska upptagningar (meddelarfrihet). 
Denna frihet avser uppgifter som lämnas till

– en författare eller någon annan upphovsman,

– en utgivare, redaktion eller nyhetsbyrå, eller

– ett företag för framställning av tekniska upptagningar.

Det står också var och en fritt att anskaffa uppgifter i 
vilket ämne som helst i syfte att meddela eller offentliggöra 
dem enligt första stycket (anskaffarfrihet).

I dessa friheter får inga andra begränsningar göras än de som 
följer av denna grundlag. Lag (2018:1802).

Censurförbud och förbud mot andra hindrande åtgärder

11 § Det som är avsett att framföras i program eller genom 
tekniska upptagningar får inte först granskas av en myndighet 
eller ett annat allmänt organ. Det är inte heller tillåtet 
för en myndighet eller ett annat allmänt organ att på grund 
av innehållet förbjuda eller hindra framställning, 
offentliggörande eller spridning bland allmänheten av ett 
program eller en teknisk upptagning, om åtgärden inte har 
stöd i denna grundlag. Lag (2018:1802).

12 § Trots 11 § får det i lag meddelas föreskrifter om 
granskning och godkännande av rörliga bilder i en sådan 
offentlig uppspelning ur en databas som avses i 4 § första 
stycket 2 d. Detsamma gäller rörliga bilder i tekniska 
upptagningar som ska visas offentligt. Lag (2018:1802).

13 § Det är inte tillåtet för myndigheter eller andra 
allmänna organ att på grund av innehållet förbjuda eller 
hindra innehav eller användning av sådana tekniska hjälpmedel 
som behövs för att kunna ta emot program eller för att kunna 
uppfatta innehållet i tekniska upptagningar, om åtgärden inte 
har stöd i denna grundlag. Detsamma gäller förbud mot 
anläggande av trådnät för sändning av program. Lag 
(2018:1802).

Exklusivitetsprincipen

14 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte 
utan stöd i denna grundlag ingripa mot någon för att han 
eller hon i ett program eller en teknisk upptagning har 
missbrukat yttrandefriheten eller medverkat till ett sådant 
missbruk. Inte heller får de utan stöd i denna grundlag av 
sådan anledning ingripa mot programmet eller upptagningen. 
Lag (2018:1802).

Instruktion för tillämpningen

15 § Den som ska döma över missbruk av yttrandefriheten 
eller på annat sätt vaka över att denna grundlag efterlevs 
bör alltid ha i åtanke att yttrandefriheten är en grundval 
för ett fritt samhällsskick, alltid uppmärksamma ämnet och 
tanken mera än uttrycket, liksom syftet mera än 
framställningssättet samt i tveksamma fall hellre fria än 
fälla. Lag (2018:1802).

Undantag från grundlagen

Direktsändningar

16 § I fråga om program eller delar av program som består 
i direktsändningar av dagshändelser eller av sådana 
gudstjänster eller offentliga tillställningar som anordnas av 
någon annan än den som bedriver programverksamheten tillämpas 
inte bestämmelserna i

– 10 § om rätt att meddela och anskaffa uppgifter för 
offentliggörande,

– 14 § om förbud mot ingripanden,

– 15 § om förhållningssättet vid tillämpning av denna 
grundlag,

– 2 kap. om rätten till anonymitet,

– 5–8 kap. om yttrandefrihetsbrott, meddelarbrott och 
anskaffarbrott, ansvar för yttrandefrihetsbrott, tillsyn och 
åtal samt särskilda tvångsmedel,

– 10 kap. om rättegången i yttrandefrihetsmål, och

– 11 kap. 7 § om rätt att meddela och anskaffa uppgifter för 
offentliggörande i program från utlandet. Lag (2018:1802).

Vissa frågor som får regleras i lag

17 § I lag får det meddelas föreskrifter om

1. sändningar av program som huvudsakligen är avsedda att tas 
emot utomlands, eller

2. program som sänds genom tråd men som inte är avsedda att 
tas emot av någon större allmänhet.

Sådana föreskrifter får dock inte gälla det som sägs i 
10–13 §§. Lag (2018:1802).

18 § Det som sägs i 1 kap. 11 och 12 §§ 
tryckfrihetsförordningen om att det i lag får meddelas 
föreskrifter om upphovsmäns rättigheter, vissa kommersiella 
annonser, kreditupplysningsverksamhet, produktinformation och 
tillvägagångssätt för anskaffande av uppgifter gäller också i 
fråga om program och om innehållet i tekniska upptagningar. 
Lag (2018:1802).

19 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om förbud mot kommersiell reklam 
i program eller om villkor för sådan reklam. 

Detsamma gäller föreskrifter om förbud mot och villkor för 
sådan annonsering och sändning av program som helt eller 
delvis bekostas av någon annan än den som bedriver 
programverksamheten. Lag (2018:1802).

20 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om förbud mot offentliggörande av 
personuppgifter

1. som avslöjar etniskt ursprung, hudfärg eller annat 
liknande förhållande, politiska åsikter, religiös eller 
filosofisk övertygelse eller medlemskap i fackförening,

2. om hälsa, sexualliv eller sexuell läggning,

3. som består av genetiska uppgifter eller biometriska 
uppgifter för att entydigt identifiera en fysisk person, 
eller

Vad som anges i första stycket gäller endast om

1. personuppgifterna ingår i en uppgiftssamling som har 
ordnats så att det är möjligt att söka efter eller 
sammanställa dessa, och 

2. det med hänsyn till verksamheten och de former under vilka 
uppgiftssamlingen hålls tillgänglig finns särskilda risker 
för otillbörliga intrång i enskildas personliga integritet. 
Lag (2018:1802).

Undantag för barnpornografi

21 § Denna grundlag är inte tillämplig på pornografiska 
bilder av personer vars pubertetsutveckling inte är 
fullbordad eller som är under arton år. Lag (2018:1802).

2 kap. Rätten till anonymitet

1 § Upphovsmannen till ett program eller en teknisk 
upptagning är inte skyldig att röja sin identitet. Detsamma 
gäller för den som har framträtt i en sådan framställning och 
den som har meddelat en uppgift för offentliggörande enligt 
1 kap. 10 §. Lag (2018:1802).

2 § I mål om ansvar, skadestånd eller särskild rättsverkan 
på grund av yttrandefrihetsbrott i ett program eller en 
teknisk upptagning får ingen ta upp frågan om vem som är 
framställningens upphovsman, vem som har framträtt i den, vem 
som har tillhandahållit den för offentliggörande eller vem 
som är meddelare enligt 1 kap. 10 §.

Om någon har angetts som upphovsman till framställningen 
eller som den som har framträtt i denna, är det dock tillåtet 
att i målet pröva om han eller hon är ansvarig. Detsamma 
gäller om någon i målet har uppgett sig vara upphovsmannen 
eller den som har framträtt.

Första stycket hindrar inte att det i en och samma rättegång 
handläggs både mål om yttrandefrihetsbrott och mål om brott 
som avses i 5 kap. 4 och 5 §§. Lag (2018:1802).

Tystnadsplikt

3 § Den som har tagit befattning med tillkomsten eller 
spridningen av en framställning som utgjort eller varit 
avsedd att ingå i ett program eller en teknisk upptagning får 
inte röja vad han eller hon då har fått veta om vem som är 
upphovsman till framställningen eller har tillhandahållit den 
för att offentliggöras eller om vem som har framträtt i den 
eller är meddelare enligt 1 kap. 10 §.

Tystnadsplikt enligt första stycket gäller även för den som 
på något annat sätt har varit verksam inom ett företag som 
ger ut tekniska upptagningar eller sänder program eller på en 
nyhetsbyrå. Lag (2018:1802).

4 § Tystnadsplikt enligt 3 § gäller inte i följande 
fall:

1. Den till vars förmån tystnadsplikten gäller har 
samtyckt till att hans eller hennes identitet röjs.

2. Det är tillåtet enligt 2 § andra stycket att behandla 
frågan om identiteten.

3. Det rör sig om något av de brott som avses i 5 kap. 4 § 
första stycket 1.

4. En domstol finner i fråga om brott enligt 5 kap. 3 § eller 
4 § första stycket 2 eller 3 att det är nödvändigt att 
uppgifter lämnas om huruvida det är den som är tilltalad 
eller skäligen misstänkt för den brottsliga gärningen som har 
lämnat meddelandet eller medverkat till framställningen. 
Uppgifterna ska i så fall lämnas vid en förhandling.

5. En domstol finner i något annat fall att det av hänsyn 
till ett allmänt eller enskilt intresse är av synnerlig vikt 
att en uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller 
förhör med en part under sanningsförsäkran.

Vid förhör som avses i första stycket 4 eller 5 ska rätten 
noga vaka över att det inte ställs frågor som kan inkräkta på 
tystnadsplikten utöver vad som har medgetts i varje särskilt 
fall. Lag (2018:1802).

Efterforskningsförbud

5 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte 
efterforska

1. upphovsmannen till en framställning som har 
offentliggjorts eller varit avsedd att offentliggöras i ett 
program eller en teknisk upptagning eller den som har 
framträtt i en sådan framställning,

2. den som har tillhandahållit eller avsett att 
tillhandahålla en framställning för offentliggörande i ett 
program eller en teknisk upptagning, eller

3. den som har meddelat uppgifter enligt 1 kap. 10 §.

Förbudet i första stycket hindrar inte efterforskning när det 
behövs för åtal eller något annat ingripande mot den som 
avses där om ingripandet inte står i strid med denna 
grundlag. I sådana fall ska den tystnadsplikt som anges i 3 § 
beaktas. Lag (2018:1802).

Repressalieförbud

6 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte 
ingripa mot någon för att han eller hon i ett program eller 
en teknisk upptagning har brukat sin yttrandefrihet eller 
medverkat till ett sådant bruk. Lag (2018:1802).

Straff

7 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den 
som

1. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot sin 
tystnadsplikt enligt 3 §,

2. uppsåtligen eller av oaktsamhet i ett program eller en 
teknisk upptagning lämnar felaktiga uppgifter om vem som är 
framställningens upphovsman eller har tillhandahållit den för 
offentliggörande, vem som framträder i den eller vem som har 
lämnat uppgifter i den,

3. uppsåtligen efterforskar i strid med 5 §,

4. uppsåtligen ingriper i strid med 6 §, om åtgärden utgör 
avskedande, uppsägning, meddelande av disciplinpåföljd eller 
en liknande åtgärd.

Allmänt åtal för brott som avses i första stycket 1 och 2 får 
väckas endast om målsäganden har anmält brottet till åtal. 
Lag (2018:1802).

3 kap. Rätten att sända, framställa och sprida

Sändning av program

Rätt att sända genom tråd

1 § Varje fysisk och juridisk person har rätt att sända 
program genom tråd. Lag (2018:1802).

2 § Den frihet som följer av 1 § hindrar inte att det i 
lag meddelas föreskrifter om

1. skyldighet för nätinnehavare att ge utrymme för vissa 
program i den utsträckning det behövs med hänsyn till 
allmänhetens intresse av tillgång till allsidig upplysning,

2. skyldighet för nätinnehavare att ge utrymme för 
överföringar i den utsträckning det behövs med hänsyn till 
intresset av konkurrens beträffande sådana överföringar i 
nätet eller allmänhetens intresse av tillgång till sådana 
överföringar,

3. skyldighet för nätinnehavare att vidta åtgärder för att 
tillförsäkra mottagarkretsen inflytande över programvalet,

4. skyldighet för den som sänder program i tv eller 
tillhandahåller sådana program genom överföring ur en databas 
enligt 1 kap. 4 § första stycket 2 a att göra programmen 
tillgängliga för personer med funktionsnedsättning genom 
textning, tolkning, uppläst text eller liknande teknik,

5. skyldighet för den som sänder program i tv eller 
tillhandahåller sådana program genom överföring ur en databas 
enligt 1 kap. 4 § första stycket 2 a att främja framställning 
av och tillgång till program med europeiskt ursprung, eller

6. ingripanden mot fortsatt sändning av ett utbud som 
inriktas på våldsframställningar, pornografiska bilder eller 
hets mot folkgrupp. Lag (2018:1802).

Sändning på annat sätt än genom tråd

3 § Rätten att sända program på annat sätt än genom tråd 
får regleras genom lag som innehåller föreskrifter om 
tillstånd och villkor för att sända.

Det allmänna ska eftersträva att radiofrekvenserna tas i 
anspråk på ett sätt som leder till vidaste möjliga 
yttrandefrihet och informationsfrihet. Lag (2018:1802).

4 § Det ska finnas möjlighet för sammanslutningar att få 
tillstånd att sända ljudradioprogram i lokala radiosändningar 
i den utsträckning som tillgängliga radiofrekvenser medger. 
Närmare föreskrifter om detta får meddelas i lag. Lag 
(2018:1802).

Vissa förutsättningar för begränsningar i rätten att sända

5 § I fråga om sådana begränsningar i rätten att sända 
program som avses i 2–4 §§ gäller vad som föreskrivs om 
begränsningar av grundläggande fri- och rättigheter i 2 kap. 
21–23 §§ regeringsformen. Lag (2018:1802).

Redaktionell självständighet

6 § Den som sänder program avgör självständigt vad som ska 
förekomma i programmen. Lag (2018:1802).

Domstolsprövning

7 § Frågor om rätten att sända program ska kunna prövas av 
domstol eller av en nämnd vars sammansättning är bestämd i 
lag och vars ordförande ska vara eller ha varit ordinarie 
domare. Ett beslut av regeringen prövas av domstol och 
behöver endast avse beslutets laglighet. 

Om saken gäller ett ingripande på grund av missbruk av 
yttrandefriheten, ska frågan prövas av domstol under 
medverkan av jury enligt de närmare föreskrifter som meddelas 
i lag. Detta gäller dock inte om saken rör överträdelse av 
sådana föreskrifter eller villkor i fråga om kommersiell 
reklam, annan annonsering eller sändning av program som avses 
i 1 kap. 19 §. Lag (2018:1802).

Bevarandeskyldighet och pliktleverans

8 § Föreskrifter om skyldighet att bevara inspelningar av 
program och hålla dem tillgängliga för granskning i efterhand 
och om att lämna dem till arkiv får meddelas i lag. Lag 
(2018:1802).

Undantag för kartor, ritningar eller bilder som återger 
Sverige

9 § I lag får det meddelas föreskrifter med syfte att 
förebygga att kartor, ritningar eller bilder som återger 
Sverige helt eller delvis och innehåller upplysningar av 
betydelse för rikets försvar sprids genom sändning av 
program. Lag (2018:1802).

Framställning och spridning av tekniska upptagningar

Rätten till framställning och spridning

10 § Varje fysisk och juridisk person har rätt att 
framställa och sprida tekniska upptagningar. För rätten att 
offentligt visa film, videogram eller någon annan teknisk 
upptagning med rörliga bilder kan det dock krävas granskning 
och godkännande i enlighet med 1 kap. 12 §. Lag 
(2018:1802).

Undantag från spridningsrätten

11 § Utan hinder av denna grundlag gäller det som 
föreskrivs i lag, när någon i förvärvssyfte till den som är 
under femton år lämnar ut filmer, videogram eller andra 
tekniska upptagningar med rörliga bilder med ingående 
skildringar av verklighetstrogen karaktär som återger våld 
eller hot om våld mot människor eller djur. Lag 
(2018:1802).

12 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om straff och särskild 
rättsverkan för den som

1. visar pornografiska bilder på eller vid allmän plats genom 
skyltning eller något liknande förfarande på ett sätt som kan 
väcka allmän anstöt,

2. utan föregående beställning med post eller på annat sätt 
tillställer någon pornografiska bilder, eller

3. bland barn och ungdomar sprider tekniska upptagningar som 
genom sitt innehåll kan verka förråande eller medföra annan 
allvarlig fara för de unga.

Detsamma gäller i fråga om straff och särskild rättsverkan 
för den som bryter mot föreskrifter om granskning och 
godkännande av filmer, videogram eller andra tekniska 
upptagningar med rörliga bilder som ska visas offentligt samt 
av rörliga bilder i en sådan offentlig uppspelning ur en 
databas som avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 d. Lag 
(2018:1802).

13 § I lag får det meddelas föreskrifter med syfte att 
förebygga spridning genom teknisk upptagning av kartor, 
ritningar eller bilder som återger Sverige helt eller delvis 
och innehåller upplysningar av betydelse för rikets försvar. 
Lag (2018:1802).

Bevarandeskyldighet och pliktleverans

14 § Föreskrifter om skyldighet att bevara exemplar av 
tekniska upptagningar och att hålla dem tillgängliga för 
granskning får meddelas i lag. I lag får det också meddelas 
föreskrifter om skyldighet att lämna exemplar av sådana 
upptagningar till en myndighet och att lämna upplysningar i 
anslutning till sådan skyldighet. Lag (2018:1802).

Skyldighet att befordra tekniska upptagningar

15 § Den som enligt vad som följer av lag eller annan 
författning har en skyldighet att befordra tekniska 
upptagningar får inte på grund av innehållet vägra eller 
ställa särskilda villkor för att utföra denna skyldighet. 
Detta gäller dock inte om befordran skulle innebära en sådan 
överträdelse som avses i 18 § andra stycket eller 19 §.

Den som har en skyldighet enligt första stycket och som har 
tagit emot en teknisk upptagning för befordran ska inte anses 
som upptagningens spridare. Lag (2018:1802).

Ursprungsuppgifter

16 § Exemplar av tekniska upptagningar ska förses med 
tydliga uppgifter om vem som har låtit framställa 
upptagningen, om exemplaren framställs i landet och är 
avsedda för spridning här. Det ska även anges när, var och av 
vem exemplaren har framställts. Närmare föreskrifter om detta 
får meddelas i lag. Lag (2018:1802).

Registrering av försäljnings- eller uthyrningsverksamhet

17 § Föreskrifter om skyldighet för den som yrkesmässigt 
säljer eller hyr ut filmer, videogram eller andra tekniska 
upptagningar med rörliga bilder att anmäla sig för 
registrering hos en myndighet får meddelas i lag eller, i 
fråga om anmälans innehåll och hur anmälan närmare ska ske, 
med stöd av lag. Lag (2018:1802).

Straff

18 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
framställer en teknisk upptagning och då uppsåtligen eller av 
oaktsamhet bryter mot 16 § eller bestämmelser som avses 
där.

Till penningböter döms den som sprider en teknisk 
upptagning som saknar någon uppgift som är föreskriven i 
16 §, om det sker uppsåtligen eller av oaktsamhet. Detsamma 
gäller om en sådan uppgift är oriktig och spridaren känner 
till detta. Lag (2018:1802).

19 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
sprider en teknisk upptagning i vetskap om att upptagningen 
har tagits i beslag eller konfiskerats enligt denna grundlag. 
Lag (2018:1802).

Upptagningar, skrifter och bilder beställda ur en databas

20 § Av en sådan teknisk upptagning, skrift eller bild som 
avses i 1 kap. 4 § första stycket 2 c ska databasens namn 
framgå, liksom när, var och hur upptagningen, skriften eller 
bilden har framställts. Den som driver verksamheten ska se 
till att upptagningen, skriften eller bilden har sådana 
uppgifter. Närmare föreskrifter om detta får meddelas i lag. 
Lag (2018:1802).

21 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 20 § eller 
bestämmelser som avses där.

Till penningböter döms den som lämnar ut en sådan teknisk 
upptagning, skrift eller bild som avses i 1 kap. 4 § första 
stycket 2 c och som saknar någon uppgift som är föreskriven i 
20 §, om det sker uppsåtligen eller av oaktsamhet. Detsamma 
gäller om en sådan uppgift är oriktig och den som lämnar ut 
upptagningen, skriften eller bilden känner till detta. Lag 
(2018:1802).

4 kap. Utgivare

Krav och befogenheter

1 § Program och tekniska upptagningar ska ha en utgivare. 
Utgivare av program ska enligt vad som närmare föreskrivs i 
lag utses för varje program eller för hela eller delar av 
programverksamheten.

Utgivaren utses av den som bedriver sändningsverksamheten 
eller låter framställa den tekniska upptagningen. Lag 
(2018:1802).

2 § En utgivare ska vara en fysisk person med hemvist i 
Sverige. Den som är underårig eller i konkurs eller som har 
förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag får inte vara 
utgivare. Lag (2018:1802).

3 § Utgivaren ska ha befogenhet att utöva tillsyn över 
framställningens offentliggörande och att bestämma över dess 
innehåll så att ingenting får föras in i den mot hans eller 
hennes vilja. Varje inskränkning i denna befogenhet ska vara 
utan verkan. Lag (2018:1802).

Uppgift om utgivare

4 § Uppgift om vem som är utgivare av program ska hållas 
tillgänglig för allmänheten. Närmare föreskrifter om detta 
får meddelas i lag. Lag (2018:1802).

5 § Av en teknisk upptagning ska det framgå vem som är 
utgivare. Utgivaren ska se till att varje exemplar av 
upptagningen har en sådan uppgift. 

Av en sådan teknisk upptagning, skrift eller bild som efter 
beställning har framställts ur en databas enligt 1 kap. 4 § 
första stycket 2 c ska det framgå vem som är utgivare för 
databasen. Utgivaren ska se till att varje exemplar har en 
sådan uppgift. Lag (2018:1802).

Ställföreträdare

6 § En utgivare för programverksamhet får utse en eller 
flera ställföreträdare. För ställföreträdare gäller 2–4 §§. 
Upphör utgivarens uppdrag, upphör också uppdraget att vara 
ställföreträdare. Lag (2018:1802).

Straff

7 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av 
oaktsamhet bryter mot 1 §. Om omständigheterna är synnerligen 
försvårande är straffet fängelse i högst ett år.

Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av 
oaktsamhet bryter mot 5 §.

I lag får det föreskrivas straff för den som bryter mot en 
föreskrift i lag som har meddelats med stöd av 4 eller 6 §. 
Lag (2018:1802).

5 kap. Yttrandefrihetsbrott, meddelarbrott och 
anskaffarbrott

Gärningar som anses vara yttrandefrihetsbrott

1 § De gärningar som anges som tryckfrihetsbrott i 7 kap. 
2–20 §§ tryckfrihetsförordningen ska anses vara 
yttrandefrihetsbrott, om de begås i ett program eller en 
teknisk upptagning och är straffbara enligt lag. Lag 
(2018:1802).

2 § Under de förutsättningar som anges i 1 § anses som 
yttrandefrihetsbrott även sådan olaga våldsskildring som 
innebär att någon genom rörliga bilder närgånget eller 
utdraget skildrar grovt våld mot människor eller djur med 
uppsåt att framställningen sprids. Detta gäller dock inte om 
gärningen med hänsyn till omständigheterna är försvarlig. Lag 
(2018:1802).

3 § Ett tillkännagivande i en annons eller i ett annat 
sådant meddelande ska inte anses vara ett 
yttrandefrihetsbrott om det inte omedelbart av meddelandets 
innehåll framgår att ansvar för ett sådant brott kan bli 
aktuellt. Är meddelandet straffbart tillsammans med en 
omständighet som inte omedelbart framgår av meddelandets 
innehåll, gäller vad som föreskrivs i lag. 

Detsamma gäller ett meddelande genom chiffer eller på något 
annat sätt, som är hemligt för allmänheten. Lag 
(2018:1802).

Meddelar- och anskaffarbrott

4 § Om någon enligt 1 kap. 10 § meddelar en uppgift i 
syfte att göra den offentlig i ett program eller en teknisk 
upptagning och därigenom gör sig skyldig till något av 
följande brott, gäller vad som föreskrivs i lag om ansvar för 
det brottet:

1. uppror, högförräderi, spioneri, grovt spioneri, grov 
obehörig befattning med hemlig uppgift, landsförräderi, 
landssvek eller försök, förberedelse eller stämpling till ett 
sådant brott,

2. oriktigt utlämnande av en allmän handling som inte är 
tillgänglig för var och en eller tillhandahållande av en 
sådan handling i strid med en myndighets förbehåll vid dess 
utlämnande, när gärningen är uppsåtlig, och

3. uppsåtligt åsidosättande av tystnadsplikt i de fall som 
anges i en särskild lag.

Första stycket gäller också om brottet begås av någon som, 
utan att vara ansvarig enligt 6 kap., medverkar som 
författare eller annan upphovsman till en framställning som 
är avsedd att offentliggöras i ett program eller en teknisk 
upptagning eller medverkar genom att framträda i 
programmet.

I fråga om föreskrifter som avses i första stycket 3 
tillämpas 2 kap. 22 § första stycket regeringsformen. Lag 
(2018:1802).

5 § Om någon enligt 1 kap. 10 § anskaffar en uppgift i 
syfte att göra den offentlig i ett program eller en teknisk 
upptagning eller för att lämna ett meddelande och därigenom 
gör sig skyldig till ett brott som anges i 4 § första stycket 
1, gäller vad som föreskrivs i lag om det brottet. Lag 
(2018:1802).

Ytterligare bestämmelser om yttrandefrihetsbrott

Påföljd

6 § Vad som föreskrivs i lag om påföljd för brott som 
anges i 1 och 2 §§ gäller även när dessa anses vara 
yttrandefrihetsbrott.

Vid bestämmande av påföljd ska det särskilt beaktas om en 
publicerad uppgift har rättats och rättelsen därefter 
offentliggjorts på ett lämpligt sätt. Lag (2018:1802).

Publicering av domen

7 § Om den tilltalade döms för förtal eller förolämpning i 
ett program enligt 1 §, får domstolen efter yrkande av 
motparten besluta att domen helt eller delvis ska återges i 
ett program i samma sändningsverksamhet.

Skyldigheten att återge domen får avse ett sammandrag av 
domen som domstolen har gjort. Lag (2018:1802).

Konfiskering

8 § En teknisk upptagning som innehåller 
yttrandefrihetsbrott får konfiskeras.

Är brottet olaga våldsskildring gäller också vad som 
föreskrivs i lag om särskild rättsverkan av brott.

Konfiskering innebär att alla exemplar av upptagningen som är 
avsedda att spridas ska förstöras. Konfiskering innebär även 
att åtgärder ska vidtas så att föremål som kan användas 
särskilt för att mångfaldiga den tekniska upptagningen inte 
ska kunna användas för att framställa ytterligare exemplar.

Vid bedömning av frågan om konfiskering ska det särskilt 
beaktas om en publicerad uppgift har rättats och rättelsen 
därefter offentliggjorts på ett lämpligt sätt. Lag 
(2018:1802).

6 kap. Ansvar för yttrandefrihetsbrott

Vem som är ansvarig

Utgivare och ställföreträdare

1 § Utgivaren är ansvarig för yttrandefrihetsbrott i ett 
program eller en teknisk upptagning.

Om en ställföreträdare har inträtt som utgivare, är han eller 
hon ansvarig. Lag (2018:1802).

2 § Utgivaren är ansvarig, trots att en ställföreträdare 
har inträtt som utgivare, om

1. ställföreträdaren inte längre var behörig när brottet 
begicks eller uppdraget annars upphört,

2. ställföreträdaren var utsedd för skens skull eller 
uppenbarligen inte hade de befogenheter som anges i 4 kap. 3 
§, eller

3. uppgift om ställföreträdaren inte har hållits tillgänglig 
för allmänheten på föreskrivet sätt. Lag (2018:1802).

Den som bedriver sändningsverksamhet eller låter framställa 
en teknisk upptagning

3 § Den som bedriver sändningsverksamhet eller låter 
framställa en teknisk upptagning är ansvarig för 
yttrandefrihetsbrott, om

1. det inte fanns någon behörig utgivare när brottet 
begicks,

2. utgivaren var utsedd för skens skull eller uppenbarligen 
inte hade de befogenheter som anges i 4 kap. 3 §, eller

3. uppgift om utgivaren inte har hållits tillgänglig för 
allmänheten på föreskrivet sätt. Lag (2018:1802).

Spridare

4 § Den som sprider en teknisk upptagning är ansvarig för 
yttrandefrihetsbrott i stället för den som anges i 3 §, om 
uppgift enligt 3 kap. 16 § om vem som har låtit framställa 
upptagningen 

1. saknas och det inte kan klarläggas vem han eller hon är,

2. avser en person som saknar känd hemvist i Sverige och som 
inte heller kan påträffas här under rättegången,

3. avser en person som har hemvist utomlands, eller

4. är oriktig och den som sprider upptagningen känner till 
detta. Lag (2018:1802).

Ansvar vid vissa direktsändningar

5 § I fråga om andra direktsända program än sådana som 
avses i 1 kap. 16 § får det i lag föreskrivas att den som 
framträder i programmet ska ansvara för sina yttranden själv. 
Lag (2018:1802).

Särskilda regler om utgivares ansvar för information i en 
databas

6 § Om en utgivare av en databas enligt 1 kap. 4 § första 
stycket 2 a–c har underrättats av Justitiekanslern eller 
målsäganden om att databasen innehåller viss information som 
kan utgöra yttrandefrihetsbrott, och utgivaren inom två 
veckor efter det att underrättelsen togs emot tar bort 
informationen ur databasen, kan han eller hon inte hållas 
ansvarig för informationen. Detta gäller endast om det kan 
antas att informationen började tillhandahållas ur databasen 
tidigare än ett år innan underrättelsen.

Närmare föreskrifter om underrättelser enligt första stycket 
får meddelas i lag. Lag (2018:1802).

7 § Om en utgivare av en databas enligt 1 kap. 4 § första 
stycket 2 a–c, utan en föregående underrättelse enligt 6 §, 
har delgetts en stämningsansökan med yrkande om ansvar eller 
skadestånd för yttrandefrihetsbrott avseende viss information 
i databasen, och utgivaren inom två veckor efter delgivningen 
tar bort informationen ur databasen, kan han eller hon inte 
hållas ansvarig för informationen.

Trots första stycket kan utgivaren hållas ansvarig om det 
görs antagligt att informationen började tillhandahållas ur 
databasen ett år innan utgivaren delgavs stämningsansökningen 
eller senare. Lag (2018:1802).

Invändning mot ansvar

8 § Om den som är tilltalad för yttrandefrihetsbrott vill 
åberopa en omständighet som enligt detta kapitel medför att 
han eller hon inte ska vara ansvarig, ska denna omständighet 
åberopas före huvudförhandlingen. Annars får domstolen inte 
ta hänsyn till omständigheten. Lag (2018:1802).

Ansvarets innebörd

9 § Den som är ansvarig för yttrandefrihetsbrott enligt 
detta kapitel ska anses ha haft kännedom om innehållet i 
programmet eller den tekniska upptagningen och medgett 
sändning eller utgivning. Lag (2018:1802).

7 kap. Tillsyn och åtal

Huvudregel för tillsyn och åtal

1 § Bestämmelserna i 9 kap. 1–7 §§ 
tryckfrihetsförordningen om tillsyn och åtal gäller också i 
fråga om program, tekniska upptagningar och 
yttrandefrihetsmål, om inte annat följer av bestämmelserna i 
detta kapitel. Lag (2018:1802).

Justitiekanslerns överlämnande av åklagaruppdrag

2 § Justitiekanslern får när det gäller tekniska 
upptagningar överlämna åt allmän åklagare att vara åklagare i 
yttrandefrihetsmål om ansvar eller konfiskering på grund av 
olaga hot, hets mot folkgrupp, olaga våldsskildring, hot mot 
tjänsteman, övergrepp i rättssak eller brott mot medborgerlig 
frihet. Rätten att väcka allmänt åtal får dock inte 
överlämnas när det gäller yttrandefrihetsbrotten hets mot 
folkgrupp eller brott mot medborgerlig frihet. Lag 
(2018:1802).

Preskription vid allmänt åtal

3 § Den tid inom vilken allmänt åtal för 
yttrandefrihetsbrott ska väckas är i fråga om

1. program sex månader från det att programmet sändes,

2. tillhandahållande som avses i 1 kap. 4 § första stycket 
2 a–c sex månader från när informationen inte längre 
tillhandahölls,

3. offentlig uppspelning ur en databas som avses i 1 kap. 4 § 
första stycket 2 d sex månader från uppspelningen, och

4. tekniska upptagningar ett år från det att upptagningen 
gavs ut.

Beträffande sådana tekniska upptagningar som saknar någon av 
de i 3 kap. 16 § föreskrivna uppgifterna gäller dock vad som 
är föreskrivet i lag om tid för väckande av talan med den 
begränsningen att allmänt åtal inte får väckas senare än två 
år från det att Justitiekanslern fick kännedom om 
upptagningen. Lag (2018:1802).

Konfiskering utan åtal

4 § Finns det ingen ansvarig för ett yttrandefrihetsbrott 
enligt 6 kap. när det gäller en teknisk upptagning, får 
åklagaren eller målsäganden i stället för att väcka åtal 
ansöka om att upptagningen ska konfiskeras. Detsamma gäller 
när den som är ansvarig för brott inte kan delges stämning i 
Sverige. Lag (2018:1802).

Granskning och tillsyn i vissa fall

5 § I lag får det meddelas föreskrifter om att en nämnd 
vars sammansättning är bestämd i lag och vars ordförande ska 
vara eller ha varit ordinarie domare ska granska om program 
som någon har sänt på annat sätt än genom tråd står i 
överensstämmelse med de föreskrifter eller andra villkor som 
gäller för sändningarna.

En sådan nämnd får endast uttala sin mening och förelägga den 
sändande att följa föreskrifterna eller villkoren. I lagen 
får det föreskrivas att ett föreläggande av nämnden får 
förenas med vite. Frågor om ansvar för yttrandefrihetsbrott 
och om utdömande av vite prövas alltid av domstol enligt 
3 kap. 7 §. Lag (2018:1802).

6 § I lag får det meddelas föreskrifter om särskild 
tillsyn över att yttrandefriheten i filmer, videogram eller 
andra tekniska upptagningar med rörliga bilder inte 
missbrukas genom olaga våldsskildring. Tillsynen får även 
avse att sådana upptagningar som innehåller våld eller hot om 
våld inte i förvärvssyfte sprids till den som är under femton 
år.

Det får i lag meddelas föreskrifter om befogenhet för en 
myndighet att vid tillsyn enligt första stycket tillfälligt 
ta hand om ett exemplar av en film, ett videogram eller en 
teknisk upptagning med rörliga bilder som kan antas innehålla 
en framställning som innefattar olaga våldsskildring. Lag 
(2018:1802).

7 § I fråga om sådana föreskrifter som avses i 5 och 6 §§ 
gäller vad som föreskrivs om begränsningar av grundläggande 
fri- och rättigheter i 2 kap. 21–23 §§ regeringsformen. Lag 
(2018:1802).

8 kap. Särskilda tvångsmedel

Beslag av tekniska upptagningar

Huvudregel

1 § Bestämmelserna i 10 kap. tryckfrihetsförordningen om 
beslag av tryckta skrifter gäller också i fråga om beslag av 
tekniska upptagningar, om inte annat följer av bestämmelserna 
i detta kapitel. Lag (2018:1802).

Särskilda regler om beslag

2 § När Justitiekanslern har beslutat om 
konfiskeringsbeslag eller fastställt ett sådant beslag, får 
rätten på Justitiekanslerns begäran medge att den tidsfrist 
som anges i 10 kap. 4 § tryckfrihetsförordningen förlängs, om 
tiden är otillräcklig med hänsyn till beslagets omfattning 
eller någon annan omständighet. Förlängningen får inte avse 
längre tid än som är oundgängligen nödvändig och får omfatta 
sammanlagt högst två veckor. Lag (2018:1802).

3 § Om Justitiekanslern enligt 7 kap. 2 § har överlämnat 
åt allmän åklagare att vara åklagare i yttrandefrihetsmål 
gäller vad som anges i detta kapitel och i 10 kap. 2, 4 och 
12 §§ tryckfrihetsförordningen om Justitiekanslerns uppgifter 
även den allmänna åklagaren. Vad som anges i 10 kap. 3 § 
andra stycket tryckfrihetsförordningen om anmälan av beslag 
gäller dock inte allmän åklagare. Lag (2018:1802).

4 § Beslut om beslag av teknisk upptagning ska innehålla 
uppgifter om det eller de avsnitt av framställningen som har 
gett anledning till beslaget.

Om det vid ett sådant utredningsbeslag som avses i 10 kap. 
12 § tryckfrihetsförordningen inte är möjligt att i beslutet 
närmare ange varje avsnitt som har gett anledning till 
beslaget, ska det i efterhand i ett särskilt beslut anges 
vilka avsnitt som åberopas som brottsliga. Ett sådant beslut 
ska meddelas så snart det är möjligt.

Beslaget gäller endast de särskilda skivor, rullar eller 
andra sådana delar av upptagningen där dessa avsnitt 
förekommer. Lag (2018:1802).

5 § Bevis om beslag ska utan avgift lämnas till den som 
beslaget har gjorts hos och den som har låtit framställa den 
tekniska upptagningen. Beviset ska innehålla uppgifter om det 
eller de avsnitt i upptagningen som har gett anledning till 
beslaget. Ett sådant bevis ska lämnas så snart det är 
möjligt. Lag (2018:1802).

Beslag av upptagningar, skrifter eller bilder beställda ur en 
databas

6 § För en upptagning, skrift eller bild som har beställts 
ur en databas enligt 1 kap. 4 § första stycket 2 c gäller vid 
yttrandefrihetsbrott vad som anges om utredningsbeslag i 10 
kap. 12 § tryckfrihetsförordningen. I stället för 10 kap. 7 
och 10 §§ gäller dock beträffande tekniska upptagningar vad 
som föreskrivs i 4 och 5 §§. Lag (2018:1802).

9 kap. Skadestånd

Allmänna förutsättningar

1 § Skadestånd för missbruk av yttrandefriheten genom 
innehållet i ett program eller en teknisk upptagning får 
grundas endast på att det program eller den tekniska 
upptagning som kravet avser innefattar 
yttrandefrihetsbrott.

I fråga om skadestånd på grund av brott som avses i 5 kap. 
3–5 §§ gäller vad som är föreskrivet i lag.

Vad som sägs om skadestånd enligt detta kapitel gäller i 
tillämpliga delar även krav enligt 5 kap. 7 § på att en dom 
om förtal eller förolämpning ska återges i ett program.

Bestämmelsen i 6 kap. 9 § gäller också i fråga om skadestånd 
på grund av yttrandefrihetsbrott i ett program eller en 
teknisk upptagning. Lag (2018:1802).

Vem som är ansvarig

2 § Den som är ansvarig för yttrandefrihetsbrott enligt 
6 kap. är även ansvarig för skadestånd.

Krav på skadestånd kan även riktas mot den som bedriver 
programverksamheten eller har låtit framställa den tekniska 
upptagningen.

Om en utgivare inte ansvarar för yttrandefrihetsbrott till 
följd av 6 kap. 6 och 7 §§ är han eller hon inte heller 
ansvarig för skadestånd. Lag (2018:1802).

3 § Vid direktsändningar som avses i 1 kap. 16 § är 
gärningsmannen ansvarig för skadestånd på grund av brott som 
han eller hon begår i sändningen.

Krav på skadestånd kan även riktas mot den som bedriver 
programverksamheten. Lag (2018:1802).

4 § Om den som skulle ha varit ansvarig för 
yttrandefrihetsbrott i en teknisk upptagning inte har någon 
känd hemvist i landet när brottet begås och inte heller kan 
påträffas här under rättegången och ansvaret därför övergår 
på den som sprider upptagningen enligt 6 kap. 4 § 1 och 2, 
får krav på skadestånd ändå riktas även mot den som skulle ha 
varit ansvarig. Det gäller i den utsträckning skadestånd kan 
dömas ut enligt lag. Lag (2018:1802).

5 § Om någon är ansvarig för skadestånd på grund av 
yttrandefrihetsbrott i egenskap av ställföreträdare för en 
juridisk person, får krav på skadestånd även riktas mot den 
juridiska personen.

Om en förmyndare, god man eller förvaltare i den egenskapen 
är ansvarig för skadestånd på grund av yttrandefrihetsbrott, 
får krav på skadestånd även riktas mot den för vilken 
förmyndaren, den gode mannen eller förvaltaren har utsetts.

Krav på skadestånd enligt denna paragraf får framställas om 
och i den omfattning anspråket kan göras gällande enligt lag. 
Lag (2018:1802).

6 § Om två eller flera är ansvariga för skadestånd enligt 
detta kapitel, ansvarar de solidariskt för skadeståndet. I 
fråga om ansvaret dem emellan gäller vad som föreskrivs i 
lag. Lag (2018:1802).

Skadestånd när straff för brottet inte kan dömas ut

7 § Krav på skadestånd med anledning av ett 
yttrandefrihetsbrott kan framställas trots att straff för 
brottet inte kan dömas ut på grund av preskription eller av 
något annat skäl. Lag (2018:1802).

10 kap. Rättegången i yttrandefrihetsmål

1 § Vad som sägs i 12 kap. tryckfrihetsförordningen om 
rättegången i tryckfrihetsmål ska gälla också i fråga om 
motsvarande mål som avser program och tekniska upptagningar 
(yttrandefrihetsmål). Hänvisningen i 12 kap. 3 § 
tryckfrihetsförordningen till 8 kap. tryckfrihetsförordningen 
ska avse 6 kap. denna grundlag.

De som har utsetts till juryledamöter för tryckfrihetsmål ska 
också vara juryledamöter i yttrandefrihetsmål. Lag 
(2018:1802).

11 kap. Program och tekniska upptagningar från utlandet

Vidaresändningar av program från utlandet

1 § För samtidig och oförändrad vidaresändning här i 
landet av program som avses i 1 kap. 3 § och som kommer från 
utlandet eller förmedlas hit genom satellitsändning men inte 
utgår från Sverige, gäller denna grundlag enbart i fråga om

– censurförbud och förbud mot andra hindrande åtgärder enligt 
1 kap. 11 §,

– innehav av tekniska hjälpmedel och anläggande av trådnät 
enligt 1 kap. 13 §,

– förbud mot ingripanden enligt 1 kap. 14 §,

– det förhållningssätt som enligt 1 kap. 15 § ska iakttas vid 
tillämpningen av denna grundlag,

– rätt att sända program i tråd enligt 3 kap. 1 §, och

– särskilda regler för lagstiftning och rättslig prövning 
enligt 3 kap. 5 och 7 §§. 

Dessutom ska bestämmelserna om meddelar- och anskaffarfrihet 
i 4 och 7 §§ tillämpas. 

Om riksdagen har godkänt en internationell överenskommelse om 
program, får sådana föreskrifter om reklam och annonsering 
som avses i 1 kap. 19 § inte hindra vidaresändning av program 
om det skulle strida mot överenskommelsen. Lag (2018:1802).

Tekniska upptagningar från utlandet

2 § Bestämmelserna i 1–10 och 12 kap. är tillämpliga på 
sådana tekniska upptagningar som har framställts utomlands 
och som lämnas ut för spridning i Sverige. Vad som sägs i 
denna grundlag om den som har låtit framställa upptagningen 
ska då i stället gälla den som lämnar ut upptagningen för 
spridning här i landet. Lag (2018:1802).

Meddelar- och anskaffarfrihet

3 § Det som sägs om meddelar- och anskaffarfrihet i 1 kap. 
10 § gäller även i fråga om sådana tekniska upptagningar som 
har framställts utomlands och som lämnas ut för spridning här 
men som inte huvudsakligen är avsedda att spridas i 
Sverige.

Första stycket gäller dock inte om

1. meddelandet eller anskaffandet innefattar brott mot 
Sveriges säkerhet,

2. meddelandet innefattar ett sådant utlämnande eller 
tillhandahållande som avses i 5 kap. 4 § första stycket 2, 
eller

3. meddelandet utgör ett uppsåtligt åsidosättande av 
tystnadsplikt. Lag (2018:1802).

4 § Det som sägs om meddelar- och anskaffarfrihet i 3 § 
tillämpas för en teknisk upptagning som inte har lämnats ut 
för spridning i Sverige, om uppgiften meddelats eller 
anskaffats här. Lag (2018:1802).

5 § Meddelaren har i fall som avses i 3 och 4 §§ rätt till 
anonymitet enligt 2 kap.

Bestämmelsen om undantag från tystnadsplikt i 2 kap. 4 § 3 
ska omfatta även andra brott mot Sveriges säkerhet än de som 
anges där. Lag (2018:1802).

6 § Om ett meddelande eller anskaffande är straffbart 
enligt 3 eller 4 §, gäller vad som anges i denna grundlag om 
meddelar- och anskaffarbrott.

Mål om ansvar eller skadestånd på grund av ett sådant brott 
handläggs enligt bestämmelserna om yttrandefrihetsmål, om 
inte annat följer av 10 kap. 1 § denna grundlag och 12 kap. 
1 § andra stycket tryckfrihetsförordningen. Lag (2018:1802).

7 § Om ett program sänds från en sändare utanför Sverige, 
gäller 3–6 §§ i fråga om rätten att meddela och anskaffa 
uppgifter och att vara anonym, om uppgifterna har meddelats 
eller anskaffats här.

I fråga om program som sänds från öppna havet eller 
luftrummet däröver får det dock i lag föreskrivas undantag 
från rätten att meddela och anskaffa uppgifter. Lag 
(2018:1802).

12 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Vad som föreskrivs i 14 kap. 1–3 §§ 
tryckfrihetsförordningen om resning, tillsättande av en ny 
jury och skyndsam handläggning av mål gäller också i fråga om 
motsvarande mål enligt denna grundlag. Lag (2018:1802).

Internationellt rättsligt bistånd

2 § I fråga om internationellt rättsligt bistånd gäller 
vad som föreskrivs i lag. Sådant bistånd får inte lämnas i 
strid med svenska allmänna rättsprinciper på det 
yttrandefrihetsrättsliga området. Lag (2018:1802).

Andra än svenska medborgare och svenska juridiska personer

3 § För andra än svenska medborgare och svenska juridiska 
personer får särskilda begränsningar göras genom lag i fråga 
om yttrandefriheten enligt denna grundlag. Lag (2018:1802).

Frågor som inte regleras i grundlagen

4 § I frågor som inte har reglerats särskilt i denna 
grundlag eller i en särskild lag som har meddelats med stöd 
av grundlagen, gäller vad som annars är föreskrivet i lag 
eller annan författning. Lag (2018:1802).


Övergångsbestämmelser

1991:1469

1. Denna grundlag träder i kraft den 1 januari 1992.

2. De nya föreskrifterna skall inte tillämpas på radioprogram 
som har sänts före ikraftträdandet.

3. I fråga om filmer och ljudupptagningar som har lämnats ut 
för spridning före ikraftträdandet skall de nya 
föreskrifterna tillämpas med följande undantag:

a) En film eller en ljudupptagning skall anses ha lämnats ut 
för spridning den dag denna grundlag trätt i kraft.

b) Föreskrifterna i 2 kap., 3 kap. 13 § första–tredje 
styckena, 4 kap., 6 kap. 1–5 §§ och 10 kap. 1 § första 
stycket andra meningen skall inte tillämpas.

c) Den som sprider en film är ansvarig för 
yttrandefrihetsbrott i filmen, om spridningen skulle ha varit 
straffbar även enligt äldre bestämmelser.

d) Ansvaret för yttrandefrihetsbrott i en ljudupptagning 
ligger på upphovsmannen och den som framträder i 
upptagningen, om de är att anse som gärningsmän, samt på den 
som har låtit framställa upptagningen och på den som sprider 
den, allt under förutsättning att deras handlande skulle ha 
varit straffbart även enligt äldre bestämmelser.

e) I stället för vad som föreskrivs i 8 kap. 2 § första 
stycket gäller att skadestånd kan krävas ut av den som enligt 
c) och d) bär det straffrättsliga ansvaret för innehållet i 
en film eller en ljudupptagning.

f) De nya föreskrifterna gäller inte i fråga om spridning som 
före ikraftträdandet har skett av filmer med skildringar av 
sexuellt våld eller tvång eller närgångna eller utdragna 
skildringar av grovt våld mot människor eller djur.

g) De nya föreskrifterna tillämpas inte vid prövning av talan 
som har väckts före ikraftträdandet. Skulle en tillämpning av 
de nya föreskrifterna ha lett till frihet från påföljd, får 
någon sådan dock inte ådömas.

1994:1477

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995. Har beslut om 
beslag meddelats före ikraftträdandet skall äldre 
bestämmelser tillämpas för beslaget.

1998:1439

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. I fråga om tekniska upptagningar som inte omfattas av 
tidigare lydelse och som har lämnats ut för spridning före 
ikraftträdandet skall de nya föreskrifterna tillämpas med 
följande undantag.

a) En teknisk upptagning skall anses ha lämnats ut för 
spridning den dag denna grundlag trätt i kraft.

b) Föreskrifterna i 2 kap., 3 kap. 13 § första–tredje 
styckena, 4 kap., 6 kap. 1 och 2 §§ och 10 kap. 1 § första 
stycket andra meningen skall inte tillämpas.

c) Den som sprider en teknisk upptagning är ansvarig för 
yttrandefrihetsbrott i upptagningen, om gärningen skulle ha 
varit straffbar även enligt äldre bestämmelser.

d) I stället för vad som föreskrivs i 8 kap. 2 § första 
stycket gäller att skadestånd kan krävas ut av den som enligt 
c bär det straffrättsliga ansvaret för innehållet i en 
teknisk upptagning, om skadeståndsskyldighet förelegat enligt 
bestämmelser i vanlig lag.

e) De nya föreskrifterna gäller inte i fråga om spridning som 
före ikraftträdandet har skett av tekniska upptagningar med 
bilder som innefattar skildringar av sexuellt våld eller 
tvång.

f) De nya föreskrifterna tillämpas inte vid prövning av talan 
som har väckts före ikraftträdandet. Skulle en tillämpning av 
de nya föreskrifterna ha lett till frihet från påföljd, får 
någon sådan dock inte dömas ut.

3. De äldre föreskrifterna skall tillämpas på 
ljudupptagningar som har lämnats ut för spridning före 
ikraftträdandet.

4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild 
tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före 
ikraftträdandet.

2002:909

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådant tillhandahållande 
som avses i 1 kap. 9 § och som skett före ikraftträdandet.

3. Den nya föreskriften i 7 kap. 1 § andra stycket första 
meningen om preskriptionstid för yttrandefrihetsbrott vid 
tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 § tillämpas endast på 
information som fortfarande finns i databasen vid 
ikraftträdandet.

4. Den nya föreskriften i 7 kap. 1 § andra stycket tredje 
meningen tillämpas endast på tekniska upptagningar som ges ut 
efter ikraftträdandet.

2018:1802

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Bestämmelserna i 6 kap. 6 och 7 §§ tillämpas även på 
information i en databas som började tillhandahållas före 
ikraftträdandet.
