
/r3/ Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om allmänna förutsättningar 
för statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder i form av 
investeringsbidrag, räntebidrag och kreditgarantier.

I förordningen finns också bestämmelser om förfarandet i ärenden om 
investerings- och räntebidrag.

Ytterligare bestämmelser om investerings- och räntebidrag samt 
kreditgarantier finns i

1. förordningen (1991:150) om beräkning av statligt investeringsbidrag 
för ny- och ombyggnad av bostäder,

2. förordningen (1991:151) om beräkning av statligt räntebidrag för ny- 
och ombyggnad av bostäder och

3. förordningen (1991:1271) om statlig kreditgaranti för bostäder. 
Förordning (1991:1286).

2 § I fråga om sådant stöd som avses i 1 § används följande ord och 
uttryck i angiven betydelse.


Småhus          En- och tvåbostadshus som är friliggande eller 
                sammanbyggda till rad- eller kedjehus.

Flerbostadshus  Andra byggnader än småhus, om byggnaderna 
                innehåller bostadsutrymmen eller lokaler för 
                boendeservice.

Egnahem         Småhus som ägs av fysisk person.

Säljarbyggt
egnahem         Egnahem som uppförts för försäljning.

Låntagarbyggt
egnahem         Egnahem som ägaren för egen räkning har 
                uppfört eller låtit uppföra.

Hyres- och
bostadsrättshus Flerbostadshus och andra småhus än 
                egnahem.

Bostäder        Bostadslägenheter och följande utrymmen som hör till 
                lägenheterna, nämligen trapphus och andra 
                kommunikationsutrymmen, utrymmen med anordningar för 
                värme, varmvatten och tvätt, förråd samt utrymmen för 
                sophantering. Till bostäder hänförs också dels 
                parkeringsutrymmen och gemensamma utrymmen för samvaro, 
                hobby och lek, om de årliga kostnaderna för utrymmena 
                betalas av de boende, dels sådana anordningar utomhus 
                som är gemensamma för de boende.

Nybyggnad       Uppförande av hus och tillbyggnad av flerbostadshus, 
                om tillbyggnaden medför en väsentlig ökning av 
                bruksarean.

Ombyggnad       Alla åtgärder i eller i anslutning till hus som utan att 
                vara nybyggnad utgör nyinvesteringar samt sådant 
                underhåll av hus och tomt som kan beräknas ha en 
                varaktighet av minst 30 år och inte utgör förtida 
                underhåll.


/r3/ Allmänna förutsättningar för stöd

/r4/ Bostäder för permanent bruk m. m.

3 § Bostäderna i byggnadsprojektet skall vara avsedda för permanent bruk 
och självständigt boende. I fråga om bostäder som skall upplåtas med 
hyresrätt skall det självständiga boendet garanteras genom hyresavtal av 
normalt slag. Mindre avsteg från kraven får göras i fråga om bostäder 
som är avsedda för speciella ändamål eller om det annars finns särskilda 
skäl.

Lägenheterna skall uppfylla de grundläggande krav på utrymmes- och 
utrustningsstandard som följer av bestämmelserna i plan- och bygglagen 
(1987:10). Kraven skall anses vara uppfyllda om bygglov har lämnats för 
projektet.

I fråga om särskilda boendeformer för äldre får en lägenhet bestå av ett 
rum och kokskåp, utrymme med toalett och dusch samt entréutrymme under 
förutsättning att

1. lägenheten har en sådan storlek och utformning att den kan användas 
av en rullstolsbunden person och

2. den lägre standarden i lägenheten kompenseras av gemensamma utrymmen 
för matlagning, måltider och samvaro och av den utrustning som finns 
där.

Kravet på köksutrustning i bostadslägenheterna enligt tredje stycket 
behöver inte vara uppfyllt i fråga om gruppbostäder för åldersdementa.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för tillämpningen av denna 
paragraf. Förordning (1991:1286).

/r4/ Bygglov

4 § För byggnadsprojekt som innefattar bygglovspliktiga åtgärder skall 
bygglov finnas.

/r4/ Fastighetsinnehav

5 § Den fastighet där byggnadsprojektet skall utföras skall innehas med 
äganderätt eller tomträtt av sökanden. Undantag från detta krav får 
göras om fastigheten ägs av staten eller kyrkan eller om det annars 
finns särskilda skäl.

/r4/ Särskilda krav om fastigheten inte har förvärvats från kommunen

6 § Om den fastighet där byggnadsprojektet skall utföras inte har 
förvärvats från kommunen för genomförande av projektet, krävs att 
kommunen medger att stöd lämnas. Som villkor för ett sådant medgivande 
får kommunen ställa de krav på projektet som behövs för att främja 
kommunens mål för bostadsförsörjningen.

Kommunens medgivande krävs inte i fråga om sådana byggnadsprojekt som 
skall utföras på en fastighet som

1. tilldelats sökanden vid exploateringssamverkan eller

2. överlåtits till en bostadsrättsförening från den riksorganisation 
föreningen tillhör eller från en annan förening inom organisationen, om 
överlåtaren av fastigheten förvärvat den från kommunen för att genomföra 
byggnadsprojektet.

I fråga om låntagarbyggda egnahem krävs kommunens medgivande endast om 
sökandens köp av fastigheten är förenat med villkor som binder denne 
till viss byggintressent vid upphandling av material eller 
byggnadsarbeten. 

Om en fastighet har förvärvats från kommunen för genomförande av 
byggnadsprojektet och om den efter det förvärvet övergår till en ny 
ägare, krävs inte något nytt medgivande av kommunen, om den nye ägaren 
avser att genomföra projektet och han har förvärvat fastigheten 

1. på exekutiv auktion,

2. genom arv, gåva, testamente eller bodelning eller 

3. genom fusion eller genom förvärv som med hänsyn till parternas 
inbördes förhållande bör jämställas med fusion.

7 § Vid tillämpning av 6 § skall med förvärv från kommunen jämställas 
förvärv från 

1. landstingskommunen eller 

2. ett aktiebolag som helt ägs av kommunen eller landstingskommunen och 
vars verksamhet uteslutande består i att förvärva eller förvalta mark. 

Med förvärv av fastighet enligt 6 § jämställs förvärv eller upplåtelse 
av tomträtt.

/r4/ Kommunal bostadsanvisningsrätt

8 § Om byggnadsprojektet avser ett flerbostadshus med minst fyra 
bostadslägenheter eller ett enbostadshus som är avsett att upplåtas 
varaktigt med hyres- eller bostadsrätt, skall sökanden, om kommunen 
begär det, lämna en sådan utfästelse om anvisningsrätt som avses i 2§ 
lagen (1987:1274) om kommunal bostadsanvisningsrätt.

Avser byggnadsprojektet ett egnahem, skall sökanden medverka till att 
kommunen får rätt att förmedla den bostad som sökanden och dennes familj 
lämnar i samband med inflyttningen i huset, om 

1. bostaden upplåts med hyres- eller bostadsrätt och

2. kommunen begär det.

Undantag från första eller andra stycket får göras, om kommunens begäran 
med hänsyn till förhållandena i det enskilda fallet är oskälig mot 
sökanden eller det annars finns särskilda skäl för att inte godta 
kommunens begäran.

/r4/ Upphandling av byggnadsarbeten vid nybyggnad

9 § I fråga om byggnadsprojekt som avser nybyggnad av hyres- eller 
bostadsrättshus eller nybyggnad av säljarbyggda egnahem krävs, om inte 
annat följer av 10 §, att byggnadsarbetena upphandlas genom att anbud 
infordras samt prövas och antas utan föregående förhandling med 
anbudsgivare. För projektet får inte antas anbud som är påtagligt sämre 
än annat anbud, om det innebär att den vars anbud antagits otillbörligt 
gynnas framför andra anbudsgivare.

Om kommunen har tillstyrkt att stöd lämnas för projektet, skall 
länsbostadsnämnden pröva om hinder för stöd föreligger på grund av att 
ett otillbörligt gynnande skett, om sådan prövning begärts av 
anbudsgivare vars anbud inte antagits eller om det annars finns 
anledning till det. Har kommunen avstyrkt stöd på grund av otillbörligt 
gynnande, får kommunens bedömning frångås endast om det finns särskilda 
skäl.

10 § Även byggnadsprojekt för vilka byggnadsarbetena har upphandlats på 
annat sätt än som anges i 9 § eller där sådana arbeten utförs av 
sökanden eller sökandens anställda (egenregibygge) får godtas, om

1. upphandlingen kan antas vara minst lika fördelaktig som en 
upphandling enligt 9 § eller, i fråga om egenregibygge, om kostnaderna 
för projektet bedöms inte överstiga kostnadsnivån vid en upphandling 
enligt 9 §, och 

2. upphandlingen även i övrigt är lämplig eller, i fråga om 
egenregibygge, om ett sådant bygge med hänsyn till omständigheterna i 
det särskilda fallet kan anses vara en lämplig produktionsform.

Kommunens bedömning av lämplighetsfrågorna i första stycket 2 får inte 
frångås.

/r4/ Hyresgästinflytande vid ombyggnad

11 § I fråga om projekt som avser ombyggnad av hyreshus krävs att en 
organisation av hyresgäster har getts tillfälle att yttra sig över 
ombyggnadens art och omfattning.

Har organisationen framfört invändningar mot ombyggnadsåtgärder och 
därvid gjort gällande att husets kvaliteter inte tas till vara i skälig 
omfattning får stöd för dessa åtgärder lämnas endast om 

1. organisationens invändningar har prövats i ärende enligt 2 a § 
bostadssaneringslagen (1973:531), eller

2. det annars finns särskilda skäl.

Med organisation av hyresgäster avses en organisation som är part enligt 
gällande förhandlingsordning för huset eller, om förhandlingsordning 
inte gäller, en riksorganisation eller en förening som är ansluten till 
en sådan riksorganisation och inom vars verksamhetsområde huset är 
beläget.

/r4/ Areagräns för småhus

12 § Om projektet avser nybyggnad av småhus eller sådan ombyggnad av 
småhus som medför att husets area ökar, krävs att bruksarean i huset i 
färdigt skick inte överstiger 180 kvadratmeter för ett enbostadshus 
eller för någon av lägenheterna i ett tvåbostadshus. För utrymmen i 
källare skall endast hälften av arean räknas. 

Större area än som anges i första stycket får godtas, om sökanden 
behöver särskilt stor bostad på grund av stort hushåll eller om det 
annars finns särskilda skäl.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om beräkning av arean vid 
olika utföranden på huset.

/r4/ Konsumentskydd vid nybyggnad av vissa småhus

13 § I fråga om projekt som avser nybyggnad av egnahem eller nybyggnad 
av småhus som upplåts med bostadsrätt krävs att det till skydd för 
husägaren finns

1. en betryggande garanti för att huset uppförs och färdigställs i 
enlighet med vad den som skall uppföra huset har åtagit sig i avtal 
(produktionsgaranti) och

2. ett betryggande åtagande att avhjälpa sådana väsentliga skador på 
huset som består i eller är en följd av fel eller brister i 
konstruktion, utförande eller material och som upptäcks och anmäls under 
tiden från utgången av den garantitid som anges i köpe- eller 
entreprenadavtalet till dess tio år har gått, räknat från dagen för 
slutbesiktningen.

För egnahem som uppförs i annan ordning än på total- eller 
generalentreprenad får garanti och åtagande enligt första stycket 
begränsas till sådana grundläggningsarbeten, byggnadsdelar och 
installationer som utförs enligt avtal med husleverantör eller 
entreprenör.

För egnahem krävs dessutom att husägaren tillförsäkras ett skydd i 
avtalsförhållandet med säljaren eller entreprenören som är 
tillfredsställande med hänsyn till allmänna konsumentintressen.

/r4/ Produktionskostnaden

14 § Den beräknade kostnaden för byggnadsprojektet, inklusive kostnaden 
för mark, får inte överstiga vad som kan anses skäligt med hänsyn till 
projektets storlek, produktionsförhållandena och projektets allmänna 
kvalitet. Vid bedömningen skall dock beaktas sådana extra kvaliteter i 
förhållande till jämförbara projekt som medför bättre bostadsfunktioner 
eller som minskar de framtida drifts- och underhållskostnaderna. Vidare 
skall beaktas om det för projektet i annat avseende gäller särskilda 
förhållanden.

/r3/ Förfarandet i bidragsärenden 

/r4/ Allmänt

15 § Ärenden om investerings- och räntebidrag handläggs av boverket, 
länsbostadsnämnderna och kommunerna.

Boverket har tillsyn över bidragsverksamheten och får meddela 
föreskrifter för verksamheten i de avseenden som anges i denna 
förordning och de förordningar som anges i 1 §. Verket sköter även 
utbetalningen av investerings- och räntebidrag.

Länsbostadsnämnderna prövar ärenden om bidrag.

Kommunen förmedlar bidrag, avger yttrande till länsbostadsnämnden och 
utför besiktning och kontroll för nämndens räkning.

/r4/ Ansökningsförfarandet

16 § Ansökan om bidrag lämnas in till kommunen. 

Ansökan skall göras enligt formulär som fastställs av boverket.

Boverket får meddela föreskrifter om de handlingar och den övriga 
utredning som skall bifogas ansökan.

17 § Sökanden skall förbinda sig att på begäran av länsbostadsnämnden 
lämna nämnden en fullständig redovisning av kostnaderna för 
byggnadsprojektet. Sökanden skall också förbinda sig att hålla byggnaden 
tillgänglig för besiktning enligt 25 §.

Om ansökan avser ett nybyggnadsprojekt med minst tio bostadslägenheter, 
skall sökanden dessutom förbinda sig att i god tid före färdigställandet 
lämna den information om bostäderna i projektet (bofakta) som de 
bostadssökande behöver. Boverket får meddela föreskrifter om hur bofakta 
skall utformas.

18 § Kommunen granskar ansökningshandlingarna och skall, om de är 
ofullständiga, ge sökanden tillfälle att avhjälpa bristerna. Kommunen 
skall därefter sända handlingarna med eget yttrande till 
länsbostadsnämnden för beslut.

I de fall som avses i 9 § andra stycket första meningen skall kommunen 
ge anbudsgivare vars anbud inte antagits tillfälle att begära en sådan 
prövning som anges där.

/r4/ Beslut och utbetalning

19 § Länsbostadsnämnden beslutar i frågor om bidrag.

Länsbostadsnämnden skall på begäran meddela ett särskilt beslut om 
huruvida ett projekt uppfyller de allmänna förutsättningarna för 
statligt stöd enligt 3--14 §§.

20 § Bidrag betalas ut sedan projektet färdigställts och slutbesiktats. 
Boverket får meddela närmare föreskrifter om när ett projekt skall anses 
färdigställt.

Länsbostadsnämnden beslutar om utbetalning av bidrag.

/r4/ Återkallelse av beslut

21 § Beslut enligt 19 § skall återkallas helt eller delvis, om 

1. projektet när det färdigställts inte uppfyller de förutsättningar som 
låg till grund för beslutet eller

2. det senare görs sådana ändringar i fråga om fastigheten eller 
byggnadens användningssätt som innebär att nämnda förutsättningar inte 
längre uppfylls.

/r4/ Återkrav av bidrag

22 § Länsbostadsnämnden skall besluta om återkrav av utbetalat bidrag, 
helt eller delvis, om

1. villkor för bidraget åsidosätts, 

2. bidragsberättigande utrymmen i huset helt eller delvis används för 
annat ändamål än som förutsattes när bidraget beviljades,

3. mottagaren av bidraget genom oriktiga uppgifter eller på något annat 
sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt 
belopp,

4. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med för högt belopp 
och mottagaren skäligen borde ha insett detta.

I fråga om återkrav av investeringsbidrag får vad som föreskrivs i 
första stycket 2 tillämpas endast om de utrymmen för vilka bidrag har 
lämnats används för annat ändamål före utgången av den tid som anges i 6 
§ förordningen (1991:150) om beräkning av statligt investeringsbidrag 
för ny- och ombyggnad av bostäder. Om mottagaren av bidraget har 
överlåtit det hus eller den anläggning som innehåller dessa utrymmen, 
får bidraget återkrävas endast om mottagaren insett eller borde ha 
insett att utrymmena skulle användas för annat ändamål.

Beslutas om återkrav av räntebidrag, skall boverket besluta att det vid 
senare utbetalning av räntebidrag till mottagaren av det återkrävda 
bidraget skall hållas inne skäligt belopp i avräkning på det belopp som 
återkravet avser. Om återbetalningen inte kan fullgöras på detta sätt, 
skall nämnden vidta de åtgärder som behövs för att driva in fordringen.

23 § Boverket får helt eller delvis efterge återbetalningsskyldighet 
enligt 22 §, om det finns särskilda skäl med hänsyn till 
omständigheterna bakom den felaktiga utbetalningen eller till 
bidragsmottagarens ekonomiska situation.

/r3/ Övriga bestämmelser

/r4/ Kontrolluppgifter

24 § Har räntebidrag beviljats för ombyggnad av en fastighet som utgör 
näringsfastighet enligt 5 § kommunalskattelagen (1928:370) och som ägs 
av någon som inte är schablonbeskattad för inkomst av sådan fastighet, 
skall länsbostadsnämnden lämna uppgift om beslutet och om storleken på 
bidragsunderlaget till länsskattemyndigheten i länet.

/r4/ Besiktning och kontroll

25 § När projektet har färdigställts skall huset besiktas genom 
kommunens försorg. Boverket får meddela närmare föreskrifter om sådan 
besiktning.

Under bidragstiden skall kommunen kontrollera husets användning i den 
omfattning som länsbostadsnämnden bestämmer.

/r4/ Överklagande

26 § Länsbostadsnämndens beslut att avslå en bidragsansökan eller att 
återkalla ett bidragsbeslut får inte överklagas, om avslaget eller 
återkallelsen grundas på att 

1. kommunen inte lämnat ett sådant medgivande som avses i 6 § första 
stycket, eller

2. nämnden inte får frångå kommunens bedömning i en sådan fråga som 
avses i 10 §. 

Andra beslut av nämnden enligt denna förordning får överklagas hos 
boverket.

Boverkets beslut i fråga om eftergift enligt 23 § får överklagas hos 
regeringen. Andra beslut av boverket får inte överklagas.

27 § Har kommunen avgett yttrande i fråga som avses i 8 och 9 §§ eller 
10 § första stycket 1, får kommunen överklaga beslut som innebär att 
dess bedömning frångås.

Övergångsbestämmelser

1991:149

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Förordningen tillämpas med undantag för bestämmelserna i 16--18 §§ 
även i frå ga om ett byggnadsprojekt för vilket bostadslån och 
räntebidrag enligt nybyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:692) 
eller ombyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:693) eller 
motsvarande äldre bestämmelser har sökts eller beviljats före den 1 
januari 1992, om bostadslånet inte har betalats ut vid denna tidpunkt.
