Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns bestämmelser om familjebidrag. Sådana
bidrag lämnas i form av familjepenning, bostadsbidrag, näringsbidrag och
begravningsbidrag.

Rätt till familjebidrag

2 § Rätt till familjepenning, bostadsbidrag, näringsbidrag och
begravningsbidrag har

1. värnpliktiga och vapenfria tjänstepliktiga i samband med
grundutbildning och repetitionsutbildning i omedelbar anslutning till
grundutbildningen,

2. kvinnor under militär grundutbildning,

3. yrkes- och reservofficersaspiranter för tiden innan de anställs,
eller

4. den som tjänstgör vid hemvärnet eller frivilligt tjänstgör inom
totalförsvaret, om tjänstgöringen skall pågå minst fyra dagar i följd
och inte ger rätt till sådan dagpenning som en värnpliktig får under
repetitionsutbildning eller rätt till lön enligt de grunder som gäller
för anställd personal.

3 § Rätt till näringsbidrag har även

1. värnpliktiga och vapenfria tjänstepliktiga vid annan tjänstgöring än
som sägs i 2 § 1,

2. den som tjänstgör enligt civilförsvarslagen (1960:74) eller lagen
(1984:272) om skyldighet för civilförsvarspliktiga att tjänstgöra
utanför civilförsvaret,

3. den som tjänstgör enligt lagen (1981:292) om tjänsteplikt för hälso-
och sjukvårdspersonal samt veterinärpersonal m. m., eller

4. den som tjänstgör vid hemvärnet eller frivilligt tjänstgör inom
totalförsvaret vid annan tjänstgöring än som sägs i 2 § 4.

4 § Den som enligt 2 eller 3 § har rätt till familjebidrag kallas i
denna förordning tjänstepliktig.

5 § Familjebidrag lämnas för den tid under vilken den tjänstepliktige
fullgör utbildning eller tjänstgör (tjänstgöringstid) samt under in- och
utryckningsdagar. Bidrag kan lämnas även efter utryckningsdagen enligt
bestämmelserna i 17 och 22 §§.

Vissa förklaringar

6 § Bestämmelserna om maka i denna förordning gäller också för make och
för sambo av samma eller motsatt kön. Förordning (1992:528).

7 § Frågor om barns ålder bedöms efter förhållandena den 1 januari det
år då den tjänstepliktige påbörjar tjänstgöringen.

Familjepenning och bostadsbidrag

Förutsättningar för familjepenning

8 § Familjepenning lämnas för

1. en tjänstepliktigs barn som är under 18 år och varaktigt bor
tillsammans med den tjänstepliktige,

2. en tjänstepliktigs barn som är under 18 år och som inte varaktigt bor
tillsammans med den tjänstepliktige, men för vilket denne enligt dom
eller avtal är skyldig att betala underhållsbidrag,

3. ett annat barn än den tjänstepliktiges, om barnet är under 18 år och
varaktigt bor tillsammans med den tjänstepliktige och hans maka,

4. en tjänstepliktigs maka, om hon vårdar barn som avses i 1 eller 3,

5. en tjänstepliktigs maka i annat fall än som avses i 4, om det finns
synnerliga skäl för det,

6. en tjänstepliktigs frånskilda maka, om den tjänstepliktige enligt dom
eller avtal är skyldig att betala underhållsbidrag till henne, eller

7. den som utan att vara maka till den tjänstepliktige vårdar hans barn,
om barnet är under 18 år och varaktigt bor tillsammans med den
tjänstepliktige.

Förutsättningar för bostadsbidrag

9 § Bostadsbidrag lämnas för kostnaden för den bostad där den
tjänstepliktige bor

1. tillsammans med maka eller med sådant barn som avses i 8 §,

2. tillsammans med föräldrar, om han fram till tjänstgöringens
början haft ekonomisk förmåga att betala och regelbundet betalat
för sitt boende samt det med hänsyn till familjens ekonomiska
förhållanden finns behov av bidraget,

3. ensam eller tillsammans med en annan person än maka, barn
som avses i 8 § eller föräldrar, om han vid tjänstgöringens början
bott på ett sådant sätt i minst tre månader eller om det finns
särskilda skäl för det.

Om den tjänstepliktige bor tillsammans med enbart en förälder och
inte haft förmåga att betala för sitt boende skall bidrag ändå lämnas
enligt första stycket 2 om det finns särskilda skäl.
Förordning (1994:655).

10 § Bostadsbidrag får inte lämnas för mer än en bostad och får, endast
om det finns särskilda skäl, lämnas för en annan bostad än den där den
tjänstepliktige är folkbokförd.

Om en tjänstepliktig flyttar under tjänstgöringstiden lämnas
bostadsbidrag för högre bostadskostnad än kostnaden för den tidigare
bostaden endast om det finns särskilda skäl för det.

Beräkning av familjepenning

11 § Familjepenning beräknas för månad till högst 2 000 kronor
för barn och till högst 4 000 kronor för en annan person.
Familjepenning för den som tar emot ersättning av den
tjänstepliktige för vård av barn som avses i 8 § 7, eller för den som
har rätt till underhållsbidrag, får dock inte överstiga ersättningens
eller bidragets belopp för månad. Förordning (1994:655).

Beräkning av bostadsbidrag

12 § Bostadsbidrag får inte överstiga vad som är en skälig
bostadskostnad eller, i de fall som avses i 9 § 2 och 3, den
tjänstepliktiges andel i sådan bostadskostnad.

Avräkningsregler

13 § Vid bestämmande av familjepenning enligt 8 § 1 och 3--5
samt bostadsbidrag enligt 9 § 1 skall från summan för månad av
högsta belopp för familjepenning enligt 11 § och bostadsbidrag
enligt 12 § avräknas beräknad inkomst före skatt för månad som
belöper på tjänstgöringstiden på  följande sätt.

1. Makas inkomst av arbete samt sociala förmåner skall, med
beaktande av vad som följer av föreskrifterna om dessa, avräknas
med hälften av den del som överstiger 1 000 kronor eller, om
inkomsten är högre än 4 000 kronor, med tre åttondelar av
inkomsten. Om makan har någon annan inkomst, avräknas den del
av denna inkomst som överstiger 500 kronor.

2. Barns inkomst i form av underhållsbidrag samt sociala förmåner
skall, med beaktande av vad som följer av föreskrifterna om dessa,
avräknas i sin helhet. Om barnet har någon annan inkomst,
avräknas den del av denna inkomst som överstiger 500 kronor.
Barnets inkomst avräknas dock med högst ett belopp som
motsvarar familjepenningen för barnet.

3. Den tjänstepliktiges inkomst av arbete som han utför under fritid
eller övningsuppehåll samt sjukpenning som träder i stället för
sådan inkomst avräknas med hälften av den del som överstiger 2 000
kronor eller, om inkomsten är högre än 8 000 kronor, med tre
åttondelar av inkomsten. Om  den tjänstepliktige har någon annan
inkomst avräknas den del av denna inkomst som överstiger 500
kronor.

Avräkning enligt 1 och 2 får inte göras med större belopp än att
återstoden uppgår till minst hälften av bostadskostnaden enligt 12 §.
Om den tjänstepliktige har rätt till såväl familjepenning som
bostadsbidrag, skall vid bestämmande av bidragets storlek efter
inkomstavräkning först familjepenningen och därefter
bostadsbidraget minskas. Förordning (1994:1934).

14 § Vid bestämmande av familjepenning enligt 8 § 2, 6 och 7 samt
bostadsbidrag enligt 9 § 2 och 3 skall man räkna av den tjänstepliktiges
inkomster på det sätt som anges i 13 § första stycket 3 från summan av
högsta beloppen för familjepenning enligt 11 § och bostadsbidrag enligt
12 §.

Om den tjänstepliktige har rätt till såväl familjepenning som
bostadsbidrag lämnas varje bidrag med ett belopp som motsvarar bidragets
andel av summan av familjepenning och bostadsbidrag före avräkning av
den tjänstepliktiges inkomst.

15 § Om förhållandena är sådana att avräkning skall göras enligt såväl
13 som 14 §§, avräknas från summan av familjepenning enligt 8 § 1 och
3--5 och bostadsbidrag enligt 9 § 1 först makas och barns inkomst på det
sätt som anges i 13 § första stycket 1 och 2.

Från summan av detta familjebidrag efter avräkningen enligt första
stycket och familjebidraget enligt 14 § avräknas därefter den
tjänstepliktiges inkomst på det sätt som anges i 13 § första stycket 3.

Varje bidrag lämnas med ett belopp som sägs i 14 § andra stycket.

16 § Inkomst som skall avräknas från familjepenning och bostadsbidrag
avrundas nedåt till helt krontal.

Familjepenning och bostadsbidrag efter utryckningsdagen

17 § Om familjepenning eller bostadsbidrag lämnas och tjänstgöringstiden
har pågått minst 180 dagar, skall bidragen lämnas för ytterligare 30
dagar efter utryckningsdagen. Om det finns särskilda skäl för det, får
bidragen lämnas för högst 30 dagar efter utryckningsdagen även om
tjänstgöringen har pågått kortare tid än 180 dagar. Förordning
(1992:528).

Tillägg till bostadsbidrag

18 § Under den tid som den tjänstepliktige får bostadsbidrag, lämnas ett
tillägg med 250 kronor per månad. Tillägget lämnas dock inte till en
tjänstepliktig som bor hos föräldrar. Om den tjänstepliktige bor
tillsammans med en annan person än maka, barn eller föräldrar, lämnas
ett halvt tillägg.

Näringsbidrag

19 § Om en tjänstepliktig helt eller delvis har sin försörjning från en
näring som drivs av honom eller hans maka, och särskilt avlönad
arbetskraft anlitas för att ersätta den tjänstepliktige under hans
tjänstgöring, lämnas näringsbidrag för lönekostnaden. Ett villkor är att
kostnaden är skälig och överstiger det genomsnittliga normala
driftsöverskott som näringen kan beräknas lämna under den
tjänstepliktiges tjänstgöring. Näringsbidrag lämnas dock endast om det
kan antas att förutsättningar finns för fortsatt drift av näringen.

Första stycket gäller också om näringen drivs av en juridisk person, i
vilken den tjänstepliktige eller hans maka äger aktier eller andelar och
över vilken någon av dem eller båda tillsammans huvudsakligen på grund
av ägarintresset har ett väsentligt inflytande.

För lönekostnader som avser en tjänstepliktigs eller hans makas barn
under 16 år, lämnas inte näringsbidrag. Om lönekostnaderna avser den
tjänstepliktiges maka, den tjänstepliktiges eller hans makas barn som
fyllt 16 år eller den tjänstepliktiges eller hans makas föräldrar eller
syskon, lämnas näringsbidrag endast om det finns särskilda skäl för det.

20 § Om en näring som avses i 19 § inte kan drivas under den
tjänstepliktiges tjänstgöring men det finns förutsättningar för att
fortsätta verksamheten efter tjänstgöringen, lämnas näringsbidrag för
sådana kostnader under tjänstgöringstiden som är nödvändiga för att
verksamheten skall kunna återupptas.

21 § Näringsbidrag lämnas med högst 45 000 kronor för månad.

22 § Om det finns särskilda skäl för det, får näringsbidrag beviljas
även för tid efter utryckningsdagen, dock för högst 30 dagar.

Begravningsbidrag

23 § Om familjepenning har beviljats för maka eller barn med anledning
av en tjänstepliktigs tjänstgöring och makan eller barnet avlider under
den tid som sägs i 5 §, lämnas begravningsbidrag. Även om familjepenning
inte har beviljats, får begravningsbidraget lämnas, om det behövs.
Begravningsbidrag lämnas med 8 000 kronor för en tjänstepliktigs maka
och med 4 000 kronor för barn.

Förfarandet

24 § Enligt lagen (1991:1488) om handläggning av vissa ersättningar till
den som tjänstgör inom totalförsvaret handhar riksförsäkringsverket och
de allmänna försäkringskassorna frågor om familjebidrag.

25 § Ansökan om familjebidrag görs av den tjänstepliktige.

En ansökan om familjebidrag skall innehålla de upplysningar som är
nödvändiga för att bedöma rätten till familjebidrag. Ansökan skall
undertecknas av den tjänstepliktige och innehålla en försäkran på heder
och samvete att de lämnade uppgifterna är riktiga och fullständiga.

26 § Familjebidrag får endast om det finns särskilda skäl lämnas för den
tid som ligger längre tillbaka än 30 dagar före den dag då ansökan kom
in till den allmänna försäkringskassan.

27 § En tjänstepliktig som tar emot familjebidrag skall omedelbart lämna
den allmänna försäkringskassan upplysningar om nya omständigheter av
betydelse för rätten till bidrag.

28 § Skattemyndigheten, värnpliktsverket och de myndigheter som svarar
för en tjänstepliktigs utbildning eller tjänstgöring skall snarast
meddela riksförsäkringsverket och den försäkringskassa som avses i 2 §
lagen (1991:1488) om handläggning av vissa ersättningar till den som
tjänstgör inom totalförsvaret de uppgifter som behövs för bedömning av
rätten till familjebidrag.

Utbetalning

29 § Familjebidrag betalas ut genom riksförsäkringsverket och de
allmänna försäkringskassorna.

Bidrag avrundas uppåt till helt krontal.

Bidrag som understiger 100 kronor i månaden betalas inte ut.

30 § Familjebidrag som skall lämnas för del av månad betalas ut med ett
belopp som för dag motsvarar en trettiondel av månadsbeloppet.

31 § Familjebidrag betalas ut månadsvis till den tjänstepliktige. Om
bidragsförskott enligt lagen (1964:143) om bidragsförskott lämnas för
barn för vilket familjepenning har beviljats, skall denna familjepenning
betalas för den tjänstepliktiges räkning till den allmänna
försäkringskassa som anges i 2 § lagen (1991:1488) om handläggning av
vissa ersättningar till den som tjänstgör inom totalförsvaret.

Verkställighetsföreskrifter

32 § Föreskrifter för verkställighet av denna förordning meddelas av
riksförsäkringsverket.

Övergångsbestämmeler

1991:1492

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992, då
familjebidragsförordningen (1978:567) skall upphöra att gälla.

2. För tjänstepliktiga som har påbörjat tjänstgöringen före
förordningens ikraftträdande gäller bestämmelserna i dels
familjebidragslagen (1978:520), utom bestämmelserna om kommunernas
skyldighet att pröva ansökningarna om familjebidrag och att utge sådana
bidrag, dels familjebidragsförordningen (1978:567) såvitt avser den
tjänstgöringsperioden.

3. Bestämmelserna i familjebidragslagen (1978:520) om kommunernas
skyldighet att pröva ansökningar om familjebidrag och att utge sådana
bidrag skall i fråga om tjänstepliktiga som har påbörjat tjänstgöringen
före förordningens ikraftträdande upphöra att gälla vid utgången av juni
1992.

4. Försvarets civilförvaltning skall från och med den 1 juli 1992 pröva
ansökningar om familjebidrag och utge sådana bidrag i fråga om
tjänstepliktiga som har påbörjat sin tjänstgöring före förordningens
ikraftträdande.

5. Beslut som försvarets civilförvaltning har meddelat enligt punkt 4 i
dessa övergångsbestämmelser får överklagas hos kammarrätten.

1994:1934

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1995. I fråga om
familjepenning och bostadsbidrag som avser tid före den 1 januari
1995 gäller 13 § i sin äldre lydelse.

1995:239

Den upphävda familjebidragsförordningen (1991:1492) tillämpas
fortfarande i fråga om beslut om familjebidrag som har fattats
före den 1 juli 1995.
