Inledande bestämmelser

1 § Statligt investeringsbidrag för sådana mervärdeskattepliktiga
byggnadsprojekt som uppfyller kraven i förordningen (1991:149) om
allmänna förutsättningar för statligt stöd vid ny- och ombyggnad av
bostäder beräknas med iakttagande av bestämmelserna i denna förordning.

Bidragets storlek m. m.

2 § Bidrag lämnas med 9,7 procent av ett bidragsunderlag.

Vid nybyggnad skall bidragsunderlaget motsvara summan av de belopp för
exploaterings-, va- och byggnadskostnader som kan beräknas enligt 2--8
och 11 §§ förordningen (1991:152) om beräkning av bidragsunderlag för
statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder. Vid ombyggnad skall
bidragsunderlaget beräknas enligt 12 och 13 §§ samma förordning.

Avser ny- eller ombyggnaden särskilda boendeformer för äldre och
handikappade eller gruppbostäder för psykiskt utvecklingsstörda, får i
bidragsunderlaget även ingå kostnader för att anordna eller bygga om
personalutrymmen i samband med ny- eller ombyggnad av bostäderna.

I fråga om småhus får bidragsunderlaget inte överstiga det underlag som
enligt förordningen om beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd
vid ny- och ombyggnad av bostäder m. m. kan beräknas för nybyggnad av
ett enbostadshus på 120 kvadratmeter i ett plan och utan källare med
förrådsutrymmen på 10 kvadratmeter och ett enkelgarage. I fråga om
tvåbostadshus tillämpas denna begränsning på vardera lägenheten. Högre
bidragsunderlag får godtas endast om sökanden behöver särskilt stor
bostad på grund av stort hushåll eller om det annars finns särskilda
skäl. Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för beräkning av
bidragsunderlagets storlek vid olika utföranden på huset.

3 § Bidrag lämnas inte till den del ägaren av huset eller anläggningen
gör avdrag för ingående mervärdeskatt på varor och tjänster som omsätts
i projektet.

4 § Om bidraget avser ett större ny- eller ombyggnadsprojekt, skall
bidraget före utbetalningen räknas om med hänsyn till allmänna
kostnadsändringar under tiden från bidragsbeslutet fram till
färdigställandet. Därvid skall tidskoefficienten enligt 6 § förordningen
(1991:152) om beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd vid ny- och
ombyggnad av bostäder tillämpas. Bidrag skall även räknas om till följd
av kostnadsändring på grund av myndighets beslut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter dels om vad som skall
anses vara större ny- och ombyggnadsprojekt, dels för omräkning och
utbetalning av bidrag.

5 § Utöver omräkning enligt 4 § får ett beviljat bidrag endast höjas, om
det sedan ett bidragsbeslut meddelats till följd av projektändringar
eller myndighets beslut har vidtagits åtgärder som skulle ha påverkat
bidragsunderlaget om de varit kända vid tiden för beslutet.

Begäran om bidragshöjning enligt första stycket skall framställas senast
i samband med begäran om utbetalning av bidrag.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om tillämpningen av denna
paragraf.

Övriga bestämmelser

6 § Bidrag betalas ut till ägaren av huset eller anläggningen.

Mottagaren av bidraget skall förbinda sig att under en tid av tio år,
räknad från den dag då bidraget betalas ut, inte använda de utrymmen som
bidraget avser för annat ändamål än som förutsattes när bidraget
beviljades och inte heller under denna tid överlåta det hus eller den
anläggning som innehåller dessa utrymmen till någon som avser att
använda utrymmena för annat ändamål.

Övergångsbestämmelser

1991:150

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992, då förordningen
(1990:1369) om statligt investeringsbidrag för ny- och ombyggnad av
bostäder skall upphöra att gälla.

2. Den nya förordningen tillämpas även i fråga om ansökningar om bidrag
som kommit in till kommunen före den 1 januari 1992 men inte blivit
prövade av länsbostadsnämnden före denna tidpunkt.

3. I fråga om bidrag som har beviljats enligt den upphävda förordningen
gäller fortfarande äldre bestämmelser. För utbetalning av bidrag krävs
dock inte att bostadslånet har betalats ut. I dessa fall är det
tillräckligt om projektet uppfyller förutsättningarna för utbetalning av
bostadslån.
