/r3/ Inledande bestämmelser

1 § Statligt räntebidrag för sådana byggnadsprojekt som uppfyller kraven 
i förordningen (1991:149) om allmänna förutsättningar för statligt stöd 
vid ny- och ombyggnad av bostäder. beräknas med iakttagande av 
bestämmelserna i denna förordning. Bidragen lämnas i form av 
skattekompenserande räntebidrag och realräntebidrag.

/r3/ Skattekompenserande räntebidrag

2 § Skattekompenserande räntebidrag lämnas i fråga om hyres- och 
bostadsrättshus. Bidrag lämnas för en tid av 40 år vid nybyggnad och 30 
år vid ombyggnad. 

3 § Bidrag lämnas med 30 procent av en kvartalsvis beräknad räntekostnad 
för husets ny- eller ombyggnad till den del räntekostnaden avser 
bostäder.

Avser ny- eller ombyggnaden särskilda boendeformer för äldre och 
handikappade eller gruppbostäder för psykiskt utvecklingsstörda, får 
även medräknas en beräknad räntekostnad för sådana personalutrymmen som 
har anordnats eller byggts om i samband med ny- eller ombyggnad av 
bostäderna.

4 § Beräkningen av den räntekostnad som avses i 3 § skall göras med 
utgångspunkt från ett bidragsunderlag som bestäms enligt följande 
sammanställning, om inte annat följer av andra eller tredje stycket.


Projekt                         Bidragsunderlag



a) Nybyggnad, om byggnads-      Anbudssumman enligt antagna anbud. 
arbetena upphandlas             Tillägg för sådana kostnader som inte 
                                omfattas av anbud får göras med belopp 
                                som kan beräknas enligt förordningen 
                                (1991:152) om beräkning av 
                                bidragsunderlag för statligt stöd vid 
                                ny- och ombyggnad av bostäder.



b) Nybyggnad, om byggnads-      Den produktionskostnad som har godkänts 
arbetena utförs som egen-       vid kostnadsprövningen enligt 14 § 
regibygge                       förordningen (1991:149) om allmänna 
                                förutsättningar för statligt stöd vid 
                                ny- och ombyggnad av bostäder. 
                                Kostnaderna för mark får dock ingå högst 
                                med det belopp som skulle ha godtagits 
                                om projektet hade upphandlats.



c) Ombyggnad                    Beräknad ombyggnadskostnad enligt 12 
                                och 13 §§ förordningen (1991:152) om 
                                beräkning av bidragsunderlag för 
                                statligt stöd vid ny- och ombyggnad av 
                                bostäder.

I fråga om nybyggnad som genomförs på mark som upplåts med tomträtt 
skall i bidragsunderlaget även ingå belopp för tomtkostnader enligt 2 § 
första stycket 1 förordningen (1991:152) om beräkning av bidragsunderlag 
för statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder.



Om statligt investeringsbidrag har beviljats för projektet, skall 
bidragsunderlaget enligt första stycket minskas med bidragsbeloppet.

I fråga om bostadsrättshus får bidragsunderlaget inte överstiga de lån 
som föreningen tagit upp för att finansiera ny- eller ombyggnaden av 
huset.

Ytterligare föreskrifter om beräkning av bidragsunderlaget får meddelas 
av boverket.

5 § Bidragsunderlaget enligt 4 § skall under bidragstiden inför varje ny 
femårsperiod höjas med ett belopp som motsvarar den för föregående 
femårsperiod beräknade sammanlagda räntekostnad som berättigar till 
räntelån med statlig kreditgaranti. I fråga om bostadsrättshus får dock 
bidragsunderlaget inte höjas med större belopp än det som motsvarar 
summan av de räntelån föreningen har tagit upp under föregående 
femårsperiod.

Från den tidpunkt då den räntekostnad som kan beräknas enligt 6 § inte 
längre berättigar till räntelån med statlig kreditgaranti skall 
bidragsunderlaget årligen minskas med ett belopp som motsvarar kvoten av 
bidragsunderlaget och det antal år av bidragstiden som då återstår.

6 § Den bidragsgrundande räntekostnaden (Rk) beräknas vid varje 
utbetalningstillfälle enligt följande formel:

 Rk = (Bu   T    SubA )+  (SRL   T    SubB )
  ---  ----   ---  ---- 
       360         100              360    100 



/r4/ Beteckningar


Bu              Det vid utbetalningstillfället enligt 4 och 5 §§ 
                beräknade bidragsunderlaget.

T               Det antal dagar som den beräknade räntekostnaden avser.

SubA            Den räntesats för lån med bunden ränta som enligt 
                föreskrifter av boverket gäller vid ingången av varje 
                femårsperiod under bidragstiden. Räntesatsen bestäms med 
                utgångspunkt från de räntesatser som tillämpas på den 
                allmänna kreditmarknaden vid köp av bostadsobligationer 
                med en återstående löptid av fem år.

SRL             Summa räntelån som inte lagts till bidragsunderlaget 
                enligt 5 §, i förekommande fall minskat med ett belopp 
                som motsvarar summan av de årliga realräntebidrag som 
                dittills skulle ha lämnats om bidragen beräknats enligt 
                8 och 9 §§ (fullt bidrag).

SubB            Den räntesats för lån med rörlig ränta som enligt 
                föreskrifter av boverket gäller vid ingången till det 
                kvartal som beräkningen avser. Räntesatsen bestäms med 
                utgångspunkt från de räntesatser som tillämpas på den 
                allmänna kreditmarknaden vid köp av certifikatslån med 
                en återstående löptid av tre månader.



/r3/ Realräntebidrag

7 § Realräntebidrag lämnas i fråga om hyres- och bostadsrättshus samt 
egnahem. Bidrag lämnas för en tid av högst 20 år. 

8 § Under de första tio åren av bidragstiden lämnas bidrag årligen med 
ett belopp som motsvarar 70 procent av produkten av en bidragsandel och 
ett bidragsunderlag, om bidragsandelen är större än 0. Bidrag lämnas 
dock med högst det belopp som motsvarar den för bidragsåret beräknade 
räntekostnaden som berättigar till räntelån med statlig kreditgaranti.

Bidragsandelen beräknas enligt följande formel:


 
              I + 3
Ba = SubC --  -----
              0,85



/r4/ Beteckningar


Ba      Procentuell bidragsandel.

SubC    Ett vägt medeltal av de räntesatser (SubA och SubB) som 
        under året har använts för beräkning av räntekostnaden enligt 6 
        §.

I       Den procentuella höjningen av konsumentprisindex under senaste 
        tolvmånadersperiod som föregår beräkningstidpunkten. Boverket 
        får meddela ytterligare föreskrifter om beräkningstidpunkten.


9 § Bidragsunderlaget skall avse kostnaden för ny- eller ombyggnad av 
bostäder. Om ny- eller ombyggnaden avser särskilda boendeformer för 
äldre och handikappade eller gruppbostäder för psykiskt 
utvecklingsstörda, får i bidragsunderlaget även ingå kostnader för att 
anordna eller bygga om personalutrymmen i samband med ny- eller 
ombyggnad av bostäderna. Bidragsunderlaget beräknas i övrigt enligt 
andra-fjärde styckena.

Utgångspunkten för beräkningen är det bidragsunderlag som anges i 
följande sammanställning:



Projekt                         Bidragsunderlag



1. Nybyggnad av hyres- och 
bostadsrättshus samt säljar-
byggda egnahem:

a) Byggnadsarbetena har         Anbudssumman enligt antagna anbud.  
upphandlats                     Tillägg för sådana kostnader som inte 
                                omfattas av anbud får göras med belopp 
                                som kan beräknas enligt förordningen 
                                (1991:152) om beräkning av 
                                bidragsunderlag för statligt stöd vid 
                                ny- och ombyggnad av bostäder.
 

b) Egenregibygge                Den produktionskostnad som har 
                                godkänts vid kostnadsprövningen enligt 
                                14 § förordningen (1991:149) om         
                                allmänna förutsättningar för statligt 
                                stöd vid ny- och ombyggnad av 
                                bostäder. Kostnaderna för mark får dock 
                                ingå högst med det belopp 
                                som skulle ha godtagits om projektet 
                                hade upphandlats.

2. Nybyggnad av låntagar-       Summan av belopp som kan beräknas enligt 
byggda egnahem                  2--8, 10 och 11 §§ förordningen 
                                (1991:152) om beräkning av 
                                bidragsunderlag för statligt stöd vid 
                                ny- och ombyggnad av bostäder.

3. Ombyggnad                    Beräknad ombyggnadskostnad enligt 12 och 
                                13 §§ förordningen (1991:152) om 
                                beräkning av bidragsunderlag för 
                                statligt stöd vid ny- och ombyggnad av 
                                bostäder.

I fråga om småhus får bidragsunderlaget inte överstiga det underlag som 
enligt förordningen (1991:152) om beräkning av bidragsunderlag för 
statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder kan beräknas för 
nybyggnad av ett enbostadshus på 120 kvadratmeter i ett plan och utan 
källare med förrådsutrymmen på 10 kvadratmeter och ett enkelgarage. I 
fråga om tvåbostadshus tillämpas denna begränsning på vardera 
lägenheten. Högre bidragsunderlag får godtas endast om sökanden behöver 
särskilt stor bostad på grund av stort hushåll eller om det annars finns 
särskilda skäl. Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för 
beräkning av bidragsunderlagets storlek vid olika utföranden på huset.

Till det bidragsunderlag som har beräknats enligt andra och tredje 
styckena skall årligen läggas ett belopp som motsvarar för bidragstiden 
beräknade upplupna räntekostnader som berättigar till räntelån med 
statlig kreditgaranti.

10 § För tid efter de första tio åren av bidragstiden lämnas bidrag med 
ett belopp som motsvarar en tiondel av det bidragsbelopp som kan 
beräknas enligt 8 och 9 §§ (fullt bidrag), multiplicerat med det antal 
år som återstår av bidragstiden.

/r3/ Övriga bestämmelser

11 § Bidragstiden enligt 2 och 7 §§ räknas från dagen då ny- eller 
ombyggnaden färdigställs. 

Om det behövs för att anpassa bidragsutbetalningarna till tidpunkten för 
aviseringarna av ränta på de lån som tas upp för husets ny- eller 
ombyggnad och om bidragstagaren begär det, får

1. bidragstiden räknas från en senare dag, dock senast från dagen som 
infaller tre månader efter färdigställandet och

2. den dag då enligt 5 § bidragsunderlaget första gången skall höjas 
bestämmas till en tidigare tidpunkt än fem år räknat från bidragstidens 
början.

Sådan begäran skall framställas senast i samband med begäran om att 
beviljat bidrag skall börja betalas ut.

12 § Om bidraget avser ett större ny- eller ombyggnadsprojekt, skall 
bidragsunderlaget räknas om med hänsyn till allmänna kostnadsändringar 
under tiden från bidragsbeslutet fram till färdigställandet. Därvid 
skall tidskoefficienten enligt 6 § förordningen (1991:152) om beräkning 
av bidragsunderlag för statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder 
tillämpas. Bidragsunderlaget skall räknas om även till följd av 
kostnadsändringar på grund av myndighets beslut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter dels om vad som skall 
anses vara större ny- och ombyggnadsprojekt, dels för omräkning och 
utbetalning av bidrag.

13 § Utöver omräkning enligt 12 § får bidragsunderlaget endast höjas om 
det sedan bidragsbeslut har meddelats till följd av projektändringar 
eller myndighets beslut har vidtagits åtgärder som skulle ha påverkat 
bidragsunderlaget om de varit kända vid tiden för beslutet. Begäran om 
sådan höjning skall framställas senast i samband med begäran om att 
bidrag skall börja betalas ut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om förutsättningarna för 
höjning av bidragsunderlaget enligt första stycket.

14 § Skattekompenserande räntebidrag beräknas och betalas ut i 
efterskott fyra gånger per bidragsår.

Realräntebidrag beräknas och betalas ut i efterskott en gång per 
bidragsår.

Bidraget betalas ut till den som vid tidpunkten för utbetalningen hos 
inskrivningsmyndigheten är antecknad som fastighetsägare eller 
tomträttshavare. Om bidraget med tillämpning av undantagsregeln i 5 § 
förordningen (1991:149) om allmänna förutsättningar för statligt stöd 
vid ny- och ombyggnad av bostäder har beviljats för ny- eller ombyggnad 
av hus som inte ägs av fastighetsägaren eller tomrättshavaren, betalas 
bidraget ut till den som hos länsbostadsnämnden vid 
utbetalningstidpunkten är antecknad som bidragsmottagare.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om beräkning och 
utbetalning av bidrag.

Övergångsbestämmelser

1991:151

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Bidrag enligt denna förordning lämnas även för sådan ny- eller 
ombyggnad för vilken bostadslån har beviljats enligt 
nybyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:692), 
ombyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:693) eller motsvarande 
äldre bestämmelser, om lånet inte har betalats ut före utgången av år 
1991. Om ny- eller ombyggnaden i ett sådant fall har färdigställts före 
utgången av år 1991, skall bidragstiden räknas från den 1 januari 1992 
eller den senare dag som följer av 11 § andra stycket. Därvid skall 
räntetillägg enligt 11 § andra stycket förordningen (1978:384) om 
beräkning av låneunderlag och pantvärde för bostadslån medges från 
tidpunkten för färdigställandet fram till utgången av år 1991.

Om sökanden begär det skall dock räntebidrag enligt de nya 
bestämmelserna beräknas med utgångspunkt från ett bidragsunderlag som 
motsvarar det räntebidragsunderlag som har fastställts i låneärendet. 
Sådant räntetillägg som avses i föregående stycke medges därvid dock 
längst till utgången av år 1991.
