

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser

om ägare och utgivare av periodiska skrifter m.m. (2 kap.),

om utgivare av radioprogram m.m. (3 kap.),

om utgivare m.m. av tekniska upptagningar (4 kap.),

om bevarande av exemplar och inspelningar m.m. (5 kap.),

om åtal och tvångsmedel (6 kap.),

om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål (7
kap.),

om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och
yttrandefrihetsmål (8 kap.),

om huvudförhandling inför jury (9 kap.),

om överläggning och dom m.m. (10 kap.) samt

övriga bestämmelser (11 kap.). Lag (1998:1442).

2 § De bestämmelser i denna lag som gäller tryckta skrifter
eller tryckning av skrifter skall tillämpas även på andra
skrifter som faller under tryckfrihetsförordningen.

Uttrycken radioprogram, databas och teknisk upptagning används
i lagen på samma sätt som i yttrandefrihetsgrundlagen. Lag
(2002:911).

2 kap. Om ägare och utgivare av periodiska skrifter m.m.

Ägare av periodiska skrifter

1 § Utlänningar som har hemvist i Sverige och utlänningar med
medborgarskap i en stat inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet får vara ägare till periodiska skrifter som
trycks i Sverige.

Även utländska juridiska personer som har bildats enligt
lagstiftningen i en stat inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och som har sitt säte, sitt huvudkontor eller
sin huvudsakliga verksamhet inom det samarbetsområdet får vara
ägare till periodiska skrifter som trycks i Sverige. Lag
(1998:1442).

Utgivningsbevis för periodiska skrifter

2 § Frågor om utgivningsbevis prövas av Patent- och
registreringsverket. Verket tar också emot anmälningar om
utgivare och ställföreträdare för utgivare. Verket skall föra
register över periodiska skrifter. Registret får föras med
hjälp av automatiserad behandling. Det får innehålla uppgifter
om skriftens titel, utgivningsort, utgivningsplan, ägare,
utgivare och, i förekommande fall, ställföreträdare för
utgivaren, tidpunkt för utfärdande och förnyelse av
utgivningsbevis samt förfall eller återkallelse av
utgivningsbevis. Lag (2002:911).

3 § Om en ansökan om utgivningsbevis eller en anmälan om
utgivare eller ställföreträdande utgivare inte uppfyller
föreskrivna krav, skall den som har gjort ansökan eller anmälan
föreläggas att inom viss tid avhjälpa bristen. Avhjälps inte
bristen, får ansökningen eller anmälan avvisas.
Lag (2007:477).

3 a § I god tid innan ett utgivningsbevis förfaller enligt 5
kap. 5 § fjärde stycket tryckfrihetsförordningen skall Patent-
och registreringsverket dels till den senast kända ägaren av
den periodiska skriften sända en påminnelse om att bevisets
giltighet är begränsad till tio år och att beviset förfaller,
om en ansökan om förnyelse av beviset inte har kommit in till
myndigheten före tioårsperiodens utgång, dels kungöra
påminnelsen elektroniskt.

Av kungörelsen skall framgå namn och adress för den senast
kända ägaren, utgivningsbevisets nummer samt den titel som
utgivningsbeviset avser. Lag (2007:477).

3 b § Ett beslut enligt 5 kap. 5 § fjärde stycket
tryckfrihetsförordningen om att ett utgivningsbevis skall anses
förfallet skall dels sändas till den senast kända ägaren av den
periodiska skriften, dels kungöras elektroniskt.

Om det av särskilda skäl kan antas att den senast kända ägaren
inte kan nås av en försändelse är det tillräckligt att beslutet
kungörs elektroniskt. Lag (2007:477).

4 § Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter för
ansökningar och anmälningar i ärenden enligt 5 kap.
tryckfrihetsförordningen och om avgifter för utdrag ur register
över periodiska skrifter. Lag (2007:477).

5 § Slutliga beslut av Patent- och registreringsverket i
ärenden om utgivningsbevis får överklagas hos
Patentbesvärsrätten inom två månader från dagen för beslutet.

Patentbesvärsrättens slutliga beslut får överklagas till
Regeringsrätten inom två månader från dagen för beslutet.
Därvid tillämpas bestämmelserna i 35-37 §§
förvaltningsprocesslagen (1971:291) om överklagande av
kammarrättens beslut. Patentbesvärsrättens beslut skall
innehålla uppgift om att det krävs särskilt tillstånd för
prövning av överklagande till Regeringsrätten och om de grunder
på vilka sådant tillstånd meddelas. Lag (1998:1442).

Behörighet att vara utgivare

6 § Utlänningar får på samma villkor som svenska medborgare
vara utgivare för periodiska skrifter för vilka utgivningsbevis
finns eller skall finnas.

3 kap. Om utgivare av radioprogram m.m.

Sändningar med tillstånd av regeringen samt sändningar av
tv-program med tillstånd av Myndigheten för radio och tv som
meddelats för en längre tid än två veckor

1 § Uppgift om vem som är utgivare ska antecknas i ett
register hos programföretaget innan programmet sänds.

I registret ska vidare för varje särskilt program antecknas
beräknad tidpunkt för sändningens början och formen för
sändningen (direktsändning eller sändning av inspelat
program).

Vid varje anteckning i registret ska det anges när
anteckningen har gjorts.

Registret ska vara tillgängligt för allmänheten.
Lag (2010:737).

2 § Beträffande program som direktsänds får den som skall
förordna utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och
en som framträder i programmet själv skall svara för
yttrandefrihetsbrott som han begår. Ett sådant beslut skall
före sändningen meddelas de berörda och antecknas i det
register som avses i 1 §. Om inte detta sker, är beslutet utan
verkan. Anteckningen skall innehålla uppgifter om namn,
födelsetid och bostadsadress beträffande var och en som avses
med beslutet.

Andra sändningar med tillstånd av Myndigheten för radio och tv

3 § Varje sammanslutning som avser att sända ljudradio med
stöd av 12 kap. radio- och tv-lagen (2010:696) ska utse en
utgivare för programverksamheten. Detsamma gäller innehavare
av tillstånd till sådana sändningar som anges i 4 kap. 13 §
och 11 kap. 1 § andra stycket radio- och tv-lagen samt
innehavare av tillstånd enligt 13 kap. samma lag.
Sammanslutningen eller tillståndshavaren ska till Myndigheten
för radio och tv anmäla vem som är utgivare.

Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig
eller hans uppdrag upphör, ska sammanslutningen eller
tillståndshavaren omedelbart utse en ny utgivare. Denne ska
anmälas så som föreskrivs i första stycket. Lag (2010:737).

4 § En ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den
sammanslutning som har utsett utgivaren eller av den som
innehar tillståndet. Utgivaren ska till Myndigheten för radio
och tv anmäla vem som är ställföreträdare. Lag (2010:737).

5 § Till varje anmälan enligt 3 eller 4 § skall fogas bevis att
utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de
behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och
att han har åtagit sig uppdraget. I fråga om ställföreträdare
skall det dessutom visas att sammanslutningen eller
tillståndshavaren har godkänt honom. Lag (1997:334).

6 § När ställföreträdaren för en utgivare har tjänstgjort skall
hans namn anges i sändningen. Dessutom skall varje sändning av
ett radioprogram i närradio avslutas med en uppgift om vilken
sammanslutning som har sänt programmet. Lag (1997:334).

6 a § har upphävts genom lag (1997:334).

6 b § har upphävts genom lag (1997:334).

6 c § har upphävts genom lag (1997:334).

6 d § har upphävts genom lag (1997:334).

Sammanställda radiotidningar

7 § Om en sändning som är särskilt anpassad för synskadade
(radiotidning) består av en sammanställning av material från
flera periodiska skrifter (sammanställda radiotidningar), skall
utgivare utses av ägarna till de periodiska skrifter ur vilka
materialet hämtats. Utgivaren skall utses för
programverksamheten.

Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga
förlagan till radiotidningen skall till Taltidningsnämnden
anmäla vem som är utgivare.

Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller
hans uppdrag upphör, skall en ny utgivare omedelbart utses.
Denne skall anmälas så som sägs i andra stycket. Lag
(1996:854).

8 § En ställföreträdare för utgivaren skall vara godkänd av den
som har utsett utgivaren. Utgivaren anmäler vem
ställföreträdaren är till Taltidningsnämnden.

9 § Till varje anmälan enligt 7 eller 8 § skall fogas bevis att
utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de behörighetskrav
som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att han har åtagit
sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls, skall det
dessutom visas att han är godkänd av den som har utsett
utgivaren.

10 § När ställföreträdaren för en utgivare tjänstgjort skall
hans namn anges i sändningen.

Andra trådlösa sändningar av radioprogram

11 § Vad som föreskrivs i 1 och 2 §§ gäller också i fråga om

1. radioprogram som förmedlas genom satellitsändning som utgår
från Sverige, och

2. andra radioprogram än radiotidningar som får sändas utan
tillstånd enligt radio- och tv-lagen (2010:696).

I fråga om program som sänds av andra än svenska
programföretag och inte är avsedda att tas emot i Sverige
tillämpas inte andra föreskrifter i yttrandefrihetsgrundlagen
än 1 kap. 2 och 3 §§. Inte heller tillämpas första stycket.
Lag (2010:737).

Andra trådsändningar än vidaresändningar, m.m.

12 § Om ett programföretag som har tillstånd enligt 4 kap. 3 §
eller 11 kap. 1 § första stycket radio- och tv-lagen
(2010:696) att sända radioprogram också driver verksamhet för
sändning till allmänheten av ljud, bilder eller text genom
tråd, tillämpas 1 och 2 §§ i fråga om verksamheten.
Lag (2010:737).

13 § Den som utser utgivare av andra radioprogram i
trådsändningar än som avses i 12 § ska anmäla vem som har
utsetts till Myndigheten för radio och tv.

Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig
eller hans uppdrag upphör, ska en ny utgivare omedelbart
utses. Denne ska anmälas så som föreskrivs i första stycket.
Lag (2010:737).

14 § En ställföreträdare för utgivaren ska vara godkänd av den
som har utsett utgivaren. Utgivaren ska anmäla vem som är
ställföreträdare till Myndigheten för radio och tv.
Lag (2010:737).

15 § Till varje anmälan enligt 13 eller 14 § skall fogas bevis
att utgivaren eller ställföreträdaren uppfyller de
behörighetskrav som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och att
han har åtagit sig uppdraget. Om en ställföreträdare anmäls,
skall det dessutom visas att han är godkänd av den som har
utsett utgivaren.

16 § Varje program i en sådan trådsändning som avses i 13 §
skall avslutas med en uppgift om vem som har utsett utgivaren.
Om en ställföreträdare för utgivaren tjänstgör, skall det
lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren är.

17 § Beträffande program som direktsänds får den som ska utse
utgivare besluta att, i stället för utgivaren, var och en som
framträder i programmet själv ska svara för
yttrandefrihetsbrott som han begår. Ett sådant beslut ska före
sändningen meddelas de berörda och antecknas i ett särskilt
register hos den som bedriver sändningsverksamheten.
Anteckningen ska innehålla uppgifter om namn, födelsetid och
bostadsadress för var och en som avses med beslutet. Om inte
detta sker, är beslutet utan verkan.

Ett utdrag ur registret ska genast sändas till Myndigheten för
radio och tv varje gång ett beslut har antecknats i det.
Lag (2010:737).

18 § Bestämmelserna i 12-15 §§ tilllämpas också i fråga om
sådant tillhandahållande av information som avses i 1 kap. 9 §
första stycket yttrandefrihetsgrundlagen. Den som bedriver
sådan verksamhet ska till Myndigheten för radio och tv anmäla
vilket namn databasen har. Namnet ska innehålla databasens
domännamn eller motsvarande uppgift. När ett sådant
programföretag som har tillstånd enligt 4 kap. 3 § eller
11 kap. 1 § första stycket radio- och tv-lagen (2010:696) att
sända radioprogram också driver verksamhet enligt 1 kap. 9 §
första stycket yttrandefrihetsgrundlagen, ska i stället för
det som anges i 1 § första stycket gälla att

- utgivare ska utses för verksamheten,

- uppgift om vem som är utgivare, och i förekommande fall
ställföreträdare, ska antecknas i register hos
programföretaget. Lag (2010:737).

19 § Utgivningsbevis för verksamhet enligt 1 kap. 9 § andra
stycket yttrandefrihetsgrundlagen utfärdas av Myndigheten för
radio och tv på ansökan av den som bedriver verksamheten.

En ansökan ska innehålla uppgift om databasens namn, vem som
bedriver verksamheten, från vilken ort överföringarna utgår
och vem som utsetts till utgivare samt, i förekommande fall,
ställföreträdare för utgivaren. Namnet ska innehålla
databasens domännamn eller motsvarande uppgift.

Ansökan ska också innehålla en teknisk beskrivning av
verksamheten. Av beskrivningen ska det framgå hur information
tillhandahålls allmänheten. Beskrivningen ska ha sådan
omfattning att det framgår om verksamheten uppfyller
förutsättningarna enligt 1 kap. 9 § andra stycket
yttrandefrihetsgrundlagen.

Till en ansökan ska fogas bevis att utgivaren uppfyller de
behörighetsvillkor som anges i yttrandefrihetsgrundlagen och
att utgivaren har åtagit sig uppdraget. Lag (2010:737).

20 § Om en ansökan om utgivningsbevis inte uppfyller vad som
föreskrivs i 19 §, skall sökanden föreläggas att inom viss tid
avhjälpa bristen. Gör sökanden inte det, får ansökan avvisas.
Lag (2002:911).

21 § I god tid innan ett utgivningsbevis förfaller enligt 1
kap. 9 § tredje stycket yttrandefrihetsgrundlagen ska
Myndigheten för radio och tv till den som bedriver
verksamheten sända en påminnelse om att bevisets giltighetstid
är begränsad till tio år och att beviset förfaller, om en
ansökan om förnyelse av beviset inte har kommit in till
myndigheten före tioårsperiodens utgång.

Beslut om att ett utgivningsbevis ska anses förfallet vid
tioårsperiodens utgång meddelas av Myndigheten för radio och
tv.

En ansökan om förnyelse av ett utgivningsbevis får göras
tidigast ett år före och senast på dagen för tioårsperiodens
utgång. För en ansökan om förnyelse gäller i övrigt samma
bestämmelser som för den första ansökan. Om en ansökan om
förnyelse har gjorts i rätt tid, fortsätter beviset att gälla
till dess att beslutet med anledning av ansökan har vunnit
laga kraft. Lag (2010:737).

22 § Om de förhållanden som avses i 19 § andra-fjärde styckena
ändras, ska den som bedriver verksamheten genast anmäla detta
till Myndigheten för radio och tv. Lag (2010:737).

23 § I 1 kap. 9 § tredje stycket yttrandefrihetsgrundlagen
föreskrivs i vilka fall utgivningsbevis får återkallas. Om ett
utgivningsbevis inte borde ha utfärdats på grund av risk för
förväxling med namn på en annan verksamhet, får beviset dock
återkallas endast om det inom sex månader sedan beviset
utfärdades visas att ansökan borde ha avslagits på grund av
denna risk.

Beslut om återkallelse av utgivningsbevis meddelas av
Myndigheten för radio och tv. I ärenden om återkallelse ska
den som bedriver verksamheten och utgivaren få tillfälle att
yttra sig, om det kan ske. Lag (2010:737).

24 § Beslut av Myndigheten för radio och tv i ärenden om
utgivningsbevis får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2010:737).

25 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar oriktig
uppgift i en ansökan om utgivningsbevis skall dömas till böter
eller fängelse i högst ett år. Detsamma gäller den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som föreskrivs i
22 § om skyldighet att anmäla ändrade förhållanden.

Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott
som avses i första stycket. Lag (2002:911).

26 § I varje sådant tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 §
första eller andra stycket yttrandefrihetsgrundlagen skall en
uppgift om verksamhetens namn och utgivare och vem som har
utsett denne lämnas. Om en ställföreträdare för utgivaren
tjänstgör, skall det lämnas en uppgift om vem ställföreträdaren
är. Uppgifterna skall vara lättillgängliga, tydliga och anges i
anslutning till varandra. Lag (2002:911).

27 § Myndigheten för radio och tv ska föra register över
verksamheter enligt 1 kap. 9 § första och andra styckena
yttrandefrihetsgrundlagen. Registret får föras med hjälp av
automatiserad behandling. Det får innehålla uppgifter om
databasens namn, vem som bedriver verksamheten, från vilken
ort överföringarna utgår, vem som utsetts till utgivare och, i
förekommande fall, ställföreträdare för utgivaren, en teknisk
beskrivning av verksamheten samt tidpunkt för utfärdande och
förnyelse av utgivningsbevis. Lag (2010:737).

28 § Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter för utdrag
ur register över verksamheter enligt 1 kap. 9 § första och
andra styckena yttrandefrihetsgrundlagen. Regeringen får också
meddela föreskrifter om ansökningsavgifter i ärenden om
utgivningsbevis för verksamhet enligt 1 kap. 9 § andra stycket
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2002:911).

Gemensamma bestämmelser

29 § Utlänningar får på samma villkor som svenska medborgare
vara utgivare av radioprogram.

30 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som
i detta kapitel föreskrivs om skyldighet att anteckna eller
anmäla utgivare skall dömas till böter eller fängelse i högst
ett år. Detsamma gäller den som bedriver verksamhet med
utgivningsbevis enligt 1 kap. 9 § andra stycket
yttrandefrihetsgrundlagen och som uppsåtligen eller av
oaktsamhet vid behov inte anmäler ny utgivare.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som i
detta kapitel föreskrivs om skyldighet att lämna uppgift om
ställföreträdare eller att anmäla namn på verksamhet som
bedrivs enligt 1 kap. 9 § första stycket
yttrandefrihetsgrundlagen skall dömas till penningböter.

Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott
som avses i första och andra styckena. Lag (2002:911).

4 kap. Om utgivare m.m. av tekniska upptagningar

1 § I fråga om sådana tekniska upptagningar som innehåller en
för synskadade avsedd sammanställning av två eller flera
periodiska skrifter som ges ut här i landet och vilkas ägare
samverkar om upptagningen (kassettidningar med
sammanställningar av material ur mer än en förlaga) utses
utgivaren av de samverkande ägarna.

Ägaren till den periodiska skrift som utgör den huvudsakliga
förlagan till kassettidningen skall till Taltidningsnämnden
anmäla vem som är utgivare.

Om den som är utsedd till utgivare inte längre är behörig eller
hans uppdrag upphör, skall en ny utgivare omedelbart utses.
Denne skall anmälas så som sägs i andra stycket. Lag
(1998:1442).

2 § Den skyldighet att lämna vissa uppgifter som föreskrivs i 3
kap. 13 § första stycket eller 15 § första stycket
yttrandefrihetsgrundlagen skall fullgöras genom att uppgifterna
intas i själva den tekniska upptagningen, skriften eller bilden
eller anbringas på skivan, kassetten eller motsvarande föremål.
Lag (2002:911).

3 § Utlänningar får på samma villkor som svenska medborgare
vara utgivare av tekniska upptagningar. Lag (1998:1442).

5 kap. Om bevarande av exemplar och inspelningar m.m.

Tryckta skrifter

1 § Den som här i landet framställer en tryckt skrift är
skyldig att bevara ett exemplar av skriften under ett år från
det att skriften gavs ut.

2 § Av varje tryckt skrift som har framställts utomlands och
införs hit för att spridas här skall ett exemplar bevaras under
ett år från införandet. Det gäller dock inte skrifter som ej är
periodiska och som helt är skrivna på främmande språk. Det
gäller inte heller periodiska skrifter för vilka
utgivningsbevis varken finns eller skall finnas.

Skyldigheten att bevara skrifterna ligger,

1. i fråga om periodiska skrifter på den som är utgivare här i
landet,

2. i fråga om andra skrifter på skriftens förläggare här i
landet eller, om det inte finns någon sådan förläggare, på den
som har låtit lämna ut skriften för spridning här.

En skrift som inte är periodisk behöver inte bevaras om endast
enstaka exemplar av den har förts in i landet.

Radioprogram och tekniska upptagningar

3 § Den som sänder radioprogram till allmänheten skall
ombesörja att varje program spelas in. Denna skyldighet gäller
också sådana radioprogram som avses i 1 kap. 7 § andra stycket
tryckfrihetsförordningen. Inspelningen skall bevaras i minst
sex månader från sändningen eller, i fråga om sådant
tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 §
yttrandefrihetsgrundlagen, från det att informationen inte
längre tillhandahölls. Beträffande överföringar som omfattas av
1 kap. 9 § yttrandefrihetsgrundlagen och motsvarande
överföringar enligt 1 kap. 7 § andra stycket
tryckfrihetsförordningen är det tillräckligt att det
dokumenteras vilken information som vid varje tidpunkt
tillhandahålls.

Den som här i landet för någon annans räkning bedriver
sändningsverksamhet över satellit eller som upplåter
satellitkapacitet skall också ombesörja att varje program
spelas in och bevaras. Detta gäller dock inte om någon annan
skall göra detta enligt första stycket.

Skyldigheten enligt första stycket gäller inte samtidig och
oförändrad vidaresändning av radioprogram genom trådnät. Lag
(2002:911).

4 § Den som här i landet skall utse utgivare för en teknisk
upptagning är skyldig att bevara ett exemplar under ett år från
det att upptagningen blev offentlig. Denna skyldighet gäller
också sådana tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 7 § andra
stycket tryckfrihetsförordningen. Lag (1998:1442).

Skyldighet att tillhandahålla exemplar och inspelningar

5 § Justitiekanslern har rätt att utan kostnad få del av varje
skrift, radioprogram, eller teknisk upptagning som har bevarats
enligt 1-4 §§. Han har också rätt att kostnadsfritt få en
bestyrkt utskrift av vad som har yttrats i ett radioprogram.
Det åligger polismyndigheten att på begäran biträda
Justitiekanslern vid anmodan enligt denna paragraf. Vad som nu
har sagts om Justitiekanslern gäller även allmän åklagare, om
Justitiekanslern enligt 7 kap. 1 § första stycket
yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åt allmän åklagare att
vara åklagare i yttrandefrihetsmål. Lag (1998:1442).

6 § Varje enskild som anser att ett yttrandefrihetsbrott har
begåtts mot honom i ett radioprogram eller att han har lidit
skada på grund av ett sådant brott i programmet har rätt att
hos den som driver sändningsverksamheten kostnadsfritt ta del
av en inspelning av programmet. Den enskilde har också rätt att
utan kostnad få en kopia av inspelningen eller en bestyrkt
utskrift av vad som har yttrats i programmet. Vad som sägs i
detta stycke gäller dock inte, om det är uppenbart att han inte
berörs av programmet på ett sådant sätt att han kan vara
målsägande.

Den skyldighet som avses i första stycket vilar i fråga om
sådana radiotidningar som anges i 3 kap. 7 § på ägaren till den
periodiska skrift som utgör den huvudsakliga förlagan.

Första stycket skall tillämpas också på sådana tekniska
upptagningar som innehåller en för synskadade avsedd version av
en periodisk skrift som ges ut här i landet (kassettidningar).
I fråga om sådana kassettidningar som avses i 4 kap. 1 § vilar
skyldigheten att låta den enskilde ta del av en upptagning och
få en utskrift på ägaren till den periodiska skrift som utgör
den huvudsakliga förlagan. Lag (1998:1442).

7 § I radio- och tv-lagen (2010:696) finns ytterligare
bestämmelser om skyldighet att tillhandahålla inspelningar av
radioprogram.

I lagen (1993:1392) om pliktexemplar av dokument finns
bestämmelser om skyldighet att lämna skrifter och upptagningar
till bibliotek. Lag (2010:737).

8 § Har upphävts genom lag (2002:911).

9 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som
föreskrivs i 1-6 §§ döms till böter eller fängelse i högst ett
år. Är brottet ringa, skall han inte dömas till ansvar.

Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådana brott
som avses i första stycket.

6 kap. Om åtal och tvångsmedel

Medgivande till åtal

1 § Allmänt åtal för tryckfrihetsbrott som anges i 7 kap. 4 §
1-10 eller 5 § 3 tryckfrihetsförordningen eller för motsvarande
yttrandefrihetsbrott enligt yttrandefrihetsgrundlagen får
väckas endast om regeringen medger det.

Tagande i förvar

2 § I de fall som anges i 10 kap. 11 § andra stycket
tryckfrihetsförordningen och i motsvarande fall enligt 7 kap. 3
§ yttrandefrihetsgrundlagen får en befattningshavare av lägst
fänriks tjänstegrad ta en tryckt skrift eller en teknisk
upptagning i förvar. Lag (2002:911).

7 kap. Om rätt domstol i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål

1 § De tingsrätter som med stöd av 12 kap. 1 §
tryckfrihetsförordningen är behöriga att ta upp tryckfrihetsmål
skall pröva tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål i de fall
där den ort som avses i 2 eller 3 § ligger inom tingsrättens
domkrets. Om den orten inte ligger inom domkretsen för en
tingsrätt som är behörig att ta upp tryckfrihetsmål, skall
målet prövas av den tingsrätt inom vars domkrets länsstyrelsen
i det län där orten ligger har sitt säte.

Om det finns ett samband mellan ett mål om ansvar eller enskilt
anspråk på grund av tryckfrihetsbrott eller
yttrandefrihetsbrott och ett annat sådant mål, får målen tas
upp av någon av de tingsrätter som enligt första stycket är
rätt domstol. Detsamma gäller i fråga om ansökningsmål enligt 9
kap. 5 § tryckfrihetsförordningen och 7 kap. 2 §
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2002:911).

2 § Avgörande för var ett tryckfrihetsmål skall tas upp är i
fråga om periodiska skrifter skriftens utgivningsort och i
fråga om andra skrifter den ort där den som enligt 8 kap.
tryckfrihetsförordningen är ansvarig för skriften har sitt
hemvist.

Om någon ort inte kan fastställas enligt första stycket, skall
den ort där skriften har tryckts eller eljest mångfaldigats
vara avgörande. Har skriften mångfaldigats utomlands, skall den
ort vara avgörande där den som har låtit lämna ut skriften för
spridning här i landet har sitt hemvist.

Om varken första eller andra stycket ger ledning, skall den ort
där exemplar av skriften anträffas vara avgörande.

3 § Avgörande för var ett yttrandefrihetsmål skall tas upp är
den ort varifrån ett radioprogram har utgått för sändning,
varifrån överföringar som avses i 1 kap. 9 §
yttrandefrihetsgrundlagen har utgått eller där en teknisk
upptagning har lämnats ut för spridning eller där brottet på
annat sätt har förövats. Lag (2002:911).

3 a § har upphävts genom lag (1998:1442).

Gemensamma bestämmelser för mål om sanktioner mot meddelare och
anskaffare

4 § Om någon genom att lämna eller anskaffa en uppgift för
offentliggörande har medverkat till ett tryckfrihets- eller
yttrandefrihetsbrott, skall talan mot honom om ansvar för brott
som avses i 7 kap. 3 § tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 3
§ yttrandefrihetsgrundlagen tas upp av den tingsrätt som är
rätt domstol i fråga om tryckfrihets- eller
yttrandefrihetsbrottet. Den tingsrätt som är rätt domstol i
fråga om ett tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott är också
rätt domstol i fråga om åtal för brott som avses i 7 kap. 3 §
andra stycket tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 3 § andra
stycket yttrandefrihetsgrundlagen varigenom den som är ansvarig
för offentliggörandet har anskaffat den uppgift vars
offentliggörande innefattar tryckfrihets- eller
yttrandefrihetsbrottet.

5 § Om talan grundas på att någon, i annat fall än det som
anges i 4 §, har lämnat eller anskaffat uppgifter eller
underrättelser för offentliggörande och därigenom gjort sig
skyldig till brott som avses i 7 kap. 3 §
tryckfrihetsförordningen eller 5 kap. 3 §
yttrandefrihetsgrundlagen, skall målet prövas av den tingsrätt
som skall ta upp tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål för den
ort där uppgiftslämnaren har sitt hemvist.

Är det inte känt var uppgiftslämnaren eller anskaffaren har
sitt hemvist eller saknar han hemvist i landet, skall målet
prövas av den tingsrätt som skall ta upp tryckfrihetsmål och
yttrandefrihetsmål för den ort där han har lämnat eller
anskaffat uppgiften eller där han har gripits eller annars
uppehåller sig.

Handläggning av olika mål i samma rättegång

6 § Om mål som har samband med varandra på det sätt som anges i
1 § andra stycket eller 4 § förekommer samtidigt vid en
tingsrätt, skall målen handläggas i en rättegång. Det gäller
dock inte om synnerliga skäl talar mot det. Lag (2002:911).

7 § Ett åtal som har samband med ett annat åtal som skall
handläggas som tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål får
väckas vid den tingsrätt som skall ta upp det sist nämnda
åtalet, om det är lämpligt.

Ett vanligt brottmål får handläggas i samma rättegång som ett
tryckfrihetsmål eller yttrandefrihetsmål i vilket talan förs om
ansvar, om det på grund av samband mellan målen skulle skapa
allvarliga olägenheter att de handlades i skilda rättegångar.
Om huvudförhandling i rättegången hålls inför jury, skall dock
andra mål än tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål prövas
enbart av rätten.

7 a § har upphävts genom lag (1998:1442).

8 § Justitiekanslern får hos rätten begära att flera mål skall
handläggas i samma rättegång enligt 7 § andra stycket. Den
tilltalade i det av målen som inte är tryckfrihetsmål eller
yttrandefrihetsmål skall få tillfälle att yttra sig i frågan.
Framställningen prövas därefter av rätten. Rättens beslut får
överklagas särskilt. Har rätten avslagit framställningen, får
dock endast Justitiekanslern föra talan mot beslutet.

En sådan begäran som avses i första stycket får göras även av
allmän åklagare, om Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 1 §
första stycket yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat sina
åklagaruppgifter i yttrandefrihetsmålet. Har rätten avslagit
framställningen, får även den allmänna åklagaren föra talan mot
beslutet. Lag (1998:1442).

9 § Justitiekanslern är åklagare i mål som enligt 7 § andra
stycket får handläggas i samma rättegång som ett
tryckfrihetsmål eller ett yttrandefrihetsmål.

Justitiekanslern får dock i fall som avses i första stycket
överlämna sina åklagaruppgifter åt allmän åklagare, om
Justitiekanslern med stöd av 7 kap. 1 § första stycket
yttrandefrihetsgrundlagen har överlämnat åklagaruppgifterna i
yttrandefrihetsmålet. Lag (1998:1442).

8 kap. Om förberedande behandling av tryckfrihetsmål och
ytttrandefrihetsmål

1 § Rätten får, även då det gäller allmänt åtal, under den
förberedande behandlingen av ett mål höra parter och andra samt
besluta att avvisa målet.

2 § I mål om ansvar på grund av tryckfrihets- eller
yttrandefrihetsbrott skall rätten utreda om den åtalade är
ansvarig enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap.
yttrandefrihetsgrundlagen. Vidare skall rätten i mål om
skadestånd på grund av sådana brott utreda om
skadeståndsanspråket enligt 11 kap. tryckfrihetsförordningen
eller 8 kap. yttrandefrihetsgrundlagen kan riktas mot
svaranden.

Om så erfordras skall rätten meddela beslut i de frågor som
avses i första stycket.

3 § För behandling av frågor som anges i 2 § får
huvudförhandling sättas ut.

4 § Vid huvudförhandling för prövning av frågor som anges i 2 §
eller då målet i något annat fall sätts ut till
huvudförhandling utan att det i övrigt är berett för sådan
förhandling, skall rätten bestå av tre lagfarna domare. Om det
inträffar förfall för någon av dem sedan huvudförhandlingen har
påbörjats, är dock rätten domför med två lagfarna domare.

5 § I fråga om särskild talan mot ett beslut, varigenom rätten
ogillat en invändning av en tilltalad att han inte är ansvarig
enligt 8 kap. tryckfrihetsförordningen eller 6 kap.
yttrandefrihetsgrundlagen, tillämpas vad som föreskrivs i
rättegångsbalken om invändning om rättegångshinder.

6 § Under den förberedande behandlingen av ett mål skall det
bestämmas om jury skall medverka vid prövningen.

De åtgärder för juryns bildande som föreskrivs i
tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen, skall
vidtas vid sammanträde med parterna inför rätten.

7 § När målet är berett skall rätten sätta ut tid för
huvudförhandling. Skall jury inte medverka, sätts målet ut till
huvudförhandling enligt vad som gäller i allmänhet. Förs talan
om ansvar eller konfiskation skall målet prövas i enlighet med
vad som gäller för brottmål. I annat fall tillämpas vad som är
föreskrivet för tvistemål.

9 kap. Om huvudförhandling inför jury

1 § Vid huvudförhandling inför jury skall rätten bestå av tre
lagfarna domare. Om det inträffar förfall för någon av dem
sedan huvudförhandlingen har påbörjats, är dock rätten domför
med två lagfarna domare.

2 § Den som har utsetts att tjänstgöra i juryn skall genom
rättens försorg skriftligen kallas till huvudförhandlingen. I
kallelsen skall anges den tid inom vilken anmälningar om laga
förfall bör ha nått rätten. Kallelsen skall också innehålla en
upplysning om det ansvar för kostnader som enligt 4 § andra
stycket kan åläggas jurymannen om han uteblir utan laga
förfall.

3 § Om en juryman har styrkt laga förfall, skall en suppleant
från samma grupp av jurymän inkallas till tjänstgöring.
Suppleanterna kallas i den ordning i vilken de har lottats ut
till suppleanter.

Finner rätten att en juryman inte har styrkt laga förfall,
skall jurymannen underrättas om det.

4 § Uteblir en juryman från huvudförhandlingen, skall en
suppleant tillkallas, om uppskov med målet därigenom kan
undvikas.

Har den uteblivne inte laga förfall, skall han åläggas att
ersätta staten och parterna de kostnader som hans försummelse
orsakat om förhandlingen måste ställas in. Rätten får dock
minska ersättningen till ett skäligt belopp.

5 § När en fulltalig jury har samlats inför rätten, skall
juryns medlemmar avlägga denna försäkran: "Jag NN lovar och
försäkrar på heder och samvete, att jag efter bästa förstånd
skall besvara de frågor som framställs av rätten och aldrig
röja vare sig vad som yttras under juryns överläggningar eller
hur de enskilda medlemmarna röstar. Detta vill och skall jag
som en ärlig och uppriktig domare troget hålla."

6 § Vid huvudförhandlingen får jurymännen med rättens tillstånd
framställa frågor till parter, vittnen, sakkunniga eller andra.

Vid fortsatt huvudförhandling skall juryn bestå av samma
medlemmar som före avbrottet.

7 § I mål där talan grundas på ett påstående att ett
tryckfrihets- eller yttrandefrihetsbrott har begåtts skall
rätten, sedan förhandlingen inför juryn blivit slutförd, utan
dröjsmål till juryn skriftligen framställa frågan om brott
föreligger enligt den eller de bestämmelser som åklagaren eller
målsäganden har funnit tillämpliga.

Om talan grundas på ett påstående att flera brott har förövats,
skall en särskild fråga framställas till juryn för varje brott.
Om målets beskaffenhet eljest föranleder flera frågor, skall de
framställas var för sig.


Innan frågorna till juryn slutligen avfattas, skall de parter
som är närvarande få tillfälle att yttra sig över dem.

10 kap. Om överläggning och dom m.m.

1 § Juryn skall omedelbart utse en ordförande och överlägga i
enrum om den eller de frågor som rätten har framställt. Om det
begärs av en juryman, skall juryn under överläggningen
sammanträda med rätten för att inhämta upplysningar om vad som
föreskrivs i lag. Juryn får inte i rättens närvaro överlägga om
sitt svar eller företa omröstning.

Juryn skall besvara de frågor som rätten har framställt med ja
eller nej. Juryn får inte skiljas åt innan alla frågor har
besvarats.

2 § Juryn skall under sin överläggning ha tillgång till de
anteckningar, ljudupptagningar och ljud- och bildupptagningar
som har tillkommit enligt 6 kap. rättegångsbalken och de
handlingar som har åberopats under huvudförhandlingen.

Juryns prövning skall grundas på vad som har kommit fram vid
huvudförhandlingen inför juryn.

Juryns svar skall skriftligen överlämnas till rätten.
Lag (2005:701).

3 § Dom i tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall meddelas
samma dag som juryns svar har lämnats till rätten eller på
rättens första arbetsdag därefter. Om rådrum för domens
beslutande eller avfattande är oundgängligen nödvändigt, får
rätten besluta att domen skall meddelas vid ett senare
tillfälle. Om inte synnerligt hinder möter skall dock domen
skriftligen avfattas och meddelas, inom en vecka i brottmål då
den tilltalade är häktad och annars inom två veckor efter det
att juryn har lämnat sitt svar. Domen skall dock alltid vara
skriftligen avfattad och meddelad senast tre veckor efter det
att juryn lämnat sitt svar.

Juryn behöver inte vara närvarande när domen meddelas.

När målet avgjorts skall parterna snarast underrättas
skriftligen om utgången i målet. Lag (1994:132).

4 § I mål där en målsägande har fört talan får rätten, om det
finns skäl till det, besluta att vardera parten skall stå för
sina egna rättegångskostnader. Ett sådant beslut får dock
fattas endast om frågan om brott föreligger har prövats av en
jury.

11 kap. Övriga bestämmelser

1 § Bestämmelser om ersättning till jurymän meddelas av
regeringen.

2 § I mål om skadestånd på grund av brott skall
rättegångsbalkens regler för de fall där förlikning inte är
tillåten gälla i fråga om föreläggande för parterna att
inställa sig och om verkan av parts utevaro.

3 § I fråga om rättegången i tryckfrihetsmål och
yttrandefrihetsmål skall rättegångsbalken tillämpas i den mån
inte annat följer av tryckfrihetsförordningen,
yttrandefrihetsgrundlagen eller bestämmelserna i denna lag.

4 § I tryckfrihetsmål och yttrandefrihetsmål skall hovrätt
bestå av fyra lagfarna domare.

1998:1442

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Också i fråga om tekniska upptagningar som inte omfattas av
tidigare lydelse och som har lämnats ut för spridning före
ikraftträdandet skall de nya föreskrifterna tillämpas. De nya
föreskrifterna tillämpas dock inte vid prövning av talan som
har väckts före ikraftträdandet.

3. De äldre föreskrifterna skall tillämpas på ljudupptagningar
som har lämnats ut för spridning före ikraftträdandet.

2002:911

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Den skyldighet att anmäla verksamhetens namn som föreskrivs
i 3 kap. 18 § skall, för sådan verksamhet som bedrivs när denna
lag träder i kraft, fullgöras senast den 1 april 2003.

3. Den nya föreskriften i 5 kap. 3 § första stycket tredje
meningen om tid för bevarande av inspelning av sådant
tillhandahållande som avses i 1 kap. 9 §
yttrandefrihetsgrundlagen tillämpas endast på information som
fortfarande finns i databasen vid ikraftträdandet.

4. Den upphävda föreskriften i 5 kap. 8 § gäller fortfarande
för tekniska upptagningar som spritts till allmänheten före
ikraftträdandet.
