Inledande bestämmelser

1 § Till ledning vid fördelning av medel för byggande och drift
av statliga vägar skall det upprättas en rikstäckande
väghållningsplan för hela landet och en regional väghållningsplan
för varje väg- och trafikregion.

För byggande av allmänna vägar som är länsvägar, länsjärnvägar
och andra trafikanläggningar skall det för varje län upprättas en
plan för länstrafikanläggningar. Planen skall även redovisa
investeringar i fartyg för regional kollektiv person- och godstrafik.
Förordning (1994:1392).

2 § Den rikstäckande planen skall upprättas främst utifrån övergripande
behov för hela landet. De regionala planerna skall upprättas främst
utifrån  regionala behov.

Planerna för länstrafikanläggningar upprättas främst utifrån regionala
och lokala behov. När en plan för länstrafikanläggningar skall upprättas
för allmänna vägar som är länsvägar skall den regionala planen vara
vägledande.

3 § Den rikstäckande planen, de regionala planerna och planerna
för länstrafikanläggningar skall ligga till grund för en treårig budget.
Förordning (1993:1093).

Rikstäckande väghållningsplan

4 § Den rikstäckande planen upprättas av Vägverket. Planen skall omfatta

1. angivandet av ett rikstäckande vägnät av riksvägar av särskild
betydelse (stamvägnätet) och av mål för standard på detta vägnät,

2. den inriktning av byggande och drift på stamvägnätet som är nödvändig
för att nå målen,

3. förutsättningar, ramar och mål för regionala planer,

4. övergripande avvägning mellan olika väghållningsåtgärder i den
rikstäckande planen och de regionala planerna,

5. förslag till fördelning av anslag till olika väghållningsåtgärder och
andra finansiella förutsättningar, och

6. beskrivning av konsekvenser av planens genomförande, bl. a. genom
upprättande av en miljökonsekvensbeskrivning.

5 § Den rikstäckande planen skall avse tio år.

Planen skall förnyas vart fjärde år om inte regeringen föreskriver
eller i det enskilda fallet beslutar något annat. Varannan revidering
skall endast avse mindre ändringar. Förordning (1995:1031).

6 § Innan den rikstäckande planen upprättas skall Vägverket hämta in
synpunkter på utbyggnad och drift av stamvägnätet från länsstyrelserna,
kommunerna och andra som kan ha ett väsentligt intresse av planen.

7 § Vägverket skall hämta in yttranden över den upprättade planen från
länsstyrelserna, Banverket, Boverket, Statens naturvårdsverk,
Försvarsmakten, Överstyrelsen för civil beredskap och Närings- och
teknikutvecklingsverket samt ge kommunerna tillfälle att lämna
synpunkter på planen. Förordning (1994:387).

8 § Den rikstäckande planen skall godkännas av regeringen.

Vägverket skall sända kopia av den godkända planen till

1. Banverket,

2. Boverket,

3. Statens naturvårdsverk,

4. Närings- och teknikutvecklingsverket,

5. länsstyrelserna,

6. Överstyrelsen för civil beredskap,

7. Försvarsmakten,

8. kommunerna.

Regionala väghållningsplaner
Förordning (1994:387).

9 § De regionala väghållningsplanerna upprättas av Vägverkets
väghållningsregioner. Planerna skall omfatta

1. mål för standard på riksvägar och länsvägar i regionen för vilka
staten är väghållare och som inte ingår i stamvägnätet,

2. den inriktning av byggande och drift på dessa vägar som är
nödvändig för att nå målen,

3. bedömning av de väghållningsåtgärder som bör utföras under
den tid planerna avser i förhållande till åtgärder inom andra
transportsystem,

4. förslag till fördelning av anslag till olika vägåtgärder och andra
finansiella förutsättningar, och

5. beskrivning av konsekvenser av planens genomförande, bl.a.
genom upprättande av miljökonsekvensbeskrivning. Förordning (1993:1093).

10 § De regionala planerna skall avse tio år.

Planen skall förnyas vart fjärde år om inte regeringen föreskriver
eller i det enskilda fallet beslutar något annat. Varannan revidering
skall endast avse mindre ändringar. Förordning (1995:1031).

11 § Innan en regional väghållningsplan upprättas skall Vägverkets
väg- och trafikregion hämta in synpunkter från berörda länsstyrelser och
kommuner samt från andra som kan ha ett väsentligt intresse av planen.
Förordning (1992:1510).

12 § Berörda länsstyrelser skall yttra sig över den upprättade planen.
Länsstyrelsen skall därvid ge berörda kommuner tillfälle att lämna
synpunkter på planen.

13 § En regional väghållningsplan skall godkännas av Vägverket.

En kopia av den godkända planen skall sändas till regeringen, berörda
länsstyrelser och kommuner samt den huvudman som avses i lagen
(1978:438) om huvudmannaskap för viss kollektiv persontrafik
(trafikhuvudmannen).

Planer för länstrafikanläggningar

14 § Varje länsstyrelse skall upprätta en flerårsplan för länet
(plan för länstrafikanläggningar) som omfattar

1. allmänna vägar som är länsvägar,

2. spåranläggningar som är länsjärnvägar,

3. sådana anläggningar för vilka statsbidrag kan lämnas enligt 2 §
1--4, 6 och 7 förordningen (1988:1017) om statsbidrag till vissa
regionala kollektivtrafikanläggningar m. m.,

4. investeringar i stomjärnvägsnätet som är betingade av regional
kollektiv person- och godstrafik. Förordning (1994:1392).

15 § Planen för länstrafikanläggningar skall redovisa alla företag som
beräknas bli utförda under planens giltighetstid med hänsyn till de
medel eller bidrag som anvisas i statsbudgeten för att bygga
länstrafikanläggningar eller till andra finansiella förutsättningar.

Företagen skall anges i ordning efter angelägenhetsgrad. Vid byggande av
länstrafikanläggningar skall den i planen fastställda
angelägenhetsordningen i huvudsak följas.

16 § Redovisningen enligt 15 § skall innehålla uppgifter om

1. beräknade kostnader eller bidrag,

2. konsekvenser av att genomföra företagen, även en
miljökonsekvensbeskrivning, och

3. under vilken tid arbetena beräknas bli utförda (tidpunkt för start
och avslutning).

17 § Planer för länstrafikanläggningar skall avse tio år.

En plan för länstrafikanläggningar skall förnyas vart fjärde år om
inte regeringen föreskriver eller i det enskilda fallet beslutar
något annat. Varannan revidering skall endast avse mindre ändringar.
Förordning (1995:1031).

18 § Länsstyrelsen tillsätter en särskild beredningsgrupp för beredning
av planen för länstrafikanläggningar.

19 § Innan planen för länstrafikanläggningar upprättas, skall
länsstyrelsen begära in förslag om de länstrafikanläggningar som bör
utföras i länet under den tid som planen avser. Förslag skall inhämtas
från

1. Banverket,

2. Vägverkets väg- och trafikregion,

3. trafikhuvudmannen,

4. kommunerna i länet,

5. andra som kan ha ett väsentligt intresse i ärendet. Förordning
(1992:1510).

20 § Länsstyrelsen fastställer planen för länstrafikanläggningar
sedan Vägverket, Luftfartsverket, Sjöfartsverket och de
förslagsgivare som anges i 19 § yttrat sig över den och länsstyrelsen
samrått med Statens naturvårdsverk. Förordning (1994:1392).

21 § Om en väsentlig avvikelse behöver göras från en fastställd
plan för länstrafikanläggningar, skall länsstyrelsen efter samråd
med Statens naturvårdsverk ändra planen.

Innan länsstyrelsen beslutar om ändring skall länsstyrelsen höra
Vägverket, Luftfartsverket, Sjöfartsverket och de förslagsgivare
som anges i 19 §. Förordning (1994:1392).

22 § Länsstyrelsen skall sända kopia av en fastställd plan för
länstrafikanläggningar samt underrättelse om beslut om ändring av
en sådan plan till

1. regeringen,

2. Vägverket,

3. Banverket,

4. Luftfartsverket,

5. Sjöfartsverket,

6. Statens naturvårdsverk,

7. kommunerna i länet,

8. trafikhuvudmannen. Förordning (1994:1392).

23 § Länsstyrelsen skall i länets författningssamling föra in meddelande
om beslut att fastställa en plan för länstrafikanläggningar och om
ändring av en sådan plan.

Bemyndigande

24 § Vägverket meddelar föreskrifter för redovisning enligt 4 § 6, 9 § 5
och 16 § denna förordning.

Överklagande m. m.

25 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

26 § Om Vägverket och länsstyrelsen har olika uppfattningar om
innehållet i en regional väghållningsplan eller en plan för
länstrafikanläggningar skall planen överlämnas till regeringen för att
godkännas respektive fastställas.

Övergångsbestämmelser

1991:1809

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992, då förordningen
(1988:1015) om riksvägplan och planer för länstrafikanläggningar skall
upphöra att gälla utom vad avser planer som skall gälla till och med år
1993.

Denna förordning tillämpas första gången på de planer som upprättas samt
godkänns och fastställs år 1993 för åren 1994--2003.

1993:1093

Denna förordning träder i kraft den 1 december 1993. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för företag som påbörjats före
ikraftträdandet.

1997:264

Godkända eller fastställda planer enligt den upphävda
förordningen skall dock fortsätta att gälla tills dessa planer
ersatts av en godkänd nationell väghållningsplan enligt
förordningen (1997:262) om nationell väghållningsplan eller av
fastställda länsplaner enligt förordningen (1997:263) om
länsplaner för regional transportinfrastruktur.
