Inledande bestämmelser

1 § Enligt denna förordning lämnas statligt investeringsbidrag för
kostnaderna för mervärdesskattepliktiga ny- eller ombyggnader av
bostäder och vissa andra utrymmen.

Bidrag lämnas till den som äger det hus eller den anläggning som
projektet avser.

2 § I denna förordning används följande ord och uttryck med den
betydelse som anges nedan

Småhus          En- och tvåbostadshus som är friliggande eller
                sammanbyggda till rad- eller kedjehus.

Bostäder        Bostadslägenheter och följande utrymmen som hör till
                lägenheterna, nämligen trapphus och andra
                kommunikationsutrymmen, utrymmen med anordningar för
                värme, varmvatten och tvätt, förråd samt utrymmen för
                sophantering. Till bostäder hänförs också dels
                gemensamma utrymmen för samvaro, hobby och lek, om de
                årliga kostnaderna för utrymmena betalas av de boende,
                dels sådana anordningar utomhus som är gemensamma för de
                boende.

Nybyggnad       Uppförande av hus och tillbyggnad av flerbostadshus,
                om tillbyggnaden medför en väsentlig ökning av
                bruksarean.

Ombyggnad       Alla åtgärder i eller i anslutning till hus som utan att
                vara nybyggnad utgör nyinvesteringar samt sådant
                underhåll av hus och tomt som kan beräknas ha en
                varaktighet av minst 30 år och inte utgör förtida
                underhåll.

3 § Bidrag lämnas för ny- eller ombyggnad av

1. bostäder avsedda för permanentboende,

2. parkeringsanläggningar och andra anordningar och utrymmen (lokaler) i
bostadsområden för permanentboende, om kostnaderna för anläggningen
eller lokalen skall betalas av de boende i området, samt

3. personalutrymmen i hus som innehåller särskilda boendeformer för
äldre eller handikappade eller gruppbostäder för psykiskt
utvecklingsstörda, om åtgärden utförs i samband med ny- eller ombyggnad
av bostäderna.

Bidragets storlek m. m.

4 § Bidrag lämnas med 3,1 procent av ett bidragsunderlag.
Bidragsunderlaget bestäms på följande sätt:

1. Vid nybyggnad skall bidragsunderlaget motsvara summan av de belopp
för projektets exploaterings-, va-, byggnads- och byggherrekostnader
som kan beräknas enligt 2--8 och 10--13 §§ förordningen (1991:1931) om
särskild beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd vid nybyggnad av
bostäder.

2. Vid ombyggnad skall bidragsunderlaget motsvara de kostnader som kan
godtas enligt 9 § 4 och 11 § förordningen (1991:1933) om statligt
räntebidrag för ny- och ombyggnad av bostäder.

3. I fråga om småhus får bidragsunderlaget uppgå högst till summan av de
belopp som enligt förordningen om särskild beräkning av bidragsunderlag
för statligt stöd vid nybyggnad av bostäder kan beräknas för ett
enbostadshus på 120 kvadratmeter i ett plan och utan källare med
förrådsutrymmen på 10 kvadratmeter och med en carport eller ett
enkelgarage. I fråga om tvåbostadshus tillämpas denna begränsning på
vardera lägenheten. Högre bidragsunderlag får godtas endast om sökanden
behöver särskilt stor bostad på grund av stort hushåll eller om det
annars finns särskilda skäl.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för beräkning av
bidragsunderlaget.

5 § Bidrag lämnas inte till den del ägaren av huset eller anläggningen
gör avdrag för ingående mervärdesskatt på varor och tjänster som omsätts
i projektet.

Förfarandet i bidragsärenden m. m.

Allmänt

6 § Ärenden om investeringsbidrag handläggs av Boverket,
länsbostadsnämnderna och kommunerna.

Boverket har tillsyn över bidragsverksamheten och får meddela
föreskrifter för verksamheten i de avseenden som anges i denna
förordning. Verket sköter även utbetalningen av bidrag.

Länsbostadsnämnden prövar ärenden om bidrag.

Kommunen förmedlar ansökningar om bidrag, avger yttrande till
länsbostadsnämnden och utför besiktning och kontroll för nämndens
räkning.

Ansökningsförfarandet

7 § Ansökan om bidrag lämnas in till den kommun där fastigheten som
avses med ansökningen är belägen.

Ansökan skall göras enligt formulär som fastställs av Boverket.

Boverket får meddela föreskrifter om de handlingar och den övriga
utredning som skall bifogas ansökan.

8 § Kommunen granskar ansökningshandlingarna och skall, om de är
ofullständiga, ge sökanden tillfälle att avhjälpa bristerna. Kommunen
skall därefter sända handlingarna till länsbostadsnämnden för beslut.

Beslut och utbetalning

9 § Länsbostadsnämnden beslutar i frågor om bidrag.

10 § Bidrag betalas ut sedan projektet färdigställts och slutbesiktats.
Boverket får meddela närmare föreskrifter om när ett projekt skall anses
färdigställt.

11 § Bidrag betalas ut till ägaren av huset eller anläggningen.
Mottagaren av bidraget skall förbinda sig att under en tid av tio år,
räknad från den dag då bidraget betalas ut, inte använda de utrymmen som
bidraget avser för annat ändamål än som förutsattes när bidraget
beviljades och inte heller under denna tid överlåta det hus eller den
anläggning som innehåller dessa utrymmen till någon som avser att
använda utrymmena för annat ändamål.

12 § Om bidraget avser ett större ny- eller ombyggnadsprojekt, skall
bidraget och bidragsunderlaget före utbetalningen räknas om med hänsyn
till allmänna prishöjningar under tiden från bidragsbeslutet fram till
färdigställandet. Därvid skall tidskoefficienten enligt 7 § förordningen
(1991:1931) om särskild beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd
vid nybyggnad av bostäder tillämpas. Bidraget och bidragsunderlaget
skall räknas om även till följd av kostnadsändringar på grund av
myndighets beslut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter dels om vad som skall
anses vara större ny- och ombyggnadsprojekt, dels för omräkning och
utbetalning av bidrag.

13 § Utöver omräkning enligt 12 § får bidraget och bidragsunderlaget
höjas endast om det till följd av projektändringar efter
bidragsbeslutets meddelande har vidtagits åtgärder som skulle ha
påverkat bidragsunderlaget om de varit kända vid tiden för beslutet.
Begäran om sådan höjning skall framställas senast i samband med begäran
om att bidrag skall betalas ut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om förutsättningarna för
höjning av bidragsunderlaget enligt första stycket.

Återkallelse av beslut

14 § Beslut om att bevilja investeringsbidrag skall återkallas helt
eller delvis, om projektet när det färdigställts inte uppfyller de
förutsättningar som låg till grund för beslutet.

Återkrav av bidrag

15 § Länsbostadsnämnden skall besluta om återkrav av utbetalat bidrag,
helt eller delvis, om

1. mottagaren av bidraget genom oriktiga uppgifter eller på något annat
sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt
belopp,

2. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med för högt belopp
och mottagaren skäligen borde ha insett detta, eller

3. bostäderna eller andra utrymmen för vilka bidrag lämnats inom den tid
som anges i 11 § används för annat ändamål. Om den som mottagit bidraget
efter mottagandet har överlåtit huset eller anläggningen och huset eller
anläggningen därefter används för annat ändamål, skall bidraget
återkrävas endast om bidragsmottagaren insett eller bort inse att huset
eller anläggningen skulle komma att användas för annat ändamål.

16 § Boverket får helt eller delvis efterge återbetalningsskyldighet
enligt 15 §, om det finns särskilda skäl med hänsyn till
omständigheterna bakom den felaktiga utbetalningen eller till
bidragsmottagarens ekonomiska situation.

Överklagande

17 § Länsbostadsnämndens beslut enligt denna förordning får överklagas
hos Boverket.

Boverkets beslut i överklagade frågor får inte överklagas.

1991:1923

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1990:1369) om statligt
investeringsbidrag för ny- och ombyggnad av bostäder och förordningen
(1991:150) om beräkning av statligt investeringsbidrag för ny- och
ombyggnad av bostäder.

3. Den nya förordningen tillämpas i ärenden om investeringsbidrag i
vilka beslut om bidrag meddelas efter ikraftträdandet, om projektet
färdigställs efter denna tidpunkt eller, i annat fall, bostadslån för
projektet har beviljats men inte betalats ut före utgången av år 1991. I
följande fall skall dock under förutsättning att projektet påbörjas före
utgången av april 1992, eller, i fråga om projekt som avses nedan under
b, före utgången av juni 1992, bidrag lämnas med 9,3 procent av
bidragsunderlaget:

a) I fråga om ny- och ombyggnad av hyres- eller bostadsrättshus samt
nybyggnad av säljarbyggda egnahem, om ansökan om bostadslån enligt
nybyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:692) eller
ombyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:693) eller motsvarande
äldre bestämmelser har kommit in till kommunen före den 5 november 1991.

b) I fråga om nybyggnad av låntagarbyggda egnahem samt ombyggnad av
egnahem, om ansökan om bostadslån enligt någon av de i a nämnda
bestämmelserna har kommit in till kommunen före den 1 januari 1992.
Förordning (1992:419).

4. I ärenden i vilka beslut om investeringsbidrag har meddelats enligt
förordningen (1990:1369) om statligt investeringsbidrag för ny- och
ombyggnad av bostäder gäller fortfarande äldre bestämmelser. För
utbetalning av bidrag krävs dock inte att bostadslånet har betalats ut.
I dessa fall är det tillräckligt om projektet uppfyller
förutsättningarna för utbetalning av bostadslån.

1992:419

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992. Den tillämpas även i
fråga om bidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

1992:991

1. Regeringen föreskriver att förordningen (1991:1923) om statligt
investeringsbidrag för ny- och ombyggnad av bostäder skall upphöra att
gälla vid utgången av år 1992.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om
sådana ny- eller ombyggnadsprojekt som har påbörjats före
utgången av år 1992 med följande avvikelser:

a) Bidrag enligt bestämmelserna i den upphävda förordningen
lämnas, om inte annat följer av punkten b, bara i fråga om sådana i
projektet ingående byggnads- och anläggningsarbeten för vilka
skattskyldighet till mervärdeskatt inträder före utgången av år
1992.

b) För sådana projekt som avses i punkt 3 i
övergångsbestämmelserna till förordningen i punktens lydelse
enligt förordningen (1992:419) om ändring i den upphävda
förordningen lämnas bidrag även i fråga om byggnads- och
anläggningsarbeten för vilka skattskyldighet till mervärdeskatt
inträder efter utgången av år 1992. I fråga om sådana arbeten
lämnas bidrag med 6,9 procent av det mot dessa arbeten svarande
bidragsunderlaget.

c) I fråga om sådana projekt där skattskyldighet till mervärdeskatt
första gången inträtt före utgången av år 1990 får bidraget bara avse
sådana byggnads- och anläggningsarbeten för vilka mervärdeskatt
skall tas ut enligt lagen (1968:430) om mervärdeskatt i dess lydelse
efter utgången av år 1990. I sådana fall gäller dessutom att bidrag
bara lämnas om
-- andelen av den för projektet i låne- eller räntebidragsärendet
godkända produktionskostnaden som berörs av den ändrade
mervärdeskatten utgör minst 10 procent av hela den godkända
kostnaden och
-- kostnadsökningen på grund av ändringen uppgår till minst 5 000
kronor. Förordning (1993:1211).

3. Ansökan om bidrag enligt den upphävda förordningen skall under tiden
den 1 juli 1993 -- 31 december 1993 ges in till länsbostadsnämnden.
Ansökan som görs därefter skall ges in till länsstyrelsen. Förordning
(1993:1079).

1993:1211

1. Denna förordning träder i kraft dagen efter den dag då
förordningen enligt uppgift på den utkom från trycket i Svensk
författningssamling.

2. De nya bestämmelserna tillämpas även i ärenden i vilka
bidragsansökan inte prövats av Länsbostadsnämnden före
ikraftträdandet.

3. Om Länsbostadsnämnden prövat bidragsärendet när denna
förordning träder i kraft får bidrag eller ett högre bidrag senare
medges endast i den mån de nya bestämmelserna, om de hade
tillämpats i ärendet, skulle inneburit att ett bidrag eller högre
bidrag hade beviljats.
