Inledande bestämmelser

1 § Enligt denna förordning lämnas statligt räntebidrag för ny- och
ombyggnad av bostäder. Bidrag lämnas för projekt som har påbörjats före
utgången av år 1992. Bidrag lämnas därutöver för sådana projekt som avses
nedan, under förutsättning att projektet påbörjas, i fall som avses i 1,
senast den 30 juni 1993 och, i fall som avses i 2, senast den 31 december
1993:

1. För nybyggnad, om bidragsärendet kommit in till länsbostadsnämnden
senastvden 18 november 1992 och beslut i ärendet inte meddelats senast
den 18 december 1992 eller det beslut som då finns meddelat är ett
avslagsbeslut som senare upphävs.

2. För ombyggnad av andra bostadshus än en- och tvåbostadshus, om ansökan
om bidrag kommit in till kommunen eller länsbostadsnämnden senast den 31
december 1992.

Ett projekt skall anses påbörjat då de egentliga byggnadsarbetena
igångsätts.vBoverket får meddela närmare föreskrifter om när så skall
anses ha skett vid olika typer av projekt.

Om bidrag har beviljats enligt denna förordning för ett projekt som
senarevdelas in i etapper, lämnas bidrag bara för den eller de etapper
som uppfyller förutsättningarna i första stycket.

Räntebidrag lämnas under de förutsättningar i övrigt som anges i 3-7 §§.
Förordning (1993:164).

2 § I denna förordning används följande ord och uttryck med den betydelse
som anges nedan

Hustyper

Småhus  		En- och tvåbostadshus som är friliggande eller
			sammanbyggda till rad- eller kedjehus.

Flerbostadshus 		Andra hus än småhus, om husen innehåller bostads-
			utrymmen eller lokaler för boendeservice.

Egnahem 		Småhus som ägs av fysisk person.

Säljarbyggt egnahem 	Småhus som uppförts för försäljning till fysisk
			person.

Låntagarbyggt egnahem 	Småhus som en fysisk person för egen räkning har
			uppfört eller låtit uppföra.

Hyres- och bostads- 	Flerbostadshus och andra småhus än egnahem.
rättshus

Andra centrala ord och uttryck


Bostäder 		Bostadslägenheter och följande utrymmen som hör till
			lägenheterna, nämligen trapphus och andra kommunika-
			tionsutrymmen, utrymmen med anordningar för värme,
			varmvatten och tvätt, förråd samt utrymmen för
			sophantering. Till bostäder hänförs också dels
			gemensamma utrymmen för samvaro, hobby och lek, om
			de årliga kostnaderna för utrymmena betalas av de
			boende, dels sådana anordningar utomhus som är
			gemensamma för de boende.

Nybyggnad 		Uppförande av hus och tillbyggnad av flerbostadshus,
			om tillbyggnaden medför en väsentlig ökning av
			bruksarean.

Ombyggnad 		Alla åtgärder i eller i anslutning till hus som utan
			att vara nybyggnad utgör nyinvesteringar samt sådant
			underhåll av hus och tomt som kan beräknas ha en var-
			aktighet av minst 30 år och inte utgör förtida under-
			håll.

Konkurrensupphandling 	Upphandling som sker genom att anbud infordras från
			flera anbudsgivare samt prövas och antas utan före-
			gående förhandling med anbudsgivare.

Förhandlingsupp- 	Upphandling på annat sätt än genom konkurrens-
handling		upphandling.

Egenregibygge 		Byggnadsarbetena utförs av sökanden eller sökandens
			anställda.

Förutsättningar för bidrag


Bostäder för permanent bruk m.m.

3 § Bostäderna i byggnadsprojektet skall vara avsedda för permanent bruk
och självständigt boende. I fråga om bostäder som skall upplåtas med
hyresrätt skall det självständiga boendet garanteras genom hyresavtal av
normalt slag. Mindre avsteg från kraven får göras i fråga om bostäder som
är avsedda för speciella ändamål eller om det annars finns särskilda skäl.

Boverket får meddela närmare föreskrifter för tillämpningen av första
stycket.

Utrymmes- och utrustningsstandard

4 § Lägenheterna skall uppfylla de grundläggande krav på utrymmes- och
utrustningsstandard som följer av bestämmelserna i plan- och bygglagen
(1987:10). Kraven skall anses vara uppfyllda om bygglov har lämnats för
projektet.

I fråga om särskilda boendeformer för äldre får godtas att
bostadslägenheterna består av endast ett rum under förutsättning att

1. lägenheten är försedd med kokskåp och att det finns särskilt
hygienutrymme med toalett och dusch samt entréutrymme (kapprum),

2. rummet och övriga utrymmen i lägenheten har en sådan storlek och
utformning att de kan användas av en rullstolsburen person och

3. den lägre utrymmes- och utrustningsstandarden i lägenheten kompenseras
av gemensamma utrymmen för matlagning, måltider och samvaro och av den
utrustning som finns där.

Kravet på kokskåp enligt andra stycket behöver inte vara uppfyllt i fråga
om gruppbostäder för åldersdementa.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för tillämpningen av första
stycket.

Bygglov

5 § För byggnadsprojekt som innefattar bygglovspliktiga åtgärder skall
bygglov finnas.

6 § har upphävts genom förordning (1994:825).

Konsumentskydd vid nybyggnad av egnahem och bostadsrättssmåhus

7 § I fråga om projekt som avser nybyggnad av egnahem eller
nybyggnad av småhus som upplåts med bostadsrätt krävs att det till
skydd för husägaren finns

1. en betryggande garanti för att huset uppförs och färdigställs i
enlighet med vad den som skall uppföra huset har åtagit sig i avtal
(produktionsgaranti) och

2. ett betryggande åtagande att avhjälpa sådana väsentliga skador på
huset som består i eller är en följd av fel eller brister i
konstruktion, utförande eller material och som upptäcks och anmäls
under tiden från utgången av den garantitid som anges i köpe- eller
entreprenadavtalet till dess tio år har gått, räknat från dagen för
slutbesiktningen.

För egnahem som utförs i annan ordning än på total- eller
generalentreprenad får garanti och åtagande enligt första stycket
begränsas till sådana grundläggningsarbeten, byggnadsdelar och
installationer som utförs enligt avtal med husleverantör eller
entreprenör.

Är uppförandet och färdigställandet av huset tryggat på annat sätt
än genom en produktionsgaranti får bidrag dock lämnas, om det finns
särskilda skäl. I sådant fall skall dock åtagande enligt första
stycket 2 även avse fel eller brister som upptäcks och anmäls under
vad som vid tiden för ansökan återstår av den i köpe- eller
entreprenadavtalet angivna garantitiden.

För egnahem krävs dessutom att husägaren tillförsäkras ett skydd i
avtalsförhållandet med säljaren eller entreprenören som är
tillfredsställande med hänsyn till allmänna konsumentintressen.
Förordning (1996:348).

Räntebidragets storlek

Allmänt

8 § Räntebidrag lämnas för en beräknad räntekostnad för husets ny- eller
ombyggnad till den del räntekostnaden avser bostäder.

Avser ny- eller ombyggnaden särskilda boendeformer för äldre eller
handikappade eller gruppbostäder för psykiskt utvecklingsstörda, får även
medräknas en beräknad räntekostnad för sådana personalutrymmen som har
anordnats eller byggts om i samband med ny- eller ombyggnad av bostäderna.

I fråga om sådana ny- och ombyggnadsprojekt i vilka de egentliga byggnads-
arbetena påbörjats före utgången av april 1992 eller, om projektet avser
nybyggnad av ett låntagarbyggt egnahem eller ombyggnad av ett egnahem, före
utgången av juni 1992 får även medräknas en beräknad räntekostnad för
parkeringsutrymmen i garage eller parkeringsanläggningar, om kostnaderna
för utrymmen betalas av de boende. Förordning (1992:420).

Bidragsunderlag

9 § Beräkningen av den räntekostnad som avses i 8 § skall göras med utgångs-
punkt från ett bidragsunderlag som bestäms enligt följande sammanställning
samt 10 och 11 §§.

-------------------------------------------------------------------------------
Projekt  			Bidragsunderlag
-------------------------------------------------------------------------------




1. Nybyggnad av hyres- och
bostadsrättshus:

a) Byggnadsarbetena utförs av
entreprenör som har antagits
efter konkurrensupphandling  	Kostnaderna enligt det antagna anbudet med
				skäligt tillägg för sådana kostnader som
				inte omfattas av anbudet.
				

b) Byggnadsarbetena utförs av
entreprenör som har antagits
efter förhandlingsupphandling  	Kostnaderna enligt det antagna anbudet med
				skäligt tillägg för sådana kostnader som inte
				omfattas av anbudet. Bidragsunderlaget skall
				dock bestämmas till ett lägre belopp, om det
				med hänsyn till pris- och konkurrensför-
				hållanden vid upphandlingstidpunkten kan
				antas att upphandlingen varit mindre
				fördelaktig än en konkurrensupphandling.


c) Egenregibygge 		Den produktionskostnad som bedöms skälig med
				hänsyn till produktionsförhållandena och
				projektets allmänna kvalitet. Därvid skall
				beaktas sådana kvaliteter som medför bättre
				bostadsfunktioner eller som minskar de
				framtida drifts- och underhållskostnaderna.
				Vidare skall beaktas om det för projektet
				i annat avseende gäller särskilda
				förhållanden. Prövningen av vad som är
				skälig kostnad skall göras med ut-
				gångspunkt i motsvarande kostnader för kon-
				kurrensupphandlade projekt.


2. Nybyggnad av säljarbyggda
egnahem 			Den beroende på produktionsform enligt 1
				a)--c) bestämda kostnaden. Bidragsunder-
				laget får dock inte överstiga 110 procent
				av summan av de belopp som kan beräknas
				enligt 2--10, 12 och 13 §§ förordningen
				(1991:1931) om särskild beräkning av
				bidragsunderlag för statligt stöd
				vid nybyggnad av bostäder.


3. Nybyggnad av låntagarbyggda
egnahem 			Summan av de belopp som kan beräknas enligt
				2--10, 12 och 13 §§ förordningen (1991:1931)
				om särskild beräkning av bidragsunderlag för
				statligt stöd vid nybyggnad av bostäder.


4. Ombyggnad			Skäliga faktiska kostnader för ombyggnaden.
				Bidragsunderlaget får dock inte överstiga
				vare sig det bidragsunderlag som enligt
				4--11 och 13 §§ förordningen (1991:1931)
				om särskild beräkning av bidragsunderlag
				för statligt stöd vid nybyggnad av bostäder
				skulle ha beräknats för en motsvarande
				nybyggnad av huset, inklusive tillägg för
				skäliga kostnader för finplanering och
				tomtutrustning, eller det beräknade
				värdet av huset i ombyggt skick. Om husägaren
				är en fysisk person, får kostnader för arbete
				som ägaren utför inte ingå i bidragsunder-
				laget. Är husägaren ett aktie-, handels-
				eller kommanditbolag, gäller detsamma
				beträffande kostnader för arbete som utförs
				av delägare som är fysisk person.
		
I fråga om nybyggnad som genomförs på mark som upplåts med tomträtt skall i
bidragsunderlaget även ingå belopp för tomtkostnader enligt 2 § första stycket
1 förordningen (1991:1931) om särskild beräkning av bidragsunderlag för stat-
ligt stöd vid nybyggnad av bostäder.

10 § Om statligt investeringsbidrag har beviljats för projektet,
skall bidragsunderlaget enligt 9 § minskas med investeringsbidraget
eller, om bidraget avser ett låntagarbyggt egnahem, 80 procent av
bidraget. Förordning (1995:9589.

11 § Om projektet avser ombyggnad av en kulturhistoriskt värdefull byggnad
eller en byggnad som är av betydelse för en från kulturhistorisk synpunkt
värdefull bebyggelsemiljö, får bidragsunderlaget bestämmas till ett högre
belopp än det som enligt 4--11 och 13 §§ förordningen (1991:1931) om särskild
beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd vid nybyggnad av bostäder
skulle ha beräknats för en motsvarande nybyggnad av huset (förhöjt
bidragsunderlag). I dessa fall får bidragsunderlaget motsvara skäliga
faktiska utgifter intill 140 procent av den beräknade kostnaden för en
motsvarande nybyggnad och tre fjärdedelar av den del av utgiften som
överstiger 140 men inte 200 procent av nybyggnadskostnaden, dock högst
ett belopp som motsvarar det beräknade värdet av huset i ombyggt skick.

12 § Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om beräkning av
bidragsunderlaget.

Den bidragsgrundande räntekostnaden

13 § Den bidragsgrundande räntekostnaden skall beräknas på det
vid utbetalningstillfället beräknade bidragsunderlaget och
efter den räntesats (subventionsräntesatsen) som Boverket
bestämmer. Subventionsräntesatsen skall bestämmas med
utgångspunkt från de räntesatser som tillämpas på den allmänna
kreditmarknaden vid köp av bostadsobligationer med en
återstående löptid av fem år. Vid tillämpningen av 17 d § skall
subventionsräntesatsen bestämmas med utgångspunkt från en
räntesats för lån med rörlig ränta.

Vid beräkningen enligt första stycket skall bidragsunderlaget
under bidragstiden minskas med belopp motsvarande amorteringar
enligt en plan som Boverket föreskriver med utgångspunkt från
amorteringsvillkoren på den allmänna lånemarknaden

1. vid nybyggnad för ett lån som amorteras årligen under en tid
av 40 år, om det avser ett egnahem, och 50 år i övriga fall

2. vid ombyggnad för ett lån som amorteras årligen under en tid
som är skälig med hänsyn till ombyggnadsåtgärdernas omfattning
och varaktighet. Förordning (1997:428).

14 § I fråga om småhus får den bidragsgrundande räntekostnaden inte överstiga
den räntekostnad som kan beräknas på grundval av bidragsunderlaget enligt
förordningen (1991:1931) om särskild beräkning av bidragsunderlag för
statligt stöd vid nybyggnad av bostäder för ett enbostadshus på 120
kvadratmeter i ett plan och utan källare med förrådsutrymmen på 10
kvadratmeter. I fråga om tvåbostadshus tillämpas denna begränsning på
vardera lägenheten.

Högre bidragsunderlag än som avses i första stycket får godtas endast om
sökanden behöver särskilt stor bostad på grund av stort hushåll eller om det
annars finns särskilda skäl. För ny- eller ombyggnad i fall som avses i 8 §
tredje stycket får i förekommande fall även medräknas kostnaden för en
carport eller ett enkelgarage per lägenhet.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter för beräkning av
bidragsunderlagets storlek vid olika utföranden på huset.

Räntebidragsbeloppet

15 § Räntebidrag lämnas, om inte annat följer av andra stycket, med
ett belopp som motsvarar skillnaden mellan

a) 95 procent av den bidragsgrundande räntekostnad som kan beräknas
enligt 13 och 14 §§ och

b) en garanterad räntekostnad som beräknas på 95 procent av det
ursprungliga bidragsunderlaget och efter den räntesats som skall
tillämpas enligt 16 §.

För nybyggnad av hyres- eller bostadsrättshus får räntebidrag enligt
första stycket inte beräknas på en högre bidragsgrundande
räntekostnad än den som belöper på ett bidragsunderlag som motsvarar
110 procent av summan av de belopp som kan beräknas enligt
förordningen (1991:1931) om särskild beräkning av bidragsunderlag för
statligt stöd vid nybyggnad av bostäder. För den del av den
bidragsgrundande räntekostnaden som överstiger 95 procent av
räntekostnaden inom 110 procent av nämnda summa samt för den
bidragsgrundande räntekostnaden som hänför sig till ett
bidragsunderlag som överstiger 110 procent av nämnda summa lämnas
räntebidrag med 30 procent av kostnaden. Förordning (1995:602).

16 § Under det första året av bidragstiden skall som
garanterad räntesats gälla

4,9 procent, om huset är ett egnahem och

3,7 procent i övriga fall.

Den garanterade räntesatsen skall för varje påföljande år av
bidragstiden höjas med

0,5 procentenheter, om huset är ett egnahem och

0,35 procentenheter i övriga fall.

I stället för vad som föreskrivs i andra stycket gäller för
nybyggda hyres- och bostadsrättshus att den garanterade
räntesatsen skall höjas med 0,10 procentenheter för det
bidragsår som i det enskilda ärendet påbörjas närmast efter den
31 augusti 1998. Efter detta bidragsår skall höjning ske i
enlighet med vad som föreskrivs i andra stycket.
Förordning (1998:672).

Bidragstid m.m.

17 § Bidragstiden räknas från dagen då ny- eller ombyggnaden
färdigställs. Om ansökan om bidrag kommer in till länsstyrelsen
efter dagen för färdigställandet, räknas bidragstiden från
dagen då ansökan kommer in. Boverket får meddela närmare
föreskrifter om när ett projekt skall anses färdigställt.

Bidrag lämnas för tid fram till dess någon av följande
omständigheter inträffar.

- Den garanterade räntekostnaden som avses i 15 § första
stycket första gången uppgår till eller överstiger den i samma
stycke angivna bidragsgrundande räntekostnaden.

- Det totala räntebidraget för den period aviseringen avser är
lägre än 500 kronor.

Bidrag lämnas dock längst fram till det årsskifte som infaller
närmast efter det att 25 år har förflutit från det att ny-
eller ombyggnaden färdigställts.

Räntebidrag lämnas inte för tid då det eller de hus som
bidraget avser ingår i ett konkursbo. Vad som nu föreskrivits
gäller inte bidrag i ärenden som omfattar sådana överlåtelser
eller pantförskrivningar som avses i 23 a §, om
konkursförvaltaren godkänner att bidraget betalas ut till
långivaren. Förordning (1998:1640).

17 a § Bidragstiden delas in i femårsperioder. Den första
femårsperioden räknas från och med den dag då bidragstiden enligt vad
som följer av 17 § första stycket börjar i ärendet. Den kan dock på
begäran av bidragstagaren senareläggas enligt 17 b §. Under varje
femårsperiod beräknas bidraget efter den subventionsränta som enligt
Boverkets föreskrifter gäller vid ingången av femårsperioden.
Förordning (1995:398).

17 b § Den första femårsperioden får senareläggas till den dag som
bidragstagaren anger. Den får dock senareläggas längst ett år från
och med den dag då bidragstiden börjar enligt 17 § första stycket. Om
bidragstidens början bestäms med ledning av Boverkets föreskrifter om
medelfärdigställande skall ettårsperioden räknas från den dag
projektet är helt färdigställt. Förordning (1995:398).

17 c § Om senareläggning gäller i övrigt följande:

1. Begäran om senareläggning skall göras senast i samband med
ansökan om bidrag.

2. Den första femårsperioden får påbörjas tidigast den dag då
begäran om senareläggning kommer in till bidragsmyndigheten.

3. Om bidragstagaren begär senareläggning utan att ange en viss dag,
får den första femårsperioden påbörjas tidigast vid den tidpunkt då
bidragstagaren kommer in med kompletterande uppgift om sådan dag. Om
ingen sådan uppgift kommer in inom ettårsperioden, skall den första
femårsperioden räknas från utgången av ettårsperioden.
Förordning (1995:398).

17 d § Har den första femårsperioden senarelagts, beräknas bidraget
för den del av bidragstiden som ligger före denna period efter den
subventionsränta som enligt Boverkets föreskrifter gäller då
bidragstiden börjar enligt 17 § första stycket. Förordning (1995:398).

18 § Om det under bidragstiden inträffar någon ändring av betydelse
för rätten till räntebidrag, skall bidragstagaren genast lämna
länsstyrelsen uppgift om detta.

Bidragstagaren är skyldig att godta de ändringar i fråga om
räntebidrag som regeringen föreskriver. Förordning (1995:958).

18 a § Om ett hus med lån med statlig kreditgaranti enligt
förordningen (1991:1924) om statlig kreditgaranti för bostäder
i dess lydelse fram till utgången av år 1992 säljs på exekutiv
eller offentlig auktion till ett pris som medför att
kreditgarantin tas i anspråk, lämnas räntebidrag till den nye
ägaren endast om räntebidragets nuvärde vid tidpunkten för
auktionen är större än det belopp som utbetalas från
kreditgarantin.

Värdet av de räntebidrag som hänför sig till tiden från
auktionen fram till utgången av då pågående
räntebindningsperiod i räntebidragsärendet skall beräknas efter
den subventionsräntesats som gäller i ärendet. För tid därefter
skall värdet beräknas efter en subventionsräntesats om 6,5
procent. Beloppen omräknas till nuvärde efter en årsränta om
6,5 procent.

Är det enligt andra stycket beräknade nuvärdet större än det
belopp som utbetalats från kreditgarantin, skall den
bidragsgrundande räntekostnaden fortsättningsvis beräknas på
den del av bidragsunderlaget som svarar mot det överskjutande
nuvärdets andel av hela det beräknade nuvärdet av
räntebidraget. Förordning (1997:641).

Förfarandet i bidragsärenden m.m.

Allmänt

19 § Ärenden om räntebidrag handläggs av Boverket och länsstyrelserna.

Boverket har tillsyn över bidragsverksamheten och får meddela
föreskrifter för verksamheten i de avseenden som anges i denna
förordning. Verket sköter även utbetalningen av räntebidrag.

Länsstyrelsen prövar ärenden om bidrag.
Förordning (1993:1119).

Ansökningsförfarandet

20 § Ansökan om bidrag lämnas in till länsstyrelsen i det län
där fastigheten som avses med ansökningen är belägen. Ansökan
skall ha kommit in till länsstyrelsen senast den 31 juli 1997.

Ansökan skall göras enligt formulär som fastställs av Boverket.

Boverket får meddela föreskrifter om de handlingar och den
övriga utredning som skall bifogas ansökan.
Förordning (1997:428).

21 § har upphävts genom förordning (1993:412).

Beslut och utbetalning

22 § Länsstyrelsen beslutar i frågor om bidrag. Förordning
(1993:1119).

23 § Bidrag beräknas och betalas ut i efterskott fyra gånger
per bidragsår.

Bidraget betalas ut till den som vid tidpunkten för
utbetalningen hos inskrivningsmyndigheten är antecknad som
fastighetsägare eller tomträttshavare. Om bidraget har
beviljats för ny- eller ombyggnad av hus som inte ägs av
fastighetsägaren eller tomträttshavaren, betalas bidraget ut
till den som hos länsstyrelsen vid utbetalningstidpunkten är
antecknad som bidragsmottagare. Ansökan om utbetalning av
bidrag skall ha kommit in till länsstyrelsen och projektet vara
färdigställt senast den 31 januari 1998.

Den som enligt första stycket är mottagare av bidraget skall
skriftligen utfästa sig att inte till annan överlåta,
pantförskriva eller på annat sätt överföra den rätt till bidrag
som bidragsbeslutet innebär. Mottagaren skall dessutom förbinda
sig att vid överlåtelse av huset tillse att den nye ägaren
lämnar en motsvarande förbindelse såvitt avser rätten till
räntebidrag.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om beräkning och
utbetalning av bidrag. Förordning (1997:428).

23 a § Utan hinder av 23 § andra stycket får överlåtelse eller
pantförskrivning av bidrag ske till förmån för sådana långivare som står
under Finansinspektionens tillsyn, för hela eller delar av den tid som
låneavtalet eller låneavtalen gäller. Krav från låntagaren att
utbetalning av bidrag skall ske direkt till denne saknar verkan för tid
då överlåtelsen eller pantförskrivningen gäller. Förordning (1993:1589).

23 b § har upphävts genom förordning (1998:1640).

Ändring av bidragsunderlaget

24 § Om bidraget avser ett större ny- eller ombyggnadsprojekt, skall
bidragsunderlaget räknas om med hänsyn till allmänna kostnadsändringar
under tiden från bidragsbeslutet fram till färdigställandet. Därvid skall
tidskoefficienten enligt 7 § förordningen (1991:1931) om särskild
beräkning av bidragsunderlag för statligt stöd vid nybyggnad av bostäder
tillämpas. Bidragsunderlaget skall räknas om även till följd av
kostnadsändringar på grund av myndighets beslut.

Boverket får meddela föreskrifter om vad som skall anses vara större
ny- och ombyggnadsprojekt och ytterligare föreskrifter för omräkning
och utbetalning av bidrag.

25 § Utöver omräkning enligt 24 § får bidragsunderlaget endast höjas om
det till följd av projektändringar efter bidragsbeslutets meddelande har
vidtagits åtgärder som skulle ha påverkat bidragsunderlaget, om de varit
kända vid tiden för beslutet. Begäran om sådan höjning skall framställas
senast i samband med begäran om att bidrag skall börja betalas ut.

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om förutsättningarna för
höjning av bidragsunderlaget enligt första stycket.

Återkallelse av beslut

26 § Ett beslut om att bevilja räntebidrag skall återkallas
helt eller delvis, om

1. projektet när det färdigställts inte uppfyller de
förutsättningar som låg till grund för beslutet,

2. det senare görs sådana ändringar i fråga om fastighetens
eller byggnadens användningssätt som innebär att nämnda
förutsättningar inte längre uppfylls,

3. rätten till bidrag har övergått till annan i strid mot
bestämmelserna i 23 och 23 a §§ eller

4. projektet inte är färdigställt och ansökan om utbetalning av
bidrag inte har kommit in till länsstyrelsen före den i 23 §
andra stycket angivna tidpunkten. Förordning (1997:428).

Återkrav av bidrag

27 § Länsstyrelsen skall besluta om återkrav av utbetalat bidrag, helt
eller delvis, om

1. bidragsberättigande utrymmen i huset helt eller delvis används för
annat ändamål än som förutsattes när bidraget beviljades,

2. mottagaren av bidraget genom oriktiga uppgifter eller på något annat
sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller med för högt
belopp,

3. bidrag i något annat fall lämnats felaktigt eller med för högt belopp
och mottagaren skäligen borde ha insett detta.

Beslutas om återkrav av räntebidrag, skall länsstyrelsen besluta att det
vid senare utbetalning av räntebidrag till mottagaren av det återkrävda
bidraget skall hållas inne skäligt belopp i avräkning på det belopp som
återkravet avser. Om återbetalningen inte kan fullgöras på detta sätt,
skall länsstyrelsen vidta de åtgärder som behövs för att driva in
fordringen. Förordning (1993:1119).

28 § Boverket får helt eller delvis efterge återbetalningsskyldighet
enligt 27 §, om det finns särskilda skäl med hänsyn till
omständigheterna bakom den felaktiga utbetalningen eller till
bidragsmottagarens ekonomiska situation.

Övriga bestämmelser

Besiktning

29 § När projektet har färdigställts skall huset besiktas. Boverket får
meddela närmare förskrifter om sådan besiktning. Förordning (1993:412).

Överklagande

30 § Länsstyrelsens beslut i frågor enligt denna förordning får
överklagas hos Boverket.

Boverkets beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (1998:1163).

Övergångsbestämmelser

1991:1933

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:149) om allmänna
förutsättningar för statligt stöd vid ny- och ombyggnad av bostäder
och förordningen (1991:151) om beräkning av statligt räntebidrag
för ny- och ombyggnad av bostäder.

3. Den nya förordningen tillämpas i fråga om sådana ny- och ombyggnader
som färdigställs efter utgången av år 1991. Ansökan om bidrag krävs dock
inte om det för projektet har beviljats eller sökts bostadslån enligt
nybyggnadslåneförordningen för bostäder (1986:692) eller ombyggnadslåne-
förordningen för bostäder (1986:693) eller motsvarande äldre bestämmelser.
Bestämmelserna i 3-7 §§ tillämpas endast om ansökan om bostadslån och
räntebidrag inte har prövats genom ett beslut som vunnit laga kraft före
utgången av år 1991.

4. Den nya förordningen tillämpas även i fråga om ny- och ombyggnad som
har färdigställts före utgången av år 1991, om bostadslån enligt äldre
bestämmelser har beviljats men inte betalats ut före den 1 januari 1992.
I sådant fall skall bidragstiden räknas från den 1 januari 1992 eller den
senare dag som följer av 17 § tredje stycket. Dessutom skall räntetillägg
enligt 11 § tredje stycket förordningen (1978:384) om beräkning av
låneunderlag och pantvärde för bostadslån medges från tidpunkten för
färdigställandet fram till utgången av år 1991.

Det som enligt första stycket gäller när ett bostadslån enligt äldre
bestämmelser har beviljats men inte betalats ut före den 1 januari 1992
skall också gälla när ett sådant lån har sökts men inte prövats av läns-
bostadsnämnden före denna tidpunkt, om en sådan prövning skulle ha
medfört att lån beviljats. Detsamma gäller om länsbostadsnämnden före
den 1 januari 1992 har avslagit en ansökan om ett sådant lån, om avslaget
har överklagats inom föreskriven tid och en prövning av överklagandet
skulle ha medfört att lån beviljats. Förordning (1992:77).

5. I fall enligt 4 samt i fall enligt 3, där beslut om bostadslån har
meddelats före den 1 januari 1992, gäller vidare att räntebidrag enligt
de nya bestämmelserna, på begäran av låntagaren, skall beräknas med
utgångspunkt från ett bidragsunderlag som motsvarar det låneunderlag
för bostäder som har fastställts i låneärendet. Räntetillägg enligt 11 §
tredje stycket förordningen (1978:384) om beräkning av låneunderlag och
pantvärde för bostadslån får dock medges endast för projekt som
färdigställts före år 1992 och endast för tid fram till utgången av
år 1991. Om lånebeslutet avser ett småhus som ägs av en fysisk person,
skall dessutom huset vid tillämpning av de nya bestämmelserna anses som
ett egnahem endast i den utsträckning som följer av lånebestämmelserna.

1992:420

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992. Den tillämpas även i
fråga om bidrag som beviljats före ikraftträdandet.

1992:988

1. Denna förordning träder i kraft, såvitt avser 17 § den 1 november
1992 och i övrigt den 1 januari 1993. Förordningen gäller även i ärenden
i vilka beslut om bidrag har meddelats före ikraftträdandet, om inte
annat följer av 2-6.

2. Bestämmelserna om den garanterade räntesatsen för första året av
bidragstiden i 16 § första stycket i sin äldre lydelse tillämpas
fortfarande, om bidragstiden har påbörjats före utgången av år 1992.

3. Om bidraget avser ett hyres- eller bostadsrättshus och bidragstiden
har påbörjats före utgången av år 1992, skall den garanterade räntesatsen
höjas den 1 januari 1993, utöver vad som följer av 16 § andra stycket,
med 0,25 procentenheter.

4. Bestämmelsen i 15 § andra stycket sista meningen tillämpas i fall som
avses i 3 första gången i fråga om räntebidrag som avser räntekostnader
för tid efter utgången av år 1992.

5. I ärenden i vilka ansökan om utbetalning gjorts före den 1 november
1992, får begäran om sådan senareläggning av bidragstiden som avses i 17 §
tredje stycket göras fram till utgången av år 1992.

6. Framställs inom den tid som anges i 5 begäran enligt 17 § tredje
stycket i ett ärende i vilket beslut om utbetalning har meddelats av
länsbostadsnämnden före den 1 november 1992, skall, i stället för att
en ny bidragstid bestäms i ärendet, räntebidrag för tid från den dag då
begäran kommit in till nämnden beräknas med tillämpning av den
subventionsränta som gällde på dagen fem veckor efter den dag då nämnden
beslutade om utbetalning. Denna subventionsränta tillämpas fram till
utgången av den första femårsperioden av bidragstiden.

1993:412

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993. Äldre bestämmelser i
19--21 §§ och 29 § första stycket tillämpas fortfarande i ärenden i
vilka ansökan om bidrag kommit in till kommunen före ikraftträdandet.

1993:1119

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Förordningen
tillämpas även på dessförinnan anhängiggjorda ärenden som inte avgjorts
före ikraftträdandet.

1993:1589

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Förordningen
tillämpas även i ärenden i vilka bidrag har beviljats före
ikraftträdandet.

1995:398

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1995.

2. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om projekt som
färdigställts före ikraftträdandet, om inte annat följer av 3.

3. De nya bestämmelserna tillämpas även i fråga om projekt som
färdigställts före ikraftträdandet, om ansökan om utbetalning av
bidrag kommer in till bidragsmyndigheten sedan förordningen trätt i
kraft och sökanden begär senareläggning av den första femårsperioden.
I dessa fall skall dock bidragstiden räknas från dagen för
färdigställandet och ettårsperioden från dagen för ikraftträdandet.

4. Vad som föreskrivs om begäran om senareläggning i 17 c § 1
tillämpas inte om ansökan om bidrag för projektet kommit in till
bidragsmyndigheten före ikraftträdandet och projektet färdigställts
efter det att bestämmelserna trätt i kraft. I sådana fall får begäran
om senareläggning göras senare, dock senast inom tre månader från
dagen för projektets färdigställande.

1995:602

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Den nya bestämmelsen i 15 § andra stycket om räntebidrag med 30
procent av en viss räntekostnad tillämpas i fråga om räntebidrag för
tid efter utgången av år 1994.

3. Den nya bestämmelsen i 16 § andra stycket om den årliga höjningen
av den garanterade räntan tillämpas från och med det bidragsår som
börjar under år 1995.

1995:958

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Förordningen tillämpas även i ärenden i vilka beslut om bidrag
har meddelats före ikraftträdandet. De upphävda bestämmelserna om att
bidragsunderlaget för bostadsrättshus inte får överstiga föreningens
lån i 10 § och om skyldighet för föreningen att anmäla minskning av
lån under bidragstiden i 18 § gäller dock fortfarande i fråga om
sådana förändringar som skett före utgången av juni 1995.

1997:428

Denna förordning träder i kraft, i fråga om 20 § den 1 juli
1997 och i övrigt den 1 november 1997.

1997:641

1. Denna förordning träder i kraft den 22 juli 1997.

2. Den nya bestämmelsen skall tillämpas i fråga om hus som
säljs på exekutiv eller offentlig auktion efter
ikraftträdandet.

1998:1163

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

2001:1058

Regeringen föreskriver att förordningen (1991:1933) om
statligt räntebidrag för ny- och ombyggnad av bostäder skall
upphöra att gälla den 4 januari 2002.

Den upphävda förordningen skall dock fortfarande gälla i fråga
om räntebidrag, med följande ändringar.

Räntebidrag skall beräknas för återstående bidragstid i ärendet
och betalas ut med ett engångsbelopp i januari 2002. Till den
del bidraget skall betalas för räntebindningsperioder som
påbörjas efter den 3 januari 2002 skall den
subventionsräntesats användas som Boverket fastställer den 4
januari 2002.
