


1 § Denna lag gäller

a) syntetiska anabola steroider,

b) testosteron och dess derivat,

c) tillväxthormon,

d) kemiska substanser som ökar produktion och frigörelse av testosteron
och dess derivat eller av tillväxthormon.

2 § Medel som anges i 1 § får inte annat än för medicinskt
eller vetenskapligt ändamål

1. införas till landet,
2. överlåtas,
3. framställas,
4. förvärvas i överlåtelsesyfte,
5. bjudas ut till försäljning,
6. innehas, eller
7. brukas.
Lag (1999:44).

3 § Den som uppsåtligen bryter mot 2 § 2-7 döms för
dopningsbrott till fängelse i högst två år.

Är ett brott som avses i första stycket med hänsyn till mängden
dopningsmedel samt övriga omständigheter att anse som ringa,
döms till böter eller fängelse i högst sex månader.

Om straff för olovlig införsel m.m. finns bestämmelser i lagen
(2000:1225) om straff för smuggling. Lag (2000:1245).

3 a § Är ett brott som avses i 3 § första stycket att anse som
grovt döms för grovt dopningsbrott till fängelse, lägst sex
månader och högst fyra år. Vid bedömningen av om brottet är
grovt skall det särskilt beaktas om det har utgjort led i en
verksamhet som har bedrivits i större omfattning eller
yrkesmässigt, avsett särskilt stor mängd dopningsmedel eller
annars varit av särskilt farlig eller hänsynslös art.
Lag (1999:44).

4 § För försök eller förberedelse till sådant dopningsbrott som
inte är att anse som ringa döms till ansvar enligt 23 kap.
brottsbalken, om gärningen gäller annan befattning än som avses
i 2 § 6 eller 7.

Om flera har medverkat till brott som avses i 2 § 2-5, skall 23
kap. 4 och 5 §§ brottsbalken tillämpas. Lag (1999:44).

5 § Medel som varit föremål för brott enligt denna lag eller värdet
därav samt vinning av sådant brott skall förklaras förverkat, om det
inte är uppenbart oskäligt. Detsamma gäller förlag för sådant brott
eller dess värde, om förlaget mottagits och mottagandet utgör brott
enligt denna lag.

Egendom som har använts som hjälpmedel vid brott enligt denna lag eller
egendomens värde får förklaras förverkat, om det är påkallat till
förebyggande av brott eller annars särskilda skäl föreligger. Detsamma
gäller egendom med vilken har tagits befattning som utgör brott enligt
denna lag.

6 § Angående beslag av egendom som kan antas vara förverkad enligt
5 § gäller bestämmelserna i rättegångsbalken.

Bestämmelserna i 2 § 1 och 3 § lagen (1958:205) om förverkande av
alkoholhaltiga drycker m.m. skall tillämpas på motsvarande sätt då
beslag har skett av medel som avses i 1 § denna lag. Tiden för att
anmäla missnöje skall dock räknas från dagen för förordnandet.
Lag (1994:1426).
