


Uppgifter

1 § Affärsverket svenska kraftnät (Svenska kraftnät) har till uppgift
att på ett affärsmässigt sätt förvalta, driva och utveckla ett
kostnadseffektivt, driftsäkert och miljöanpassat kraftöverföringssystem,
sälja överföringskapacitet samt i övrigt bedriva verksamheter som är
anknutna till kraftöverföringssystemet.

2 § Svenska kraftnät skall därvid också

1. bygga ut stamnätet baserat på samhällsekonomiska
lönsamhetsbedömningar,

2. främja konkurrensen inom elförsörjningsområdet,

3. främja forskning, utveckling och demonstration av ny teknik
av betydelse för verksamheten,

4. svara för den operativa beredskapsplaneringen inom sitt
verksamhetsområde under kris- eller krigsförhållanden,

5. bedriva tjänsteexport inom sitt verksamhetsområde,

6. främja dammsäkerheten i landet, och

7. främja tele- och datakommunikation genom att installera och
använda teleledningar, främst på stamnätet, samt genom att
upplåta nätkapacitet i dessa. Förordning (2000:693).

2 a § Föreskrifter om Svenska kraftnäts medverkan i
totalförsvaret finns i förordningen (2002:472) om åtgärder för
fredstida krishantering och höjd beredskap.

I krig eller när regeringen annars bestämmer är det Svenska
kraftnäts uppgift att i samverkan med övriga
totalförsvarsmyndigheter tillgodose samhällets behov av elkraft
genom att planera, leda och samordna elförsörjningens resurser.

När förbrukningsreglering av el införts har Svenska kraftnät
till uppgift att, i den utsträckning regeringen föreskriver,
svara för långsiktig planering och inriktning av
elproduktionen. Förordning (2002:480).

2 b § Svenska kraftnät skall följa utvecklingen vad avser
dammsäkerheten i landet och verka för att höga flöden som kan
orsaka skador begränsas vid driften av dammar. Svenska kraftnät
skall regelbundet rapportera till regeringen om utvecklingen
och när det är påkallat, lämna regeringen förslag till åtgärder
för att förbättra dammsäkerheten och säkerställa att dammar kan
regleras på ett sådant sätt att höga flöden i största möjliga
utsträckning undviks. Svenska kraftnät skall också uppmärksamma
behovet av forskning.

Svenska kraftnät skall vid behov samråda med berörda
myndigheter och organisationer. Förordning (1997:1248).

Affärsverkskoncernen

3 § Svenska kraftnät och de företag där staten genom Svenska kraftnät
direkt eller indirekt har ett bestämmande inflytande bildar tillsammans
en affärsverkskoncern.

Svenska kraftnät företräder staten vid domstol

4 § Inom sitt verksamhetsområde företräder Svenska kraftnät staten vid
domstol.

Svenska kraftnäts ledning och organisation

5 § Svenska kraftnät leds av en styrelse. Den består av högst 6
personer. I styrelsen ingår dessutom Svenska kraftnäts generaldirektör
och personalföreträdarna vid verket. En av ledamöterna är ordförande och
en är vice ordförande.

5 a § Vid Svenska kraftnät skall finnas ett råd som har insyn
i verksamheten med elberedskap (insynsråd). Rådet har till
uppgift att bevaka det övriga totalförsvarets och elföretagens
intressen i frågor om elberedskap. Rådet skall ges tillfälle
att yttra sig i frågor av principiell eller större betydelse
som rör inriktning på beredskapsåtgärder, föreskrifter och
ålägganden om beredskapsåtgärder.

Rådet skall bestå av högst tolv ledamöter. Regeringen skall
utse ledamöterna och ordföranden i rådet. Förordning (1999:172).

5 b § Vid Svenska kraftnät skall det finnas ett råd som skall
biträda det i arbetet med dammsäkerhetsfrågor
(Dammsäkerhetsrådet).

Svenska kraftnät skall bestämma antalet ledamöter samt utse
ledamöterna och ordföranden i rådet. Förordning (1999:172).

6 § Under styrelsen skall Svenska kraftnäts verksamhet ledas av
en generaldirektör.

Generaldirektören skall ha en ställföreträdare som tjänstgör i
generaldirektörens ställe när denne inte är i tjänst och i
övrigt i den utsträckning som generaldirektören bestämmer.
Förordning (1999:172).

7 § Vid Svenska kraftnät finns en enhet för elberedskap och en
personalansvarsnämnd. Förordning (1996:1493).

8 § Svenska kraftnäts organisation i övrigt bestäms av styrelsen.

Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Styrelsen ansvarar för Svenska kraftnäts verksamhet.

Styrelsen ansvarar också för att statens intressen som ägare tas till
vara i affärsverkskoncernens företag och i andra företag där Svenska
kraftnät förvaltar statens aktier eller andelar.

10 § Styrelsen skall särskilt

1. ägna sig åt den långsiktiga planeringen inom koncernen,

2. bestämma hur rapportering och samordning mellan Svenska kraftnät och
koncernens företag skall ske,

3. svara för att de krav beaktas som ställs på verksamheten med hänsyn
till totalförsvaret, energipolitiken, regionalpolitiken och
miljöpolitiken,

4. se till att regeringen får det underlag som den behöver för att ta
ställning till omfattningen och inriktningen av verksamhetens olika
delar.

11 § Styrelsen skall senast den 1 april varje år lämna
regeringen

1. förslag till verksamhetsplan för Svenska kraftnät och

2. årsredovisning med resultat- och balansräkning,
finansieringsanalys och förvaltningsberättelse för Svenska
kraftnät och koncernen. Förordning (1999:172).

Generaldirektörens ansvar och uppgifter

12 § Generaldirektören ansvarar för den löpande verksamheten enligt de
riktlinjer och direktiv som styrelsen beslutar.

13 § Det ingår i generaldirektörens uppgifter

1. att förse styrelsen med underlag för beslut och att verkställa
styrelsens beslut,

2. att inom enheten Elberedskap själv avgöra ärenden om
föreskrifter, ålägganden och övriga ärenden som rör delfunktionen
Elförsörjning,

3. att själv avgöra ärenden som inte skall avgöras av styrelsen
eller personalansvarsnämnden,

4. att se till att allmänhetens, organisationers, företags och andra
myndigheters kontakter med Svenska kraftnät underlättas genom en god
service och tillgänglighet, genom information och genom ett klart och
begripligt språk i verkets skrivelser och beslut.
Förordning (1996:1493).

14 § Generaldirektören skall också se till att Svenska kraftnäts
personalpolitik motsvarar de krav som ställs på verksamheten. Detta
innebär bl.a. att jämställdhet mellan kvinnor och män skall eftersträvas
och att de anställda skall vara väl förtrogna med målen för
verksamheten.

Redovisning och medelsförvaltning

15 § Styrelsen skall se till att redovisningen och förvaltningen av
Svenska kraftnäts medel är organiserade på ett tillfredsställande sätt.

Generaldirektören skall se till att redovisningen görs enligt gällande
föreskrifter och att medelsförvaltningen sköts på ett betryggande sätt.

16 § Svenska kraftnäts medel får användas för de ändamål som regeringen
har fastställt i investeringsplanen och de övriga föreskrifter som avser
Svenska kraftnäts verksamhet.

17 § Svenska kraftnäts medel får inte lånas ut till företag i
affärsverkskoncernen utan regeringens medgivande i varje särskilt fall.

Intern kontroll

18 § Generaldirektören skall genom intern kontroll vaka över att
verksamheten i affärsverkskoncernen bedrivs effektivt,
författningsenligt och också i övrigt ändamålsenligt.

Viktigare resultat av kontrollen skall redovisas för styrelsen.
Förordning (1995:1180).

Extern revision

19 § Styrelsen skall se till att Riksrevisionen får de
uppgifter som behövs för revisionen av affärsverkskoncernen.
Förordning (2003:291).

Svenska kraftnäts föreskrifter m.m.

20 § Innan Svenska kraftnät beslutar en föreskrift eller ett
allmänt råd enligt författningssamlingsförordningen (1976:725),
skall det

1. noga överväga om detta är den mest ändamålsenliga åtgärden,

2. utreda föreskriftens eller det allmänna rådets
kostnadsmässiga och andra konsekvenser och dokumentera
utredningen i en konsekvensutredning,

3. lämna statliga myndigheter, kommuner, landsting,
organisationer och andra som kostnadsmässigt eller på något
annat betydande sätt berörs samt Ekonomistyrningsverket
tillfälle att yttra sig i frågan och om konsekvensutredningen,

4. begära regeringens medgivande att besluta föreskriften om
den leder till inte oväsentligt ökade kostnader för dem som
berörs.

Föreligger det fara för miljön, liv, personlig säkerhet eller
hälsa eller risk för betydande ekonomisk skada om en föreskrift
eller ett allmänt råd inte beslutas, får vad som sägs i första
stycket 2-4 anstå till efter beslutet. Affärsverket svenska
kraftnät skall se till att de kostnadsmässiga konsekvenserna
begränsas också när det utövar tillsyn. Förordning (1999:172).

20 a § Bestämmelserna i 20 § 2-4 gäller inte föreskrifter som
uteslutande rör verksamheten inom verket eller föreskrifter om
avgifter för vilka det finns samrådsskyldighet enligt 7 §
avgiftsförordningen (1992:191). Bestämmelsen i 20 § 4 gäller
heller inte föreskrifter som beslutas av verket för att
uppfylla Sveriges internationella förpliktelser och som inte
går utöver vad som följer av förpliktelserna.

Bestämmelserna i 20 § skall inte tillämpas på föreskrifter som
meddelas med stöd av säkerhetsskyddsförordningen (1996:633)
eller på allmänna råd till förordningen. Förordning (1999:172).

21 § Svenska kraftnät skall i en arbetsordning eller i särskilda beslut
meddela de närmare föreskrifter som behövs om Svenska kraftnäts
organisation och formerna för Svenska kraftnäts verksamhet. Om
föreskrifterna gäller styrelsen eller uppgiftsfördelningen mellan den
och generaldirektören, skall de beslutas av styrelsen.

22 § Svenska kraftnät skall fortlöpande se över sina föreskrifter
och pröva om de behövs och är lämpligt utformade.

Att Svenska kraftnät skall ha en förteckning över sina föreskrifter
m.m. och hur förteckningen skall utformas framgår av 18 c §
författningssamlingsförordningen (1976:725). Förordning (1994:1305).

Inhämtande av uppgifter

23 § När Svenska kraftnät skall hämta in uppgifter från enskilda,
kommuner eller landsting, skall det sträva efter att begränsa och
förenkla uppgiftlämnandet.

Ytterligare föreskrifter om detta finns i förordningen (1982:668) om
statliga myndigheters inhämtande av uppgifter från näringsidkare och
kommuner.

Personalföreträdare

24 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Svenska kraftnät.

Personalansvarsnämnden

25 § Följande frågor skall prövas av personalansvarsnämnden:

1. skiljande från anställning på grund av personliga förhållanden,
dock inte i fråga om provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan,

4. avstängning.

Nämnden består -- förutom av personalföreträdarna -- av
generaldirektören som är ordförande, samt tre andra ledamöter
som styrelsen utser. En av ledamöterna skall vara jurist.
Förordning (1994:997).

Ärendenas handläggning

26 § Styrelsen är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden och
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst tre andra
ledamöter är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga
ledamöter vara närvarande.

27 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får generaldirektören ensam avgöra
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med
styrelsen.

28 § Generaldirektören får i lämplig utsträckning delegera sin
beslutanderätt till andra tjänstemän i Svenska kraftnät.

29 § I förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. finns föreskrifter om rätten att besluta i vissa frågor.

Svenska kraftnäts beslut

30 § I fråga om varje beslut skall det finnas en handling som utvisar

-- dagen för beslutet,

-- beslutets innehåll,

-- vem som har fattat beslutet,

-- vem som har varit med om den slutliga handläggningen utan att delta i
avgörandet,

 -- vem som har varit föredragande.

Avgifter

30 a § Svenska kraftnät får i affärsverksamheten ta ut
avgifter, besluta om avgifternas storlek och disponera
inkomsterna. Verket får även disponera inkomster från
offentligrättsliga avgifter. Förordning (1998:1420).

Tjänstetillsättningar m.m.

31 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande och vice ordförande i styrelsen.
Förordnandena ges för en bestämd tid.

32 § Generaldirektören skall anställas genom beslut av
regeringen.

Andra anställningar skall beslutas av Svenska kraftnät.
Förordning (1999:172).

33 § Vid anställningar behöver inte 6 § anställningsförordningen
(1994:373) tillämpas.

När Svenska kraftnät avser att söka personal från företag inom
affärsverkskoncernen tillämpas inte förordningen (1984:819) om
statliga platsanmälningar. Förordning (1994:997).

34 § har upphävts genom förordning (1994:997).

Överklagande

35 § 35 § verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Svenska kraftnät. Förordning (1998:1149).

36 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut får Svenska kraftnät
föreskriva att sådana beslut i personalärenden som en lägre chef
meddelar skall överprövas av högre chef, om den som beslutet angår begär
det inom viss tid. När sådan föreskrift finns, tillämpas 35 § första
stycket endast på den högre chefens beslut.
