Uppgifter

1 § Trollhätte kanalverk (Kanalverket) har till uppgift att ansvara för
drift och förvaltning av verksamheten i Trollhätte och Säffle kanaler.

2 § Kanalverket skall också

1. verka för att effektiva kommunikationer upprätthålles på kanalerna,

2. verka för att kanalverksamheten och Vänersjöfarten samordnas,

3. ansvara för byggnation, drift och underhåll av de anläggningar som
behövs för kanalverksamheten,

4. ansvara för beredskapsplaneringen av kanalverksamheten under kris-
eller krigsförhållanden.

3 § Kanalverket uppbär och redovisar inkomsterna av sin verksamhet och
betalar med dessa samt med anslagsmedel som ställs till dess förfogande
verksamhetens utgifter.

4 § Kanalverket beslutar efter samråd med Sjöfartsverket om taxor och
övriga villkor för kanaltrafiken.

/r3/ Kanalverket företräder staten vid domstol

5 § Inom sitt verksamhetsområde företräder Kanalverket staten vid
domstol.

/r3/ Kanalverkets ledning och organisation

6 § Kanalverket leds av en styrelse. Den består av högst 7 personer. I
styrelsen ingår dessutom Kanalverkets direktör och personalföreträdarna
vid verket. En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

7 § Under styrelsen leds Kanalverkets verksamhet av en generaldirektör.

8 § Kanalverkets organisation i övrigt bestäms av styrelsen.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Styrelsen ansvarar för Kanalverkets verksamhet.

10 § Styrelsen skall särskilt

1. ägna sig åt den långsiktiga planeringen av verksamheten,

2. verka för att sjöfarten på kanalerna och Vänern behandlas som en
sammanhållen enhet,

3. svara för att de krav beaktas som ställs på verksamheten med hänsyn
till totalförsvaret, transportpolitiken, regionalpolitiken och
miljöpolitiken,

4. se till att regeringen får det underlag som den behöver för att ta
ställning till omfattningen och inriktningen av verksamhetens olika
delar.

11 § Styrelsen skall årligen lämna regeringen

1. förslag senast den 1 september till treårsplan för Kanalverket
innehållande bl. a. resultatbudget samt investerings- och
finansieringsplaner,

2. årsredovisning senast den 1 april med resultat- och balansräkning,
finansieringsanalys och förvaltningsberättelse för Kanalverket,

3. anslagsredovisning och anslagsframställning senast den 1 september.

/r3/ Generaldirektörens ansvar och uppgifter

12 § Generaldirektören ansvarar för den löpande verksamheten enligt de
riktlinjer och direktiv som styrelsen beslutar.

13 § Det ingår i generaldirektörens uppgifter

1. att förse styrelsen med underlag för beslut och att verkställa
styrelsens beslut,

2. att själv avgöra ärenden som inte skall avgöras av styrelsen,

3. att se till att allmänhetens, organisationers, företags och andra
myndigheters kontakter med Kanalverket underlättas genom en god service
och tillgänglighet, genom information och genom ett klart och begripligt
språk i verkets skrivelser och beslut.

14 § Generaldirektören skall också se till att Kanalverkets
personalpolitik motsvarar de krav som ställs på verksamheten. Detta
innebär bl. a. att jämställdhet mellan kvinnor och män skall
eftersträvas och att de anställda skall vara väl förtrogna med målen för
verksamheten.

/r3/ Redovisning och medelsförvaltning

15 § Styrelsen skall se till att redovisningen och förvaltningen av
Kanalverkets medel är organiserade på ett tillfredsställande sätt.

Generaldirektören skall se till att redovisningen görs enligt gällande
föreskrifter och att medelsförvaltningen sköts på ett betryggande sätt.

16 § Kanalverkets medel får användas för de ändamål som regeringen har
fastställt i treårsplanen och resultatbudgeten.

17 § Kanalverket får öppna konto i svenska affärsbanker.

18 § Kanalverket får utöver vad som anges i förordningen (1974:591) om
skyldighet för statlig myndighet att anlita riksbanken eller postgirot,
placera likvida överskottsmedel på räntebärande konto i
riksgäldskontoret och i svenska affärsbanker.

/r3/ Intern revision

19 § Generaldirektören skall genom intern revision vaka över att
verksamheten i kanalverket bedrivs effektivt, författningsenligt och
också i övrigt ändamålsenligt.

Viktigare resultat av revisionen skall redovisas för styrelsen.

/r3/ Extern revision

20 § Riksrevisionsverket ansvarar enligt sin instruktion för den externa
revisionen av kanalverket.

Styrelsen skall se till att Riksrevisionsverket får de uppgifter som
behövs för revisionen.

/r3/ Kanalverkets regelgivning

21 § Innan Kanalverket beslutar en föreskrift, skall det noga överväga
om detta är den mest ändamålsenliga åtgärden.

Om Kanalverket finner att föreskrifter behövs skall det se till att

1. behövliga upplysningar och yttranden inhämtas innan föreskrifterna
beslutas,

2. föreskrifterna utformas så, att de blir enkla, klara och lätta att
överblicka.

22 § Kanalverket skall i en arbetsordning eller i särskilda beslut
meddela de närmare föreskrifter som behövs om verkets organisation och
formerna för verksamheten. Om föreskrifterna gäller styrelsen eller
uppgiftsfördelningen mellan den och generaldirektören skall de beslutas
av styrelsen.

23 § Kanalverket skall fortlöpande se över sina föreskrifter och pröva
om de behövs och om de är lämpligt utformade.

Att Kanalverket skall ha en förteckning över sina föreskrifter m. m.
framgår av 18 c § författningssamlingsförordningen (1976:725).

/r3/ Inhämtande av uppgifter

24 § När Kanalverket skall hämta in uppgifter från enskilda, kommuner
eller landsting, skall det sträva efter att begränsa och förenkla
uppgiftlämnandet.

Ytterligare föreskrifter om detta finns i förordningen (1982:668) om
statliga myndigheters inhämtande av uppgifter från näringsidkare och
kommuner.

/r3/ Personalföreträdare

25 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Kanalverket.

/r3/ Ärendenas handläggning

26 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga
ledamöter vara närvarande.

27 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden
mellan ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt får generaldirektören ensam avgöra
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med
styrelsen.

28 § Generaldirektören får i lämplig utsträckning delegera sin
beslutanderätt till andra tjänstemän i Kanalverket.

29 § I förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. finns föreskrifter om rätten att besluta i vissa frågor.

/r3/ Kanalverkets beslut

30 § I fråga om varje beslut skall det finnas en handling som utvisar

-- dagen för beslutet,

-- beslutets innehåll,

-- vem som har fattat beslutet,

-- vem som har varit med om den slutliga handläggningen utan att delta i
avgörandet,

 -- vem som har varit föredragande.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

31 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande och vice ordförande i styrelsen.
Förordnandena ges för en bestämd tid.

32 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänst som chef närmast under generaldirektören tillsätts av styrelsen.

Andra tjänster tillsätts av Kanalverket.

33 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av
generaldirektören.

34 § Tjänster som Kanalverket tillsätter behöver inte kungöras lediga
till ansökan. Om kungörande sker, beslutar kanalverket hur detta skall
göras.

35 § Kanalverkets beslut om tillsättning av tjänst som har kungjorts
ledig eller beslut att inte tillsätta en sådan tjänst skall genast
anslås på Kanalverkets anslagstavlor. Det skall framgå av anslaget när
det sattes upp.

/r3/ Överklagande

36 § Kanalverkets beslut i personalärenden får överklagas hos
regeringen, om något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkningar i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.

Kanalverkets beslut i andra ärenden får överklagas bara om det är
särskilt föreskrivet.

37 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut får kanalverket
föreskriva att sådana beslut i personalärenden som en lägre chef
meddelar skall överprövas av högre chef, om den som beslutet angår begär
det inom viss tid. När sådan föreskrift finns, tillämpas 36 § första
stycket endast på den högre chefens beslut.
