Inledande bestämmelser

1 § Med PET-flaska avses i denna lag en flaska som är tillverkad av
polyetylentereftalat.

Hanteringstillstånd

2 § För yrkesmässig överlåtelse av en konsumtionsfärdig dryck på
PET-flaska krävs ett särskilt hanteringstillstånd för den som tappar
eller importerar drycken på flaska.

Frågor om hanteringstillstånd prövas av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer. Lag (1993:418).

3 § För hanteringstillstånd krävs att PET-flaskan ingår i ett
retursystem för återanvändning eller återvinning. Lag (1993:418).

4 § En ansökan om hanteringstillstånd skall vara skriftlig. Av ansökan
skall framgå hur retursystemet är avsett att vara utformat samt vilka
åtgärder mot nedskräpning som avses att bli vidtagna.

5 § Ett beslut om hanteringstillstånd skall förenas med de villkor
som behövs med hänsyn till miljön och resurshushållningen.

Som ett villkor skall gälla att konsumenten när en PET-flaska
återlämnas får ersättning med ett pantbelopp. Lag (1993:418).

6 § Ett hanteringstillstånd får begränsas till viss tid.

7 § En PET-flaska, som ingår i ett godkänt retursystem, skall vara
försedd med uppgift om detta.

8 § Om det finns särskilda skäl får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer, i det enskilda fallet meddela undantag från
tillståndsplikten.

/r3/ Återkallelse av hanteringstillstånd

9 § Ett tillstånd får återkallas av den som lämnat tillståndet, om
villkoren i ett tillståndsbeslut i något väsentligt avseende inte har
följts.

/r3/ Tillsyn

10 § Den myndighet som regeringen bestämmer skall utöva tillsyn över
efterlevnaden av denna lag och villkor som har meddelats med stöd av
lagen. Regeringen får överlåta åt kommun att utöva tillsyn.

11 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de handlingar och
upplysningar som behövs för tillsynen.

12 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och förbud som
behövs i det enskilda fallet för att denna lag och villkor som har
meddelats med stöd av lagen skall efterlevas.

Ett beslut om föreläggande eller förbud får förenas med vite.

13 § För tillsynen enligt denna lag har tillsynsmyndigheten rätt till
tillträde till butikslokaler och andra utrymmen som används för
försäljning av konsumtionsfärdig dryck eller för yrkesmässigt mottagande
av PET-flaskor i retursystem.

Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för tillsynen.

/r3/ Avgifter

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva om avgifter för en myndighets verksamhet enligt denna lag.
Regeringen får överlåta åt kommun att meddela föreskrifter om sådana
avgifter.

/r3/ Ansvar m m

15 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som med uppsåt
eller av oaktsamhet

1. i strid mot 2 § överlåter dryck som är tappad på PET-flaska,

2. underlåter att fullgöra vad som åligger honom enligt 11 §.

I ringa fall döms inte till ansvar.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller vitesförbud döms inte
till ansvar enligt denna lag för en gärning som omfattas av
föreläggandet eller förbudet.

16 § Föreskrifter om överklagande av en myndighets beslut enligt denna
lag meddelas av regeringen.
