Förordningens tillämpningsområde m.m.

1 § Denna förordning gäller rätten för myndigheterna under regeringen
att ta ut ersättning för varor och tjänster. Förordningen gäller dock
inte affärsverken.

2 § En myndighet får ta ut ersättning för varor och tjänster bara om det
följer av en lag eller en förordning eller av ett särskilt beslut av
regeringen.

3 § Denna förordning skall tillämpas bara om något annat inte följer av
en lag eller en förordning eller av ett särskilt beslut av regeringen.

/r3/ Ersättning för vissa varor och tjänster

4 § Om det ligger inom ramen för en myndighets uppgift enligt lag eller
enligt instruktion eller annan förordning, får myndigheten mot
ersättning tillhandahålla följande varor och tjänster:

1. tidskrifter och andra publikationer,

2. informations- och kursmaterial,

3. konferenser och kurser,

4. rådgivning.

En myndighet får mot ersättning också upplåta lokaler om
byggnadsstyrelsen har medgett det. En myndighet får också upplåta
utrustning mot ersättning.

Varor och tjänster som avses i första och andra styckena får
tillhandahållas andra än statliga myndigheter bara om verksamheten är av
tillfällig natur eller av mindre omfattning.

5 § En myndighet får efter överenskommelse med en annan myndighet under
regeringen mot ersättning tillhandahålla den myndigheten även andra
tjänster än som avses i 4 §, om det är förenligt med myndigheternas
uppgift enligt lag eller enligt instruktion eller annan förordning.

6 § Bara om regeringen särskilt medger det får en myndighet i större
omfattning tillhandahålla en annan myndighet varor och tjänster som
avses i 4 § första och andra styckena eller 5 §.

7 § En myndighet får själv bestämma ersättningens storlek och disponera
inkomster från försäljning av sådana varor och tjänster som avses i 4
eller 5 §.

/r3/ Redovisning av inkomster m. m.

8 § Inkomster från försäljning av varor och tjänster som avses i 4 och 5
§§ skall redovisas särskilt under myndighetens förvaltningsanslag. Om
myndigheten lämnar resultaträkning, skall inkomsterna redovisas i denna.


9 § Inkomster från andra varor och tjänster än som avses i 4 eller 5 §
skall redovisas mot den inkomsttitel som regeringen bestämmer.

/r3/ Samråd m. m.

10 § Myndigheten skall varje år samråda med riksrevisionsverket om den
ersättning som myndigheten tar ut för varor och tjänster.

Verket får medge undantag från samrådsskyldigheten.

11 § Myndigheten skall på begäran av riksrevisionsverket lämna uppgifter
om de varor och tjänster som myndigheten tar ut ersättning för.

12 § Riksrevisionsverket får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.
