
Uppgifter

1 § Utrikesförvaltningens antagningsnämnd har till uppgift
att på begäran av Regeringskansliet pröva om den som har sökt
sådan anställning som handläggare inom utrikesförvaltningen
som förenas med skyldighet att tjänstgöra inom
utrikesrepresentationen, är lämplig för tjänstgöringen
utomlands. Resultatet av prövningen skall redovisas i ett
yttrande.

Prövningen gäller inte vid anställning som minister,
kansliråd, ambassadråd eller konsul på motsvarande nivå.
Förordning (1997:16).

2 § Vid sin prövning skall nämnden ta hänsyn till de sökandes kunskaper
och erfarenhet samt lämplighet i övrigt för allmän tjänstgöring i
utrikesförvaltningen.

Sammansättning

3 § Nämnden består av nio ledamöter. En av ledamöterna är ordförande och
en är vice ordförande.

Organisation

4 § Nämnden har en sekreterare.

Kansligöromålen vid nämnden utförs av personal som är
anställd vid Regeringskansliet. Förordning (1997:16).

Förordnande av ledamöter, m. m.

5 § Regeringen utser ordförande bland utrikesförvaltningens tjänstemän.
Expeditionschefen i utrikesdepartementet är självskriven ledamot. Övriga
ledamöter utses av chefen för utrikesdepartementet. Två av dessa utses
efter förslag av personalorganisationerna vid utrikesdepartementet. I
övrigt skall riksdagen, statsförvaltningen, arbetsmarknadens
organisationer, näringslivet och utbildningsväsendet vara företrädda
bland nämndens ledamöter. Förordnandena ges för tre år.

Nämnden utser inom sig en vice ordförande.

6 § Expeditionschefen utser nämndens sekreterare.

Ärendenas handläggning

7 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra ledamöter
är närvarande.

8 § Vid nämndens sammanträde skall protokoll föras. Protokollet skall
justeras av ordföranden.

9 § Nämndens ordförande, expeditionschefen och sekreteraren får begära
in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena, pröva frågor
om utlämnande av allmänna handlingar samt frågor om huruvida skrivelser
med överklagande har kommit in i rätt tid.

Överklagande

10 § Antagningsnämndens yttranden får inte överklagas.
