Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om statsbidrag till
ungdomsorganisationers verksamhet.

2 § Frågor om statsbidrag enligt denna förordning prövas av statens
ungdomsråd.

Definitioner

3 § Med en lokalavdelning av en ungdomsorganisation avses i denna
förordning en sådan avdelning

1. som har antagit stadgar och är införd i ungdomsorganisationens
register över lokalavdelningar,

2. i vilken medlemmarna och organ utsedda av medlemmarna beslutar om
avdelningens verksamhet och ekonomi, och

3. som bedriver verksamhet.

Med lokalavdelning av en ungdomsorganisation avses också en ungdomssektion
av en lokal handikappförening eller invandrarförening.

4 § Med medlem i en ungdomsorganisation avses i denna förordning den som

1. är ansluten till en lokalavdelning inom organisationen,

2. har stadgeenliga möjligheter att påverka beslut om organisationens
verksamhet och inriktning samt

3. har betalt årlig medlemsavgift som organisationen har fastställt.

5 § Med landstingskommun jämställs i denna förordning sådana kommuner som
inte ingår i en landstingskommun.

Former av bidrag m. m.

6 § Statsbidrag till ungdomsorganisationer lämnas i form av generellt
bidrag och särskilt bidrag.

Generellt bidrag lämnas i form av grundbidrag och rörligt bidrag.

7 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel för ett år i sänder.

Ett bidragsår avser tiden den 1 juli--den 30 juni.

Generellt bidrag

Förutsättningar för bidrag

8 § Generellt bidrag får lämnas till en ungdomsorganisation, om
organisationen

1. är en öppen sammanslutning i vilken medlemskapet är frivilligt,

2. är självständig och demokratiskt uppbyggd med en verksamhet som inte
strider mot demokratins idéer,

3. har minst 3 000 medlemmar i åldrarna 7--25 år, vilka utgör minst 60
procent av organisationens totala medlemsantal, och

4. har lokalavdelningar i minst hälften av landstingskommunerna.

9 § Generellt bidrag får lämnas till en ungdomsorganisation för handikappade,
även om organisationen inte uppfyller kraven i 8 § 3 och 4. För bidrag krävs
dock att organisationen

1. har minst 500 medlemmar i åldrarna 7--25 år och att dessa utgör minst
60 procent av organisationens totala medlemsantal, och

2. har lokalavdelningar i minst sex landstingskommuner.

10 § Generellt bidrag får lämnas till en ungdomsorganisation för invandrare,
även om organisationen inte uppfyller kraven i 8 § 3 och 4. För bidrag krävs
dock att organisationen

1. har minst 1 500 medlemmar i åldrarna 7--25 år och att dessa utgör minst
60 procent av organisationens totala medlemsantal, och

2. har lokalavdelningar i minst sex landstingskommuner.

Rörligt bidrag

11 § Det rörliga bidragets storlek skall grundas på

1. antalet medlemmar i åldrarna 7--25 år,

2. antalet lokalavdelningar, och

3. antalet lokala aktiviteter som samlar barn och ungdomar.

När det gäller att bestämma storleken av rörligt bidrag till handikapporganisa-
tioner, skall särskild hänsyn tas till organisationernas möjligheter att
anordna lokala aktiviteter.

Avtrappning av generellt bidrag

12 § En organisation som har fått generellt bidrag och som inte längre
uppfyller villkoren i 8 § 3 eller 4, 9 § 1 eller 2 eller 10 § 1 eller 2,
kan få generellt bidrag för de två följande åren.

Fortsatt bidrag skall lämnas med sänkt belopp.

Särskilt bidrag

13 § Särskilt bidrag får lämnas till en organisation, om organisationens
ungdomsverksamhet eller en viss tillfällig verksamhet är av en sådan karaktär
att den särskilt bör främjas eller om det finns något annat särskilt skäl för
ett sådant bidrag.

Särskilt bidrag får lämnas också till organisationer som beviljas generellt
bidrag.

Övriga bestämmelser

14 § Statens ungdomsråd kan besluta att bidrag som lämnats felaktigt eller
med för högt belopp skall betalas tillbaka.

15 § En organisation som har mottagit bidrag är skyldig att lämna de redo-
visningshandlingar och den verksamhetsberättelse som statens ungdomsråd
bestämmer.

16 § Statens ungdomsråds beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

17 § Statens ungdomsråd får meddela de ytterligare föreskrifter som kan
behövas för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1991:370

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991, då förordningen (1988:374)
om statsbidrag till ungdomsorganisationer skall upphöra att gälla.

Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om statsbidrag som avser
tid före ikraftträdandet.
