


1 § En folkbokförd person som riskerar att bli utsatt för
allvarlig brottslighet som riktar sig mot dennes liv, hälsa
eller frihet kan få medgivande att använda andra
personuppgifter om sig själv än de verkliga (fingerade
personuppgifter). Ett medgivande får begränsas till viss tid.

Medgivande att använda fingerade personuppgifter får inte
lämnas om personen kan beredas tillräckligt skydd genom
kvarskrivning enligt 16 § folkbokföringslagen (1991:481) eller
på annat sätt.

Ett medgivande att använda fingerade personuppgifter får även
ges åt en familjemedlem till en person som avses i första
stycket, om personerna varaktigt bor tillsammans.
Lag (1997:988).

2 § Medgivande att använda fingerade personuppgifter lämnas av
Stockholms tingsrätt.

Ansökan om medgivande görs av Rikspolisstyrelsen efter
framställning från den som vill använda fingerade
personuppgifter.

I ansökan till tingsrätten skall Rikspolisstyrelsen ange varför
kvarskrivning eller någon annan mindre ingripande åtgärd inte
är tillräcklig. Lag (1997:988).

3 § Rikspolisstyrelsen skall avslå en framställning enligt 2 §
andra stycket, om styrelsen anser att det inte är sannolikt att
ett medgivande att använda fingerade personuppgifter kommer att
lämnas.

Om Rikspolisstyrelsen har avslagit en framställning får den
enskilde själv ansöka hos tingsrätten om medgivande att använda
fingerade personuppgifter. Lag (1997:988).

4 § En person som begär eller har fått medgivande för egen del,
får även göra en framställning eller ansöka om medgivande för
ett barn som personen är vårdnadshavare för och varaktigt bor
tillsammans med, om syftet är att ge skydd mot den andre
vårdnadshavaren. Lag (1997:988).

5 § En myndighet skall på begäran lämna Rikspolisstyrelsen
upplysning om en person som förekommer i ett ärende enligt
denna lag. Lag (1997:988).

6 § Om ett medgivande att använda fingerade personuppgifter har
lämnats, skall Rikspolisstyrelsen skyndsamt se till att den
person som har fått medgivandet registreras inom
folkbokföringen med de fingerade uppgifter som styrelsen efter
samråd med den enskilde bestämmer.

De fingerade personuppgifterna skall bestämmas och registreras
på ett sådant sätt att det inte därav framgår vem det är som
använder uppgifterna. Lag (1997:988).

7 § Rikspolisstyrelsen skall bistå den som har fått medgivande
att använda fingerade personuppgifter vid kontakter med andra
myndigheter och i övrigt lämna den hjälp som krävs, om den
enskildes hjälpbehov inte kan tillgodoses på annat sätt.
Lag (1997:988).

8 § Om den som har fått medgivande att använda fingerade
personuppgifter skriftligen anmäler hos Rikspolisstyrelsen att
medgivandet inte längre behövs, skall detta efter beslut av
Rikspolisstyrelsen upphöra att gälla.

Om det finns synnerliga skäl får Rikspolisstyrelsen hos
Stockholms tingsrätt ansöka om att ett medgivande att använda
fingerade personuppgifter skall upphöra att gälla.
Lag (1997:988).

9 § När ett medgivande att använda fingerade personuppgifter
har upphört att gälla skall Rikspolisstyrelsen underrätta
Skatteverket om detta. Verket skall skyndsamt se till att de
fingerade uppgifterna inte längre används inom folkbokföringen.
Verket skall göra de ändringar i folkbokföringsdatabasen enligt
lagen (2001:182) om behandling av personuppgifter i
Skatteverkets folkbokföringsverksamhet som krävs.

Sedan Rikspolisstyrelsen har underrättat Skatteverket om den
enskildes anmälan enligt 8 § första stycket får denne använda
de fingerade uppgifterna fram till dess verket har registrerat
ändringarna i folkbokföringsdatabasen men inte för tid
därefter. Lag (2003:700).

10 § Vid rättens handläggning av ärenden om fingerade
personuppgifter gäller lagen (1996:242) om domstolsärenden.

Ett beslut av Rikspolisstyrelsen att avslå en framställning om
att få använda fingerade personuppgifter får inte överklagas.
Detsamma gäller beslut enligt 6 § första stycket.
Lag (1997:988).

Övergångsbestämmelser

1997:988

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1998. Äldre bestämmelser
gäller dock fortfarande i fråga om beslut om medgivande att
använda fingerade personuppgifter som har fattats före
ikraftträdandet.

2003:700

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004. De nya
föreskrifterna i 9 § andra stycket gäller även om
Rikspolisstyrelsen underrättat skattemyndighet.
