


Allmänna bestämmelser

1 § En utlänning som inte avvisas eller utvisas enligt
utlänningslagen (1989:529), får utvisas ur landet enligt denna
lag, om det

1. behövs av hänsyn till rikets säkerhet, eller

2. med hänsyn till vad som är känt om utlänningens tidigare
verksamhet och övriga omständigheter kan befaras att han kommer
att begå eller medverka till terroristbrott enligt 2 § lagen
(2003:148) om straff för terroristbrott eller försök,
förberedelse eller stämpling till sådant brott. Lag (2003:154).

2 § Beslut om utvisning meddelas av regeringen. Frågan tas upp på
ansökan av rikspolisstyrelsen eller av regeringen självmant.

Om en polismyndighet, en länsstyrelse eller Migrationsverket finner
anledning att anta att ett beslut om utvisning enligt 1 § bör meddelas,
skall myndigheten anmäla detta till rikspolisstyrelsen.
Lag (2000:295).

3 § Om ärendet inte är synnerligen brådskande skall yttrande inhämtas
från Migrationsverket och förhandling hållas i ärendet vid en
tingsrätt, innan regeringen meddelar beslut om utvisning.

Om det finns skäl för det, skall yttrande inhämtas även från den
tingsrätt som håller förhandlingen.

Beslut om förhandling och om yttrande får fattas av det statsråd som har
till uppgift att föredra ärenden enligt lagen eller den tjänsteman som
statsrådet bestämmer. Lag (2000:295).

4 § Beslut om utvisning skall förenas med förbud för utlänningen att
utan tillstånd av regeringen återvända till Sverige. Förbudet meddelas
för en viss tid eller utan tidsbegränsning. I beslutet skall
utlänningen, om förbudet är tidsbegränsat, upplysas om vilken dag
förbudet upphör att gälla. Han skall vidare upplysas om den påföljd som
en överträdelse av förbudet kan medföra enligt 24 §.

5 § I ärenden enligt denna lag gäller i tillämpliga delar 4 kap. 15 §, 5
kap. 5 §, 6 kap. 4 § andra stycket, 5 § andra stycket och 6--11 §§, 7
kap. 7 §, 8 kap. 1--6, 14 och 16 §§, 9 kap. 1--3 §§ samt 11 kap. 5 och 6
§§ utlänningslagen (1989:529).

Förhandling

6 § Förhandling enligt 3 § och 6 kap. 7 § utlänningslagen (1989:529)
skall hållas vid Stockholms tingsrätt eller, om särskilda skäl talar mot
att förhandlingen hålls där, vid en annan tingsrätt.

Vid förhandlingen skall utlänningen höras.

Rikspolisstyrelsen skall vid förhandlingen vara utlänningens motpart.

Tingsrätten får bestämma att även andra än utlänningen skall höras vid
förhandlingen. Om någon av parterna åberopar muntlig eller skriftlig
bevisning, prövar rätten om bevisningen skall tillåtas. Därvid tillämpas
35 kap. 7 § rättegångsbalken.

I fråga om inställelse till förhandlingen tillämpas 6 kap. 13 §
utlänningslagen.

7 § Vid förhandlingen skall noga utredas de omständigheter som kan
inverka på hur ärendet blir avgjort.

Rikspolisstyrelsen skall redogöra för omständigheterna i ärendet och ges
tillfälle att ställa frågor till utlänningen och andra som hörs i
ärendet. Rikspolisstyrelsen skall även lämna andra upplysningar som
behövs för att genomföra förhandlingen. Utlänningen skall få tillfälle
att ange sin ståndpunkt och att uttala sig om de omständigheter som
åberopas i ärendet.

Genom frågor och påpekanden skall rätten försöka avhjälpa otydligheter
och ofullständigheter i de uppgifter som lämnas.

Vid förhandlingen tillämpas 6 kap. 14 § andra stycket och 15 §
utlänningslagen (1989:529).

Rättens yttrande enligt 3 § får grundas även på handlingar eller annat
material som enligt 14 kap. 5 § första stycket sekretesslagen (1980:100)
inte får lämnas ut till parter.

Förvar och uppsikt

8 § En utlänning får tas i förvar, om det finns ett beslut om utvisning
enligt denna lag eller om det är sannolikt att ett sådant beslut kommer
att meddelas och det finns anledning anta att utlänningen annars kommer
att hålla sig undan eller bedriva brottslig verksamhet i Sverige eller
hans identitet är oklar. Om utlänningen är under sexton år, får han inte
utan synnerliga skäl tas i förvar. Detsamma gäller hans vårdnadshavare
eller en av dem, om de är flera.

Under de förutsättningar som anges i första stycket kan utlänningen
ställas under uppsikt, om detta är tillräckligt.

9 § Om frågan om utvisning ännu inte har förts till regeringen, får
rikspolisstyrelsen besluta att utlänningen skall tas i förvar eller
ställas under uppsikt, även om förutsättningarna i 8 § inte är för
handen. Ett sådant beslut skall genast anmälas till regeringen. Det
statsråd som har till uppgift att föredra ärenden enligt denna lag skall
snarast pröva om åtgärden skall bestå.

Hinder mot verkställighet m. m.

10 § Om regeringen har beslutat om utvisning enligt denna lag men
hinder som anges i 8 kap. 1, 2 eller 4 § utlänningslagen (1989:529)
möter mot att beslutet verkställs eller om beslutet av någon annan
särskild anledning inte bör verkställas, skall regeringen förordna
att verkställighet tills vidare inte får ske (inhibition).

Utvisningsbeslutet och förordnandet om inhibition skall prövas på
nytt när det finns skäl till det. Så länge utvisningsbeslutet
fortfarande gäller men inte har kunnat verkställas, skall
Rikspolisstyrelsen före utgången av varje kalenderår efter det då
beslutet meddelades anmäla hos regeringen huruvida det finns skäl för
prövning av beslutet. Lag (1996:1382).

11 § Regeringen får besluta att utlänningen på vissa tider skall anmäla
sig hos en polismyndighet (anmälningsplikt), om ett beslut om utvisning
enligt denna lag tills vidare inte skall verkställas på grund av
inhibition. Om utvisningsbeslutet grundas på 1 § första stycket 2, får
regeringen också besluta att 19--22 §§ skall tillämpas på utlänningen.

Första stycket tillämpas också, om ett beslut om avvisning eller
utvisning enligt utlänningslagen (1989:529) inte kan verkställas och det
föreligger sådana omständigheter beträffande utlänningen som avses i 1 §
första stycket 1 eller 2. Innan beslutet meddelas skall förhandling
hållas. Om det finns skäl för det, skall även yttrande inhämtas enligt 3
§. Vid förhandlingen tillämpas 6 och 7 §§.

12 § Ett beslut av regeringen enligt 11 § gäller i längst tre år räknat
från dagen för beslutet om avlägsnande.

Verkställighet

13 § Om regeringen inte har förordnat om inhibition, skall ett beslut om
utvisning enligt denna lag verkställas så snart det kan ske.
Rikspolisstyrelsen skall svara för verkställigheten. Regeringen får dock
förordna att en annan myndighet skall ombesörja verkställigheten. För
verkställighet av ett beslut om utvisning skall regeringen meddela
sådana anvisningar som avses i 4 kap. 12 § andra stycket utlänningslagen
(1989:529).

Om den verkställande myndigheten finner att verkställigheten inte kan
genomföras eller att ytterligare besked behövs, skall myndigheten
underrätta regeringen om detta. Det statsråd som har till uppgift att
föredra ärenden enligt denna lag får besluta att verkställighet inte
skall ske innan regeringen har prövat huruvida förordnande om inhibition
skall meddelas.

Anmälningsplikt och tvångsmedel efter beslut av domstol

14 § Bedöms i fall som avses i 11 § risk föreligga för att utlänningen
begår eller medverkar till brott mot rikets säkerhet eller brott som
anges i 1 § första stycket 2 efter utgången av den i 12 § angivna
treårsfristen, får anmälningsplikt beslutas även för tid efter denna
frists utgång. På motsvarande grunder får förordnas att 19--22 §§ skall
tillämpas på utlänningen för sådan tid, om risken avser brott som anges
i 1 § första stycket 2.

Frågor som avses i första stycket prövas av Stockholms tingsrätt på
ansökan av rikspolisstyrelsen. Beslut i en sådan fråga skall meddelas
för en viss tid och högst tre år, räknat från den dag då beslutet skall
börja tillämpas.

För förfarandet vid rätten gäller, utom i de hänseenden som anges i
fjärde stycket, vad som är föreskrivet om mål som rör allmänt åtal för
brott för vilket inte är föreskrivet lindrigare straff än fängelse i sex
månader.

Tvångsmedel enligt 24 och 25 kap. rättegångsbalken får inte tillgripas.
En skriftlig berättelse eller en uppteckning eller upptagning av en
sådan berättelse som avses i 35 kap. 14 § rättegångsbalken får åberopas
som bevis. Bestämmelsen i 14 kap. 5 § andra stycket andra meningen
sekretesslagen (1980:100) gäller inte. Beslutet får grundas även på
handlingar eller annat material som enligt första stycket samma paragraf
inte får lämnas ut till parter.

15 § I de mål som avses i 14 § får rätten, om det finns skäl till det,
besluta om anmälningsplikt eller förordna om tillämpning av 19--22 §§
för tiden till dess ärendet har avgjorts slutligt.

Rättens beslut i de mål som avses i 14 § gäller omedelbart, om inte
något annat förordnas. Om ett tidigare meddelat beslut gäller då ärendet
avgörs, får rätten bestämma att det nya beslutet skall börja tillämpas
först när giltighetstiden för det tidigare har gått ut.

16 § Om det på grund av ändrade förhållanden finns skäl till det,
får rikspolisstyrelsen häva eller i för utlänningen förmånlig riktning
ändra ett beslut som rätten har meddelat enligt 14 §. Styrelsen får
också besluta om tillfällig lättnad och vidta omedelbart erforderlig
jämkning.

17 § Ett beslut av rätten enligt 14 § upphör att gälla, om
utvisningsbeslutet verkställs eller upphävs.

Särskilda bestämmelser om tvångsmedel

18 § Bestämmelserna i 19--22 §§ tillämpas i fråga om en utlänning i den
mån regeringen eller domstolen har bestämt det enligt denna lag.

19 § Utlänningen får underkastas husrannsakan, kroppsvisitation
eller kroppsbesiktning, om det är av betydelse för att utröna
om utlänningen eller en organisation eller grupp som han
tillhör eller verkar för planlägger eller förbereder
terroristbrott enligt 2 § lagen (2003:148) om straff för
terroristbrott. Det är också tillåtet att ta fingeravtryck av
utlänningen och fotografera honom.

Förordnande om åtgärder enligt första stycket meddelas av
rikspolisstyrelsen eller en polismyndighet. I fråga om sådana
åtgärder gäller i övrigt 28 kap. rättegångsbalken i tillämpliga
delar. Lag (2003:154).

20 § För ett sådant ändamål som avses i 19 § första stycket kan
rätten, om det finns synnerliga skäl, meddela Rikspolisstyrelsen
eller en polismyndighet tillstånd enligt 27 kap. rättegångsbalken till
hemlig teleavlyssning eller, om det är tillräckligt, hemlig
teleövervakning.

Rätten kan för ett sådant ändamål som avses i 19 § första stycket,
om det finns synnerliga skäl, även meddela Rikspolisstyrelsen eller
en polismyndighet tillstånd att närmare undersöka, öppna eller
granska post- eller telegrafförsändelser, brev, andra slutna
handlingar eller paket som har ställts till utlänningen eller som
avsänts från honom och som påträffas vid husrannsakan,
kroppsvisitation eller kroppsbesiktning eller som finns hos ett
befordringsföretag.

I det tillstånd som avses i andra stycket kan rätten förordna att en
försändelse som avses i tillståndet och som ankommer till ett
befordringsföretag, skall hållas kvar till dess den närmare
undersökts, öppnats eller  granskats. Förordnandet skall innehålla
underrättelse om att meddelande om åtgärden inte får lämnas till
avsändaren, mottagaren eller någon annan, utan tillstånd av den
som har begärt åtgärden. Lag (1993:612).

21 § Det tillstånd som avses i 20 § skall meddelas att gälla för en viss
tid som inte överstiger en månad.

Frågan om tillstånd prövas av Stockholms tingsrätt på yrkande av
rikspolisstyrelsen eller en polismyndighet. Rättens beslut om tillstånd
gäller omedelbart. I fråga om förfarandet tillämpas i övrigt 27 kap.
rättegångsbalken på motsvarande sätt.

22 § En upptagning eller uppteckning som har gjorts vid hemlig
teleavlyssning skall granskas snarast möjligt. Granskningen får
utföras endast av rätten, Rikspolisstyrelsen, en polismyndighet eller
en åklagare. Om upptagningen eller uppteckningen innehåller något
som inte är av betydelse för det ändamål som har föranlett
avlyssningen, skall den i denna del omedelbart förstöras efter
granskningen.

En försändelse eller någon annan handling som omfattas av
tillstånd enligt 20 § får inte närmare undersökas, öppnas eller
granskas av någon annan än rätten, Rikspolisstyrelsen, en
polismyndighet eller en åklagare. En sådan handling skall
undersökas snarast möjligt. När undersökningen har slutförts, skall
en försändelse som finns hos ett befordringsföretag tillställas den
till vilken försändelsen är ställd och en annan handling återlämnas
till den hos vilken handlingen påträffats, om den inte tas i beslag.
Lag (1993:612).

Straff

23 § Till fängelse i högst ett år eller, när omständigheterna är
mildrande, till böter döms

1. den som hjälper en utlänning som är underkastad förbud enligt 4 § att
komma in i Sverige,

2. den som hindrar eller försöker hindra verkställighet av ett beslut om
utvisning enligt denna lag, eller

3. en utlänning som bryter mot anmälningsplikt som har beslutats enligt
11 eller 14 §.

För försök eller förberedelse till brott som avses i första stycket 1
döms till ansvar enligt 23 kap. brottsbalken.

Om en utlänning under den tid då han står under åtal för brott enligt
första stycket 3 fortsätter att begå sådant brott, skall vad han gjort
sig skyldig till före varje åtal anses som ett särskilt brott.

24 § Till fängelse i högst ett år eller, om brottet är ringa, till böter
döms en utlänning som uppehåller sig i Sverige fastän han enligt ett
verkställt beslut om utvisning enligt denna lag inte har haft rätt att
återvända hit. Detta gäller dock inte om utlänningen har flytt hit för
att undgå förföljelse som avses i 3 kap. 2 § utlänningslagen (1989:529).

I ringa fall skall åtal för brott enligt första stycket inte väckas
annat än om det är påkallat från allmän synpunkt.

Övriga bestämmelser

25 § Om regeringen handlägger ett ärende om utvisning enligt denna lag,
får åtal inte utan regeringens medgivande väckas mot utlänningen innan
regeringen avgjort ärendet.

26 § Beslut av rikspolisstyrelsen i en fråga som avses i 16 § får inte
överklagas.

27 § I ärende angående utvisning eller anmälningsplikt enligt denna
lag samt i ärende hos regeringen angående beslut enligt 11 § skall
offentligt biträde förordnas för den som åtgärden avser, om det inte
måste antas att behov av biträde saknas. Lag (1996:1649).

28 § I ärende hos regeringen fattas beslut om offentligt biträde av
departementstjänsteman som regeringen utser.

Beslut av förvaltningsmyndighet i frågor om offentligt biträde
överklagas till Utlänningsnämnden.

Utlänningsnämndens beslut i frågor om offentligt biträde får inte
överklagas. Lag (1996:1649).

Övergångsbestämmelser

1991:572

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991, då lagen (1989:530) om
åtgärder för att förebygga våldsdåd med internationell bakgrund
(terroristlagen) skall upphöra att gälla.

Bestämmelserna i 10 § andra stycket, 11 § första stycket samt 12--16 §§
tillämpas även när regeringen enligt 17 § första stycket terroristlagen
(1989:530), 73 § utlänningslagen (1980:376), 8 § lagen (1973:162) om
särskilda åtgärder till förebyggande av vissa våldsdåd med
internationell bakgrund eller 51 § tredje stycket utlänningslagen
(1954:193) har förordnat att avvisnings- eller utvisningsbeslut ej skall
verkställas.

Bestämmelserna i 11 § andra stycket samt 12--16 §§ är tillämpliga också
när beslut om avvisning eller utvisning har meddelats enligt
terroristlagen (1989:530) eller utlänningslagen (1980:376) och när
beslut om avvisning, förpassning, förvisning eller utvisning har
meddelats enligt utlänningslagen (1954:193). Är någon vid
ikraftträdandet underkastad anmälningsplikt enligt äldre bestämmelser,
gäller dock beslutet härom, även om den i 12 § angivna treårsfristen har
gått till ända, intill utgången av december 1991, om det ej har upphävts
dessförinnan. Om bestämmelserna i 19--22 §§ terroristlagen (1989:530) är
tillämpliga på någon vid ikraftträdandet, tillämpas bestämmelserna i
19--22 §§ denna lag på honom intill samma tidpunkt, om ej annat följer
av förordnande som meddelas av regeringen.

Vid tillämpning av 23 § första stycket 1 och 2 samt 24 § likställs med
förbud och beslut om utvisning som där avses motsvarande beslut enligt
äldre lag. Med föreskrift enligt 23 § första stycket 3 likställs
motsvarande föreskrifter som meddelats enligt äldre lag.

Om det i en lag eller i en annan författning hänvisas till en föreskrift
som har ersatts genom bestämmelse i denna lag, tillämpas i stället den
nya bestämmelsen.

1996:1649

1. Denna lag träder i kraft den 1 december 1997.

2. Bestämmelserna i 28 § andra och tredje stycket tillämpas inte på
beslut som meddelats innan lagen har trätt i kraft. För sådana beslut
gäller fortfarande föreskrifterna i den upphävda rättshjälpslagen
(1972:429).
