Lagens ändamål och tillämpningsområde

1 § Denna lag har till ändamål att främja en god prisinformation till
konsumenter.

2 § Lagen tillämpas på sådana näringsidkare som i sin yrkesmässiga
verksamhet tillhandahåller varor och tjänster till konsumenter.

3 § Särskilda föreskrifter om information till konsumenter
finns i konsumentkreditlagen (1992:830),
konsumentförsäkringslagen (1980:38), lagen (1996:1006) om
anmälningsplikt avseende viss finansiell verksamhet, lagen
(1999:268) om betalningsöverföringar inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och lagen (2000:274) om konsumentskydd vid
distansavtal och hemförsäljningsavtal. Lag (2004:308).

När prisinformation skall lämnas

4 § Prisinformation skall lämnas när en näringsidkare
marknadsför bestämda varor eller tjänster.

Första stycket gäller dock inte vid försäljning på auktion.
Lag (2000:128).

Hur prisinformation skall lämnas

Allmänt

5 § Priset för varor och tjänster skall anges korrekt och
tydligt. Priset skall anges skriftligen, om konsumenten inte
kan få upplysning om det på något annat likvärdigt sätt.

Priset skall inbegripa mervärdesskatt och andra skatter. Om det
kan tillkomma avgifter och andra kostnader skall detta anges
särskilt. Lag (2000:128).

Varor

6 § Priset för en vara skall anges dels per förpackning eller
annan enhet i vilken varan utbjuds till försäljning
(försäljningspris), dels per kilogram, liter, meter eller annat
vanligen använt mått för varan (jämförpris).

Endast försäljningspriset behöver anges om det på grund av
varans karaktär eller ändamål kan antas att en angivelse av
jämförpris skulle sakna betydelse eller om en sådan angivelse
skulle kunna skapa förvirring.

Endast jämförpriset behöver anges för en vara som inte är
färdigpackad och som mäts upp i kundens närvaro.
Lag (2000:128).

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om skyldigheten att ange
jämförpris och de beräkningsgrunder som därvid skall tillämpas.
Lag (2000:128).

Tjänster

8 § Om det slutliga priset för en bestämd tjänst inte kan anges, skall
näringsidkaren i stället ange grunderna för hur priset bestäms.

Var skriftlig prisinformation skall anges

Allmänt

9 § Priset skall anges så att det framgår klart för konsumenten
vilken vara eller tjänst som informationen avser.
Lag (2000:128).

Varor

10 § När en bestämd vara utbjuds i en försäljningslokal, i ett
skyltfönster eller skyltskåp eller i omedelbar anslutning till
säljstället, skall priset för varan anges

1. på varan eller dess förpackning, eller

2. i varans omedelbara närhet, på en hyllkantsetikett eller
skylt, så att risk inte föreligger för förväxling med pris på
andra varor.

Om det finns praktiska hinder mot att priset anges enligt
första stycket 1 eller 2, får det anges i en prislista,
prisfrågeterminal eller liknande. Lag (2000:123).

11 § I den mån dagligvaror marknadsförs genom självbetjäning, skall priset
anges enligt 10 § första stycket 1.

Priset får dock anges enligt 10 § första stycket 2, när

1. det finns praktiska hinder mot att prisinformationen lämnas enligt
10 § första stycket 1, eller

2. prisinformationssystemet gör det möjligt för konsumenten att på ett
enkelt sätt dels beräkna den sammanlagda kostnaden för varorna före
betalningen, dels kontrollera att det pris som tas ut stämmer överens
med prisangivelsen vid varan.

Den angivna kontrollmöjligheten behöver inte ordnas, om det är tekniskt
säkerställt att det pris som tas ut stämmer överens med priset vid varan.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om vad som skall anses utgöra praktiska hinder enligt 10 §
andra stycket eller 11 § andra stycket 1 samt om kraven för att kontroll
skall vara obehövlig enligt 11 § tredje stycket.

Tjänster

13 § Information om priset för en bestämd tjänst eller, i fall som avses
i 8 §, om grunderna för hur priset bestäms skall lämnas lätt tillgänglig
på eller i omedelbar anslutning till den plats där näringsidkaren bedriver
sin rörelse eller annars marknadsför sina tjänster.

Överträdelse

14 § Om en näringsidkare inte lämnar prisinformation enligt denna
lag, skall marknadsföringslagen (1995:450) tillämpas.

Prisinformation enligt denna lag skall därvid anses vara sådan
information av särskild betydelse från konsumentsynpunkt som avses i
4 § andra stycket marknadsföringslagen. Lag (1995:601).
