1 § Det avtal för att undvika dubbelbeskattning och förhindra
skatteflykt beträffande skatter på inkomst och på förmögenhet som
Sverige och Belgien undertecknade den 5 februari 1991 skall gälla som
lag här i landet. Avtalets innehåll framgår av bilaga till denna lag.

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån dessa
medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som annars skulle
föreligga.

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelserna i artikel 8 punkt 1, artikel 13 punkt 3
eller artikel 19 punkterna 1 och 2 i avtalet beskattas endast
i Belgien ska följande iakttas. Beskattas personen i fråga
till statlig inkomstskatt för annan inkomst som är att hänföra
till förvärvsinkomst uträknas först den statliga inkomstskatt
som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela
förvärvsinkomst beskattats endast i Sverige. Därefter
fastställs hur stor procent den sålunda uträknade skatten
utgör av hela den beskattningsbara inkomst på vilken skatten
beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut
på den förvärvsinkomst som ska beskattas i Sverige.
Förfarandet ska användas endast om detta leder till högre
skatt. Lag (2011:1341).

4 § Bestämmelserna i punkt 10 andra stycket av anvisningarna till 53 §
kommunalskattelagen (1928:370) gäller inte i fråga om delägare i sådan
utländsk juridisk person som avses i b i angivna stycke och som är
hemmahörande i Belgien. För delägares inkomst i sådan i Belgien
hemmahörande utländsk juridisk person medges inte avdrag enligt 6 § 1
mom. d lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt.

5 § Utan hinder av bestämmelserna i artikel 23 punkt 2 a i avtalet skall
utdelning från bolag med hemvist i Belgien till bolag med hemvist i
Sverige undantas från beskattning i Sverige i den mån utdelningen skulle
ha varit undantagen från beskattning enligt svensk lag om båda bolagen
varit svenska bolag. Sådan skattebefrielse medges dock endast om

a) den vinst av vilken utdelningen betalas har, i Belgien eller någon
annanstans, underkastats en beskattning som är jämförlig med den
inkomstbeskattning som skulle ha skett om inkomsten hade förvärvats av
svenskt bolag, eller

b) utdelningen, utöver sådan som avses i a, utgörs av inkomst som hade
varit skattebefriad i Sverige om den hade förvärvats direkt av bolaget
med hemvist i Sverige.

Övergångsbestämmelser

1991:606

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991 och tillämpas från de
tidpunkter som regeringen bestämmer i den mån inte annat följer av
punkterna 2 och 3 nedan.

2. Bestämmelserna i 4 § tillämpas i fråga om beskattningsår som påbörjas
den 1 juli 1991 eller senare.

3. Bestämmelserna i 5 § tillämpas på utdelning som blivit tillgänglig
för lyftning efter utgången av år 1990.
