


1 § Det avtal för att undvika dubbelbeskattning och förhindra
skatteflykt beträffande skatter på inkomst och på förmögenhet som
Sverige och Frankrike undertecknade den 27 november 1990 skall
tillsammans med det protokoll och det tilläggsavtal som är fogade till
avtalet gälla som lag här i landet.

Avtalets, protokollets och tilläggsavtalets innehåll framgår av bilaga
till denna lag.

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån dessa
medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som annars skulle
föreligga.

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som enligt
bestämmelserna i artikel 8 punkt 1, artikel 13 punkt 5 eller artikel 19
punkterna 1 och 2 i avtalet beskattas endast i Frankrike skall sådan
inkomst inte tas med vid taxeringen i Sverige. Taxeras personen i fråga
till statlig inkomstskatt för annan inkomst som är att hänföra till
förvärvsinkomst skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga
inkomstskatt som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela
förvärvsinkomst beskattats endast i Sverige. Därefter fastställs hur
stor procent den sålunda uträknade skatten utgör av hela den
beskattningsbara förvärvsinkomst på vilken skatten beräknats. Med den
därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på den förvärvsinkomst som
skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall användas endast om detta
leder till högre skatt.

4 § Ärende, som enligt artikel 24 punkt 6 i avtalet skall avgöras genom
ömsesidig överenskommelse mellan de behöriga myndigheterna i de
avtalsslutande staterna, skall på svensk sida handläggas av
Skatteverket. Är sådant ärende av särskild betydelse eller annars av
sådan beskaffenhet att det bör avgöras av regeringen, skall dock
Skatteverket med eget yttrande överlämna ärendet till
finansdepartementet.

Skatteverkets beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (2003:702).

Övergångsbestämmelser

1991:673

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs kungörelsen (1972:433) om tillämpning av avtal
mellan Sverige och Frankrike för undvikande av dubbelbeskattning och
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning
beträffande direkta skatter.

3. Den upphävda kungörelsen skall dock alltjämt tillämpas till dess
regeringen annorledes bestämmer.
