1 § Försäkringskassan fastställer den särskilda löneskatt som
staten skall betala enligt lagen (1991:687) om särskild
löneskatt på pensionskostnader. Förordning (2004:932).

2 § Skatten fastställs dels som preliminär skatt senast den 25
februari under beskattningsåret, dels som slutlig skatt senast
den 30 april året efter beskattningsåret.

Om Försäkringskassan finner att den preliminära skatten behöver
ändras för att bättre stämma överens med den slutliga skatten,
skall Försäkringskassan fastställa ny preliminär skatt.
Förordning (2004:932).

3 § Underlag för beräkning av preliminär skatt på sådana
pensionskostnader för staten som slutligen ska belasta
inkomsttiteln Statliga pensionsavgifter, ska redovisas av
Statens tjänstepensionsverk till Försäkringskassan senast den
25 januari under beskattningsåret. Detsamma gäller för andra
pensionskostnader för statlig myndighet om huvuddelen av
pensionskostnaderna för myndighetens verksamhet är av nyss
nämnda slag.

Underlag för beräkning av slutlig skatt på sådana
pensionskostnader ska redovisas av Statens tjänstepensionsverk
till Försäkringskassan senast den 31 mars året efter
beskattningsåret.

De statliga myndigheterna ska lämna Statens
tjänstepensionsverk de uppgifter som behövs för redovisningen.
Förordning (2010:551).

4 § Övrigt underlag för beräkning av preliminär skatt för
staten ska redovisas av respektive myndighet till
Försäkringskassan senast den 25 januari under
beskattningsåret.

Underlag för beräkning av slutlig skatt på sådana
pensionskostnader ska redovisas av respektive myndighet till
Försäkringskassan senast den 31 mars året efter
beskattningsåret.

Statens tjänstepensionsverk ska lämna myndigheterna de
uppgifter som behövs för redovisningen. Förordning (2010:551).

5 § Skatt på underlag som avses i 3 § ska regleras av Statens
tjänstepensionsverk genom insättning för Försäkringskassans
räkning på statens centralkonto i Riksbanken. Respektive
myndighet ska betala Statens tjänstepensionsverk för
insättning som avser skatt på underlag enligt 3 § första
stycket andra meningen.

Skatt på underlag som avses i 4 § ska betalas av respektive
myndighet genom insättning för Försäkringskassans räkning på
statens centralkonto i Riksbanken. Förordning (2010:551).

6 § Den preliminära skatten skall betalas med en sjättedel av skatten
den 18 i månaderna mars, maj, juli, september och november under
beskattningsåret samt den 18 januari året efter beskattningsåret.

7 § Om den slutliga skatten är högre än den preliminära
skatten, ska Statens tjänstepensionsverk respektive i 4 §
avsedda myndigheter under maj månad året efter
beskattningsåret betala in ett belopp som motsvarar skillnaden
mellan den slutliga och den preliminära skatten.

Om den slutliga skatten är lägre än den preliminära skatten,
ska Försäkringskassan i fråga om skatt enligt 5 § första
stycket minska de närmast följande debiteringarna av den
preliminära skatten. I fråga om skatt enligt 5 § andra stycket
ska Försäkringskassan betala tillbaka det belopp som betalats
för mycket. Förordning (2010:551).

8 § Försäkringskassan skall föra över den skatt som betalats in
till rätt inkomsttitel på statsbudgeten. Förordning (2004:932).

Övergångsbestämmeler

1991:704

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991. Bestämmelserna om
preliminär skatt tillämpas dock första gången för beskattningsåret 1992.
