Inledande bestämmelser

1 § Riksarkivet och landsarkiven är statliga arkivmyndigheter med det
särskilda ansvar för den statliga arkivverksamheten och för arkivvården
i landet som framgår av arkivlagen (1990:782), arkivförordningen
(1991:446) och denna instruktion.

Riksarkivet och landsarkiven är också arkivdepåer.

Riksarkivet

Uppgifter

2 § Riksarkivet är chefsmyndighet för landsarkiven.

Riksarkivet är arkivmyndighet för

1. myndigheter som har hela landet som verksamhetsområde, med
undantag för de myndigheter som lyder under
Försvarsdepartementet,

2. kommittéer,

3. hovrätter och kammarrätter,

4. universitet och högskolor,

5. sådana organ som avses i 2 § arkivlagen (1990:782) som har hela
landet som verksamhetsområde,

6. sådana enskilda organ som med stöd av lagen (1994:1383) om
överlämnande av allmänna handlingar till andra organ än
myndigheter för förvaring förvarar statliga arkiv, om dessa inte
härrör från myndigheter under Försvarsdepartementets
verksamhetsområde.

Riksarkivet får dock, om det är lämpligt, bestämma att landsarkiv
skall vara arkivmyndighet för myndigheter som anges i andra
stycket eller att Riksarkivet skall vara arkivmyndighet för sådana
myndigheter som anges i 23 § andra stycket. Förordning (1994:1497).

3 § Riksarkivet har det högsta inseendet över den offentliga
arkivverksamheten och handlägger arkivuppgifter som inte någon
annan myndighet skall handlägga.

Riksarkivet skall särskilt

1. verka för att myndigheterna och sådana enskilda organ som
förvarar statliga arkiv på ett ändamålsenligt sätt fullgör sina
skyldigheter enligt arkivlagen (1990:782) att bevara, hålla ordnade
och vårda sina arkiv så att arkiven tillgodoser rätten att ta del av
allmänna handlingar, behovet av information för rättskipning och
förvaltning samt forskningens behov,

2. verka för utveckling av arkivverksamheten,

3. verka för ändamålsenlig gallring av handlingar, samt

4. ge kommunerna allmänna råd i arkivfrågor. Förordning (1994:1497).

4 § Riksarkivet får -- utöver vad som följer av arkivlagen (1990:782)
och 2 § -- ta emot arkivhandlingar från riksdagen och dess verk,
regeringskansliet, kyrkomötet, statliga myndigheter som inte står under
dess tillsyn, samt från kommunala myndigheter. Riksarkivet får dock
endast ta emot handlingar från de myndigheter som lyder under
försvarsdepartementet efter överenskommelse med krigsarkivet.

Riksarkivet skall beträffande handlingar som mottagits för förvaring där

1. hålla dem tillgängliga,

2. främja utnyttjandet av arkivmaterial genom att tillhandahålla och
levandegöra arkivinformation, samt

3. verka för att arkiven och samlingarna skall bli fullständiga.

5 § Riksarkivet skall främja internationellt samarbete inom arkivområdet
och därvid samverka med utländska institutioner och internationella
organisationer.

6 § Riksarkivet får ge råd till enskilda i arkivfrågor.

7 § Riksarkivet skall regelbundet inspektera landsarkiven och får
vidare inspektera Krigsarkivet. Riksarkivet får också inspektera
Stockholms stadsarkiv och Värmlandsarkiv såvitt avser deras uppgifter
som landsarkiv.

Riksarkivet får inspektera att de myndigheter och organ som
landsarkiven är arkivmyndigheter för fullgör sina skyldigheter
avseende arkivbildning och arkivvård. Motsvarande gäller i fråga om
de myndigheter och organ som Stockholms stadsarkiv eller
Värmlandsarkiv är arkivmyndighet för. Förordning (1995:184).

8 § Riksarkivet har hand om statens heraldiska verksamhet och skall
särskilt se till att vapen eller heraldiska emblem som syftar på staten
eller statsmyndigheterna utförs i enlighet med heraldiska normer.
Riksarkivet skall också verka för att bestämmelser om Sveriges flagga
iakttas.

På uppdrag av kommunerna får riksarkivet upprätta förslag till kommunala
vapen och verkställa heraldiska utredningar om sådana vapen. Riksarkivet
får också göra andra utredningar och vidta andra åtgärder på det
heraldiska området.

9 § Riksarkivet skall utge Svenskt diplomatarium och andra publikationer
av betydelse för forskning och arkivvård.

Verksförordningens tillämpning

10 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på riksarkivet med
undantag av 2, 20 och 21 §§.

Myndighetens ledning

11 § Riksarkivarien är chef för Riksarkivet. Vid Riksarkivet finns också
en överdirektör som är riksarkivariens ställföreträdare. Förordning
(1992:585).

Styrelsen

12 § Riksarkivets styrelse består av högst tio personer, riksarkivarien
medräknad. En ledamot är ordförande och en vice ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden, riksarkivarien och minst hälften
av de andra ledamöterna är närvarande.

Organisation och fördelning av vissa uppgifter

13 § Inom Riksarkivet finns en administrativ enhet, en enhet för svensk
arkivinformation samt i övrigt det antal arkivenheter som riksarkivarien
bestämmer. Förordning (1992:585).

14 § Hos riksarkivet finns vidare

1. en nämnd för heraldisk verksamhet (heraldiska nämnden),

2. en nämnd för enskilda arkiv.

15 § Heraldiska nämnden skall avge yttrande till riksarkivet i ärenden
om antagande av kommunala vapen, i ärenden som avses i 3 § fjärde
stycket lagen (1982:268) om Sveriges riksvapen samt i de andra
heraldiska frågor och frågor om Sveriges flagga som riksarkivarien
bestämmer.

Nämnden består av riksarkivarien, som är nämndens ordförande, och tre
ledamöter som utses särskilt, en av riksantikvarieämbetet och statens
historiska museer och två av regeringen. För var och en av de särskilda
ledamöterna finns en suppleant som utses på samma sätt. Nämnden utser
inom sig vice ordförande.

16 § Nämnden för enskilda arkiv avgör ärenden om statsbidrag till
enskilda arkiv enligt vad som föreskrivs i andra stycket. Nämnden
är rådgivande organ i frågor som rör enskilda arkiv.

Statsbidrag som avses i första stycket skall av nämnden fördelas
mellan följande ändamål.

1. Bidrag till lönekostnader för föreståndare vid folkrörelsearkiv,
vars verksamhet riktar sig till alla folkrörelser och som har län
eller landskap till verksamhetsfält. Sådant bidrag får lämnas endast
till folkrörelsearkiv som intar ställning som den enda läns- eller
landskapsdepån bland folkrörelsearkiven inom distriktet.

2. Bidrag till enskilda arkivinstitutioner och institutioner eller
föreningar med anknytning till arkivverksamhet.

3. Bidrag för bevarande m. m. av företagsarkiv -- i samverkan med
näringslivet och andra enskilda arkiv.

Nämnden består av riksarkivarien, som är nämndens ordförande,
och sex andra ledamöter, som regeringen utser särskilt. Nämnden
utser inom sig vice ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (1993:452).

Personalföreträdare

17 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
riksarkivet.

Personalansvarsnämnden

18 § Personalansvarsnämnden vid Riksarkivet prövar frågor som avses i 19
§ verksförordningen (1987:1100) för Riksarkivet och landsarkiven.

Personalansvarsnämnden består -- förutom av riksarkivarien och
personalföreträdarna -- av överdirektören och chefen för administrativa
enheten. När nämnden behandlar ett ärende som gäller ett landsarkiv
ingår också chefen för det landsarkivet i nämnden.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande. Rör frågan ett landsarkiv fordras att chefen
för landsarkivet är närvarande. Förordning (1992:585).

Ärendenas handläggning

19 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen eller nämnderna,
skall om möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.

20 § Riksarkivarien skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
styrelsen, personalansvarsnämnden eller nämnden för enskilda arkiv.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av
riksarkivarien, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut. Förordning
(1992:585).

21 § Nämnden för enskilda arkiv får i särskilda beslut lämna över till
ordföranden eller någon annan tjänsteman att avgöra ärenden som är av
det slaget att de inte behöver prövas av nämnden.

22 § Beslut om landsarkivens arbetsordningar fattas av riksarkivet efter
förslag från landsarkiven.

Landsarkiven

Uppgifter

23 § Landsarkiven är under Riksarkivet arkivmyndigheter och
arkivdepåer.

Varje landsarkiv är arkivmyndighet för

1. statliga myndigheter inom dess distrikt, med undantag för
sådana som lyder under Försvarsdepartementet,

2. sådana myndigheter och organ som avses i 2 § arkivlagen
(1990:782) inom dess distrikt.

Om flera landsarkiv kan komma i fråga för en myndighet eller ett
organ enligt 2 § arkivlagen (1990:782) och arkivtillhörigheten inte
är bestämd i särskild ordning, beslutar Riksarkivet vilket
landsarkiv som skall vara arkivmyndighet.

Av 2 § tredje stycket framgår att Riksarkivet i vissa fall kan
bestämma om en annan fördelning mellan Riksarkivet och
landsarkiven i fråga om uppgiften att vara arkivmyndighet.
Förordning (1993:452).

24 § Landsarkiven skall följa den offentliga arkivverksamheten inom sitt
distrikt och vidta eller hos riksarkivet föreslå de åtgärder som behövs.

Varje landsarkiv skall särskilt

1. verka för att myndigheterna på ett ändamålsenligt sätt fullgör sina
skyldigheter enligt arkivlagen (1990:782) att bevara, hålla ordnade och
vårda sina arkiv så att arkiven tillgodoser rätten att ta del av
allmänna handlingar, behovet av information för rättskipningen och
förvaltning samt forskningens behov,

2. verka för utveckling av arkivverksamheten,

3. verka för ändamålsenlig gallring av handlingar, samt

4. ge kommunala myndigheter råd i arkivfrågor.

25 § Landsarkiven får -- utöver vad som följer av arkivlagen (1990:782)
och 23 § -- ta emot arkivhandlingar från statliga myndigheter som inte
står under dess tillsyn, samt från kommunala myndigheter.

Landsarkiven skall beträffande handlingar som mottagits för förvaring
där

1. hålla dem tillgängliga,

2. främja utnyttjandet av arkivmaterialet genom att tillhandahålla och
levandegöra arkivinformation,

3. verka för att arkiven och samlingarna skall bli fullständiga.

26 § Landsarkiven får ge råd till enskilda i arkivfrågor.

Verksförordningens tillämpning

27 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall
tillämpas på landsarkiven;

4--6 §§, 7 § 1--3 och 9 § om myndighetschefens ansvar och uppgifter,

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

17 § om inhämtande av uppgifter,

23--28 §§ om ärendenas handläggning,

29 § om myndighetens beslut.

Landsarkivens ledning

28 § Varje landsarkiv har en landsarkivarie som chef.

Organisation

29 § Landsarkiv finns i Uppsala, Vadstena, Visby, Lund, Göteborg,
Härnösand och Östersund.

Landsarkivets uppgifter fullgörs i Stockholms län av Stockholms
stadsarkiv och i Värmlands län av Värmlandsarkiv. Förordning (1995:184).

30 § Landsarkiven har, med den begränsning som följer av
Riksarkivets uppgifter, följande distrikt, nämligen

landsarkivet i Uppsala: Uppsala, Södermanlands, Örebro, Västmanlands
och Kopparbergs län,

landsarkivet i Vadstena: Östergötlands, Jönköpings, Kronobergs och
Kalmar län,

landsarkivet i Visby: Gotlands län,

landsarkivet i Lund: Blekinge, Kristianstads, Malmöhus och Hallands
län,

landsarkivet i Göteborg: Göteborgs och Bohus län samt Älvsborgs och
Skaraborgs län,

landsarkivet i Härnösand: Gävleborgs, Västernorrlands, Västerbottens
och Norrbottens län,

landsarkivet i Östersund: Jämtlands län. Förordning (1995:184).

Gemensamma bestämmelser

Tjänstetillsättning m. m.

31 § Riksarkivarien förordnas av regeringen för en bestämd tid. Tjänsten
som överdirektör tillsätts av regeringen efter anmälan av
riksarkivarien.

Tjänst som landsarkivarie tillsätts av regeringen efter förslag av
Riksarkivet.

Andra tjänster tillsätts av Riksarkivet. Förordning (1992:585).

32 § har upphävts genom förordning (1992:585).

33 § Andra styrelseledamöter än riksarkivarien utses av regeringen för
en bestämd tid.

Regeringen utser ordföranden i styrelsen. Styrelsen utser inom sig vice
ordförande.

De ledamöter av nämnder som utses särskilt förordnas för en bestämd tid.

Bisysslor

34 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av Riksarkivet även i fråga
om överdirektören och landsarkivarierna och av respektive landsarkiv i
fråga om andra tjänstemän hos landsarkivet än landsarkivarien.
Förordning (1992:585).

Avgiftsbeläggning m. m.

35 § Riksarkivet skall ta betalt för de uppdrag som utförs inom det
heraldiska området.

36 § Riksarkivet och landsarkiven får i lämplig omfattning ta betalt för
följande.

1. Material och tjänster, när arkivet hjälper myndigheter samt sådana
organ som avses i 2 § arkivlagen (1990:782) med fullgörandet av deras
skyldigheter i fråga om arkiven.

2. Den rådgivning till kommuner och enskilda som avses i 3 § andra
stycket 4, 6 §, 24 § andra stycket 4 och 26 § samt för att ta emot,
bevara och vårda enskilda arkiv.

3. Material och tjänster som erbjuds enskilda enligt 4 § andra stycket 2
och 25 § andra stycket 2. Här avses bl. a. efterforskning av uppgifter i
arkivmaterial samt erbjudande av kopior och avskrifter av handlingar.

4. Publikationer som utges med stöd av 9 § samt föreskrifter och
allmänna råd. Bestämmelser om kostnadsfria exemplar av myndigheters
författningssamlingar finns i 13 § författningssamlingsförordningen
(1976:725).

5. Bevis som innefattar meddelande eller utdrag ur kyrkobok som förvaras
i landsarkiv och annat bevis som utfärdas av riksarkivet eller
landsarkiv. Förordning (1992:221).

37 § Utöver de uppgifter som myndigheterna har enligt 2--9 och 23--26 §§
får myn digheterna åta sig att utföra utredningar och andra uppdrag åt
myndigheter och enskilda. För uppdragsverksamheten får myndigheterna ta
ut ersättning motsvarande kostnaden för verksamheten.

38 § Sådana avgifter som avses i 35--37 §§ skall tas ut enligt de
grunder som riksarkivet fastställer efter samråd med
riksrevisionsverket.

Överklagande

39 § Beslut av ett landsarkiv överklagas hos riksarkivet, om något annat
inte är föreskrivet.

40 § Beslut av nämnden för enskilda arkiv i ärenden om statsbidrag till
enskilda arkiv får inte överklagas.

1991:731

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991, då förordningen
(1988:1187) med instruktion för riksarkivet och landsarkiven skall
upphöra att gälla.

2. För den som innehar tjänst som riksarkivarie vid denna förordnings
ikraftträdande skall de anställningsvillkor som gällde vid utgången av
december 1988 fortsätta att gälla.
