1 § När en näringsidkare uppför en byggnad som helt eller till 
övervägande del skall användas som bostad för permanent bruk eller i 
fråga om sådan byggnad utför ombyggnadsåtgärder som fordrar bygglov och 
som avsevärt förlänger byggnadens brukstid, skall det för 
byggnadsarbetet finnas en byggnadsgaranti. En garanti enligt denna lag 
behövs dock inte i fråga om en- eller tvåbostadshus när ett sådant 
garanti-, försäkrings- och avtalsskydd tillförsäkras som ställs som 
villkor för statlig bostadsfinansiering. Meddelas byggnadsgaranti även 
för sådan byggnad gäller bestämmelserna i lagen, om byggnaden inte 
tillhör konsument.

Byggnadsgarantin enligt denna lag gäller även om byggnaden övergått till 
ny ägare.

Avtalsvillkor som inskränker någons rätt till ersättning enligt 
bestämmelserna i denna lag är utan verkan.

2 § Byggnadsgaranti får meddelas av juridisk person, som fått tillstånd 
till detta av regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer 
(garantiföretag). Meddelade garantier skall tryggas genom särskild 
försäkring eller på annat likvärdigt sätt.

Garantiföretag står under tillsyn av den myndighet som regeringen 
bestämmer. Tillsynsmyndigheten får förelägga vite vid meddelande av 
beslut som rör tillsynen. Tillstånd att meddela byggnadsgaranti får 
återkallas av tillsynsmyndigheten, om garantiföretaget i något 
väsentligt hänseende inte iakttar gällande föreskrifter eller på något 
annat sätt visar sig olämpligt att utöva sin verksamhet enligt denna 
lag. Tillsynsmyndighetens beslut som rör tillsynen samt beslut om 
återkallelse av tillstånd får överklagas hos kammarrätten.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela 
föreskrifter om tillsynen och om garantiföretags verksamhet enligt denna 
lag.

3 § Samtliga garantiföretag skall gemensamt upprätthålla och bekosta en 
särskild nämnd som har till uppgift att yttra sig i frågor om 
byggnadsgaranti enligt denna lag (byggnadsgarantinämnden). Nämndens 
ordförande utses av regeringen.

4 § Ett garantiföretag är skyldigt att på begäran av en byggherre 
meddela byggnadsgaranti, om det enligt lagen finns en skyldighet att ha 
en sådan garanti. Garanti får dock vägras om detta följer av tillståndet 
enligt 2 § eller om det med hänsyn till skaderisken eller någon annan 
särskild orsak finns skäl till detta.

Innan ett garantiföretag avslår en begäran om garanti enligt första 
stycket skall yttrande inhämtas från byggnadsgarantinämnden. Vägras 
garanti, får beslutet överklagas hos kammarrätten.

5 § Byggnadsgarantin omfattar 

1. skälig kostnad för att avhjälpa fel i byggnadens konstruktion, i 
material som använts i byggnadsarbetet eller i utförandet av arbetet, 
och 

2. skälig kostnad för att avhjälpa skada på byggnaden som orsakats av 
felet.

Med fel avses avvikelse från fackmässigt godtagbar standard. Fel eller 
skador ersätts inte, om de måste antas sakna betydelse för byggnaden 
eller dem som bor eller vistas i byggnaden.

Genom garantin ersätts inte kostnader för fel eller skador som anmäls 
senare än tio år efter det att byggnadsarbetet godkänts vid besiktning 
som bestäms av garantiföretaget.

Garantin får innehålla villkor om att ägaren skall stå viss självrisk.

6 § Ersättning för kostnad enligt 5 § utgår i den mån förutsättningar 
finns för att felet eller skadan avhjälps på ett tillfredsställande sätt 
och till skälig kostnad. Ersättningen betalas till byggnadens ägare.

Om felet har vållats av den som är byggnadens ägare eller av hans 
anställda, utgår ersättning till honom endast om felet har vållats även 
av annan eller det annars finns särskilda skäl för det. 

Ersättning utgår inte i den mån felet eller skadan avhjälps utan 
dröjsmål av någon som kan utsättas för återkrav enligt 7 §.

7 § Vad garantiföretaget har betalat ut på grund av en byggnadsgaranti 
för att avhjälpa fel eller skador får återkrävas av annan, om vållande 
till felet förekommit på hans sida eller om han på annan grund än avtal 
svarar för felet oberoende av vållande. Därvid tillämpas bestämmelserna 
i 2, 3, 4 och 6 kap. skadeståndslagen (1972:207).

Ett garantiföretag, som betalat ut ersättning på grund av en 
byggnadsgaranti, övertar den rätt till ersättning som ägaren kan ha mot 
den som på grund av avtal är ersättningsskyldig med anledning av felet 
eller skadan.

8 § Att byggnadsarbete inte får påbörjas förrän bevis om byggnadsgaranti 
företetts för den eller de nämnder som fullgör kommunens uppgifter inom 
plan- och byggnadsväsendet, framgår av 9 kap. 1 § andra stycket plan- 
och bygglagen (1987:10).

Den som utför byggnadsarbete utan att erforderlig garanti finns är 
skyldig att vid fel eller skada enligt denna lag utge ersättning i den 
utsträckning som enligt 5 och 6 §§ skulle ha gällt för det 
garantiföretag som meddelat garantin, med rätt till återkrav enligt 7 §. 
Lag (1992:1)

1991:742

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991. Garanti enligt lagen behövs 
dock inte för byggnadsarbete för vilket ansökan om bygglov enligt plan- 
och bygglagen (1987:10) ingivits till sådan nämnd som avses i 8 § första 
stycket före den 1 juli 1993. Lag (1992:477).
