/r3/ Lagens innehåll

1 § Denna lag gäller arbetsförmedling som bedrivs av annan än den 
offentliga arbetsförmedlingen och som inte sker på det sätt som avses i  
tryckfrihetsförordningen eller yttrandefrihetsgrundlagen.

Med arbetsförmedling enligt lagen avses verksamhet som har till ändamål 
att skaffa arbete till arbetssökande eller arbetskraft åt arbetsgivare 
och som inte innebär uthyrning av arbetskraft enligt 2 §. Lag 
(1991:1568).

2 § I lagen ges också bestämmelser om uthyrning av arbetskraft. Härmed 
avses ett rättsförhållande mellan en beställare och en arbetsgivare som 
innebär att arbetsgivaren mot ersättning ställer arbetstagare till 
beställarens förfogande för att utföra arbete som hör till dennes 
verksamhet.

/r3/ Arbetsförmedling

3 § Arbetsförmedling får inte bedrivas i förvärvssyfte.

Utan hinder av första stycket får dock arbetsmarknadsstyrelsen ge 
tillstånd till arbetsförmedling i förvärvssyfte för

1. musiker och sceniska artister för verksamhet som innefattar 
anställning i utlandet av dem som är bosatta i Sverige eller anställning 
i Sverige av dem som är bosatta i utlandet, eller

2. arbetstagare som skall ha företags- eller verksledande eller därmed 
jämförlig ställning. 

Tillstånd får beviljas för högst ett år i sänder. 

4 § Arbetsförmedling utan förvärvssyfte men mot ersättning får bedrivas 
endast efter tillstånd av arbetsmarknadsstyrelsen. Sådant tillstånd får 
dock inte beviljas enskilda personer eller avse arbetsförmedling för 
sjömän.

5 § En förutsättning för tillstånd enligt 3 eller 4 § är att det finns 
ett behov av verksamheten från arbetsmarknadspolitisk synpunkt.

Arbetsmarknadsstyrelsen skall fastställa den högsta ersättning som får 
tas ut för förmedling vartill tillstånd lämnats enligt 3 eller 4 §. 
Ersättningen får endast i de fall som avses i 3 § överstiga de beräknade 
kostnaderna för verksamheten.

Ett tillstånd enligt 3 eller 4 § får förenas med villkor.

6 § Den som bedriver arbetsförmedling utan att ersättning tas ut skall 
vid verksamhetens början anmäla detta till arbetsmarknadsstyrelsen.

7 § Arbetsmarknadsstyrelsen får, helt eller delvis, återkalla ett 
tillstånd eller meddela ändrade villkor om

1. de förutsättningar som gällde när tillståndet meddelades inte längre 
föreligger, eller

2. verksamheten inte bedrivs enligt föreskrifter i lagen eller enligt 
villkor som tillståndet har förenats med.

8 § Om en tillståndshavare dör eller försätts i konkurs och dödsboet 
eller konkursboet vill fortsätta verksamheten, skall boet skriftligen 
anmäla detta till arbetsmarknadsstyrelsen inom två månader från 
dödsfallet eller konkursbeslutet. Om anmälan inte görs inom denna tid 
upphör tillståndet att gälla.

/r3/ Uthyrning av arbetskraft

9 § En arbetsgivare som avser att hyra ut arbetskraft enligt 2 § skall 
iaktta följande: 

1. En arbetstagare får, inom ramen för det enskilda uthyrningsuppdraget, 
ställas till en beställares förfogande för en sammanhängande tid av 
högst fyra månader. 

2. Mellan arbetsgivaren och arbetstagaren skall det finnas ett 
skriftligt anställningsavtal som reglerar anställningsformen samt lön 
och allmänna anställningsvillkor. Avtal om tidsbegränsad anställning får 
dock inte träffas i de fall som avses i 5 § 1 och 3 samt 6 § lagen 
(1982:80) om anställningsskydd. 

3. En arbetstagare får inte genom villkor i avtal eller på annat sätt 
hindras att ta anställning hos en beställare för vilken arbete utförs.

4. En arbetstagare som har sagt upp sig från en anställning och tar 
anställning hos en arbetsgivare som hyr ut arbetskraft får inte hyras ut 
till sin tidigare arbetsgivare tidigare än sex månader efter det att 
anställningen hos denne upphörde.

10 § En beställare får anlita uthyrd arbetskraft endast om detta 
föranleds av ett tillfälligt behov av extra arbetskraft och under de 
förutsättningar som anges i 9 § 1. En beställare får inte medverka till 
att uthyrd arbetskraft i strid mot 9 § 3 hindras att ta anställning hos 
beställaren eller anlita uthyrd arbetskraft i strid mot 9 § 4.

11 § Avvikelser får göras från 9 § 1 och 2 samt 10 § första meningen 
genom kollektivavtal som har slutits eller godkänts av en central 
arbetstagarorganisation.

/r3/ Tillsyn

12 § Arbetsmarknadsstyrelsen skall utöva tillsyn över efterlevnaden av 
denna lag.

13 § Arbetsmarknadsstyrelsen har rätt att från den som omfattas av 
tillsyn enligt denna lag på begäran få de upplysningar och handlingar 
som behövs för tillsynen.

14 § Arbetsmarknadsstyrelsen får meddela föreläggande eller förbud 
gentemot den som

1. utan tillstånd bedriver arbetsförmedling i förvärvssyfte, eller

2. anlitar arbetskraft som förmedlats genom sådan olaglig 
arbetsförmedling, eller

3. i strid mot 9 eller 10 § hyr ut eller anlitar uthyrd arbetskraft utan 
att avtal om avvikelse har träffats enligt 11 §, eller

4. underlåter att fullgöra sin skyldighet enligt 13 §.

Arbetsmarknadsstyrelsen får förena beslut om föreläggande eller förbud 
med vite.

/r3/ Ansvar

15 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet utan tillstånd bedriver 
arbetsförmedling i förvärvssyfte döms till böter eller fängelse i högst 
sex månader.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet utan tillstånd bedriver 
arbetsförmedling utan förvärvssyfte men mot ersättning döms till böter.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet underlåter att göra anmälan 
enligt 6 § döms till penningböter.

16 § Den som överträtt ett vitesföreläggande eller ett vitesförbud 
enligt 14 § får inte dömas till ansvar enligt denna lag för en gärning 
som omfattas av föreläggandet eller förbudet.

/r3/ Överklagande

17 § Arbetsmarknadsstyrelsens beslut om vitesföreläggande eller 
vitesförbud får inte överklagas.

Arbetsmarknadsstyrelsens beslut i övrigt enligt denna lag får överklagas 
hos regeringen.

18 § Vid en prövning av en ansökan om utdömande av vite får även vitets 
lämplighet prövas.

1991:746

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992, då lagen (1935:113) med 
vissa bestämmelser om arbetsförmedling skall upphöra att gälla.
