


Underrättelser till Skatteverket

1 § Har Försäkringskassan eller ett postkontor hos Posten
Aktiebolag tagit emot en anmälan enligt 25, 26 eller 27 §
folkbokföringslagen (1991:481), skall anmälan genast sändas
till Skatteverket. Förordning (2004:933).

2 § Totalförsvarets pliktverk, Vägverket, Centrala
studiestödsnämnden, Statens person- och adressregisternämnd,
Migrationsverket, Integrationsverket, kronofogdemyndighet,
Försäkringskassan och kommun, med undantag för socialtjänsten,
skall underrätta Skatteverket om den adress en person har så
snart det finns anledning att anta att adressen inte är
registrerad i folkbokföringen. Underrättelse behöver inte
lämnas om det är uppenbart att adressen är tillfällig eller av
annat skäl inte skall registreras. Förordning (2004:933).

3 § En allmän förvaltningsdomstol skall i den omfattning som
Skatteverket föreskriver underrätta verket om beslut i mål enligt
folkbokföringslagen (1991:481) och begravningslagen (1990:1144).
Förordning (2003:952).

3 a § Skatteverket får föreskriva att en fastighetsägare eller
innehavare av bostadslägenhet får lämna uppgifter enligt 32 §
folkbokföringslagen (1991:481) på medium för automatisk
databehandling. Förordning (2003:952).

Folkbokföring under särskild rubrik

4 § Den som skall vara folkbokförd i en församling men inte på
en viss fastighet folkbokförs under rubriken på församlingen
skrivna. Den som saknar känt hemvist folkbokförs under rubriken
utan känt hemvist.

Samordningsnummer

5 § Samordningsnummer enligt 18 a § folkbokföringslagen
(1991:481) får tilldelas för de ändamål och på begäran av de
myndigheter som anges nedan.

Ändamål                              Myndigheter

1. Registrering i belastningsregister,  Rikspolisstyrelsen,
misstankeregister och register som      polismyndigheten,
förs enligt polisdatalagen (1998:622)   åklagarmyndigheten och
eller i övrigt inom rättsväsendets      allmänna domstolar
informationssystem

2. Utfärdande av pass och               Passmyndigheten
registrering i passregistret

3. Registrering i                       Försäkringskassan
socialförsäkringsregister

4. Sjömansregistrering                  Sjöfartsverket

5. Registrering i vägtrafikregistret    Vägverket och länsstyrelsen

6. Registrering i register över         Totalförsvarets pliktverk
totalförsvarspliktiga

Samordningsnummer får på begäran av Regeringskansliet även
tilldelas en person som omfattas av lagen (1976:661) om
immunitet och privilegier i vissa fall.

Tilldelning enligt första stycket 1 får ske även om den
enskildes identitet inte med säkerhet kunnat fastställas av den
myndighet som begär tilldelningen.

Samordningsnummer enligt ovan tilldelas av Skatteverket.

Skatteverket får på eget initiativ tilldela samordningnummer
för registrering i beskattningsdatabasen. Sådan tilldelning får
ske även om den enskildes identitet inte med säkerhet kunnat
fastställas av verket. Förordning (2004:933).

6 § En begäran om tilldelning av samordningsnummer skall vara
skriftlig. Den skall innehålla tillgängliga uppgifter om den
enskildes namn, kön, födelsetid, födelseort och medborgarskap. En
begäran skall vidare innehålla uppgift om vilka handlingar som
legat till grund för identifiering.

I en begäran om nummertilldelning enligt 5 § första stycket 1
skall den myndighet som begär tilldelningen ange om det råder
osäkerhet om någon uppgift som lämnas om den enskilde.
Förordning (2003:952).

Anmälan till åklagare

7 § Skatteverket skall göra anmälan till åklagare så snart det
finns anledning att anta att brott som avses i 43 §
folkbokföringslagen (1991:481) har begåtts. Detta gäller dock
inte om det kan antas att brottet inte kommer att medföra påföljd
eller om anmälan av annat skäl inte behövs. I anmälan skall anges
de omständigheter som utgjort grund för misstanken om brott.

Skatteverket får fullgöra anmälningsskyldigheten till sådan
särskild enhet inom verket som skall medverka vid brottsutredning
om den misstänkte kan antas erkänna gärningen. Detta gäller dock
endast om den misstänkte fyllt tjugoett år. Förordning (2003:952).
