Verksamhetens mål

1 § Fiskeriverket skall verka för en ansvarsfull hushållning med fisktill-
gångarna på ett sätt som långsiktigt medverkar till livsmedelsförsörjningen
och vårt välstånd i övrigt. Verket skall i enlighet med sitt sektorsansvar
för miljön och i samråd med naturvårdsmyndigheterna verka för en biologisk
mångfald och därmed för ett rikt och varierat fiskbestånd.

Fiskeriverket skall i sin verksamhet särskilt

-- medverka till att förutsättningar skapas för en livskraftig fiskenäring,
till vilken också vattenbruket hör, och underlätta näringens anpassning till
och utveckling på en fri marknad,

-- medverka i det internationella arbetet med fiskefrågor och i förhandlingar
om sådana frågor,

-- medverka till ökade och ändamålsenliga fiskemöjligheter för allmänheten,

-- verka för ett ansvarsfullt fiske och en god balans mellan yrkes- och
fritidsfiskets intressen, och

-- främja forskning och bedriva utvecklingsverksamhet på fiskets område.
Förordning (1994:79).

Särskilda uppgifter och befogenheter

2 § Fiskeriverket har tillsyn över Svensk Fisk, ekonomisk förening och
förvaltar prisregleringskassan för fisk.

3 § Fiskeriverket får ta ut ersättning för tjänster, material och
publikationer som rör undersökningar och utveckling inom fiskets område,
planering av vattenvård och fiskevård, vattenbruksplanering, utredning och
undersökning som rör vattenbyggnadsföretag, utredning av miljökonsekvenser
inom fiskets område och recipientkontroll.

Fiskeriverket får även ta ut ersättning vid försäljning av fisk från
anläggningar i Älvkarleby och Kälarne.

3 a § Fiskeriverket får bedriva sådan tjänsteexport inom sitt
verksamhetsområde som är förenlig med verkets uppgifter i övrigt
och på de villkor som tjänsteexportförordningen (1992:192)
föreskriver. Förordning (1994:1090).

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på fiskeriverket med
undantag av 30 §.

Myndighetens ledning

5 § Fiskeriverkets generaldirektör är chef för Fiskeriverket.

Överdirektören är generaldirektörens ställföreträdare.
Förordning (1992:582).

Styrelsen

6 § Fiskeriverkets styrelse består av högst 7 personer, generaldirektören
medräknad.

Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

7 § har upphävts genom förordning (1994:1090).

Verkets råd

7 § För konsumentfrämjande åtgärder på fiskets område har Fiskeriverket
ett råd som beslutar på verkets vägnar om disposition av de medel som finns
för ändamålet. Rådet består av generaldirektören och fem andra ledamöter
som utses särskilt av regeringen. Fiskbranschens riksförbund och Sveriges
fiskares riksförbund får föreslå var sin representant i rådet.
Generaldirektören är rådets ordförande. Förordning (1994:79).

8 § Inom fiskeriverket får de rådgivande organ finnas som verket bestämmer.

Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
fiskeriverket.

Personalansvarsnämnden

10 § Fiskeriverkets personalansvarsnämnd består -- förutom av
generaldirektören och personalföreträdarna -- av överdirektören och
avdelningscheferna.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av
de andra ledamöterna är närvarande. Förordning (1992:582).

Styrelsens ansvar och uppgifter

11 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta sådana
föreskrifter som avses i 13 § verksförordningen (1987:1100). Detta gäller
dock inte sådana föreskrifter som är av principiellt slag eller i övrigt
av större vikt.

Handläggningen av vissa ärenden

12 § Fiskeriverket får besluta att ett ärende som rör fiskeriverkets
ansvarsområde skall överlämnas av länsstyrelsen till verket för avgörande,
om ärendet berör flera länsstyrelsers områden.

Taxor

13 § Fiskeriverket fastställer, efter samråd med riksrevisionsverket,
taxor för fiskeriverkets uppdragsverksamhet.

Tjänstetillsättningar m. m.

14 § Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen för en
bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av
generaldirektören.

Andra tjänster vid Fiskeriverket tillsätts av verket.
Förordning (1992:582).

15 § har upphävts genom förordning (1992:582).

16 § Andra ledamöter av fiskeriverkets styrelse än generaldirektören
utses av regeringen för en bestämd tid.

17 § har upphävts genom förordning (1994:1090).

Överklagande

18 § Fiskeriverkets beslut i ärenden om forskningsbidrag får inte
överklagas.

Fiskeriverkets beslut i andra ärenden får överklagas hos regeringen, om
något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.

Övergångsbestämmelser

1991:827

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991, då förordningen
(1988:863) med instruktion för fiskeristyrelsen och fiskenämnderna skall
upphöra att gälla.
