
/r2/ Uppgifter

1 § Styrelsen för internationellt näringslivsbistånd (SWEDECORP) har 
till uppgift att främja och direkt medverka i utvecklingen av näringsliv 
i enskilda u-länder samt i Central- och Östeuropa enligt särskilda 
riktlinjer. 

2 § SWEDECORP skall särskilt

1. i samverkan med Swedfund International AB bidra till utvecklingen av 
bärkraftiga företag i mottagarländerna genom riskkapitalsatsningar, 
främst i samarbete med svenskt näringsliv, 

2. bidra till att gynnsamma förutsättningar skapas för investeringar och 
företagande i mottagarländerna genom kunskapsöverföring till näringsliv 
och näringslivsorganisationer, och

3. främja mottagarländernas handel samt svara för information och 
rådgivning i fråga om avsättningsmöjligheter på den svenska marknaden.

3 § SWEDECORP får inom sitt verksamhetsområde åta sig uppdrag mot 
ersättning. 

4 § SWEDECORP skall i sitt samarbete med internationella organisationer 
samt myndigheter och organisationer i andra länder anpassa sig till 
utrikesförvaltningens allmänna verksamhet och principer.

/r2/ Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på SWEDECORP med 
undantag av 2, 18 och 30 §§.

/r2/ Myndighetens ledning

6 § SWEDECORPs generaldirektör är chef för myndigheten.

/r2/ Styrelsen

7 § Styrelsen för SWEDECORP består av högst nio personer, 
generaldirektören medräknad.

Styrelsen är beslutför när ordföranden eller myndighetens 
generaldirektör och minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande. 


/r2/ Organisation

8 § SWEDECORP fastställer sin egen organisation. Inom myndigheten skall 
dock finnas en särskild enhet för marknadsinformation och annan extern 
service som behövs för att främja import av u-landsprodukter till 
Sverige.

/r2/ Personalföreträdare 

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på 
SWEDECORP.

/r2/ Personalansvarsnämnden

10 § SWEDECORP:s personalansvarsnämnd består -- förutom av 
generaldirektören och personalföreträdarna -- av generaldirektörens 
ställföreträdare och ytterligare en tjänsteman som utses av 
generaldirektören.

Nämnden är beslutför när samtliga ledamöter är närvarande. Förordning 
(1992:892).

/r2/ Styrelsens ansvar och uppgifter

11 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i följande frågor: 

1. verksamhetens inriktning och omfattning samt större insatser i 
enskilda samarbetsländer,

2. riktlinjer för samverkan mellan myndigheten och Swedfund 
International AB,

3. viktigare frågor om SWEDECORPs organisation och arbetsformer,

4. underlag som regeringen behöver för att ta ställning till 
omfattningen och inriktningen av verksamhetens olika delar.

/r2/ Ärendenas handläggning

12 § SWEDECORP kan med eget yttrande hänskjuta ärenden till regeringens 
prövning.

/r2/ Tjänstetillsättning m. m.

13 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid. 

Andra tjänster tillsätts av SWEDECORP.

14 § Ställföreträdare för myndighetens chef utses av regeringen efter 
förslag av generaldirektören. 

15 § Ordföranden och andra styrelseledamöter än generaldirektören utses 
av regeringen för en bestämd tid.

/r2/ Överklagande

16 § Beslut av SWEDECORP i personalärenden får överklagas hos 
regeringen, om något annat inte följer av
 -- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,
 -- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,
 -- andra föreskrifter.

Beslut av SWEDECORP i andra ärenden får överklagas bara om det är 
särskilt föreskrivet.

Övergångsbestämmelser

1991:840

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991, då förordningen 
(1988:364) med instruktion för importkontoret för u-landsprodukter skall 
upphöra att gälla.

Intill dess stiftelsen Swedfund har avvecklats skall vad som sägs i 2 § 
1 om Swedfund International AB även tillämpas på stiftelsen.
