


1 § Ansökan om betalningsföreläggande enligt lagen (1990:746) om
betalningsföreläggande och handräckning får göras hos
kronofogdemyndigheten trots att tvist om anspråket skall handläggas
enligt lagen (1974:371) om rättegången i arbetstvister.

2 § Har ansökan om betalningsföreläggande gjorts av en medlem i en
arbetsgivar- eller arbetstagarorganisation och uppkommer fråga om
överlämnande av målet till tingsrätt med stöd av 36 § lagen (1990:746)
om betalningsföreläggande och handräckning eller därför att återvinning
sökts, skall organisationen, om den enligt 2 kap. 1 § och 4 kap. 5 §
lagen (1974:371) om rättegången i arbetstvister kan föra sökandens talan
vid arbetsdomstolen, beredas tillfälle att uppge om den vill föra talan
där. Detsamma gäller när ansökan om betalningsföreläggande har gjorts i
kollektivavtalstvist av någon som har varit medlem i en arbetsgivar-
eller arbetstagarorganisation som har slutit avtalet. Förklarar
organisationen att den vill föra talan vid arbetsdomstolen, skall
kronofogdemyndigheten överlämna målet dit.

Om arbetsdomstolen finner sig inte vara behörig att handlägga målet,
skall domstolen överlämna detta till en tingsrätt som enligt vad som
framgår av handlingarna är behörig. Detta gäller dock inte om det är
högsta domstolen som har överlämnat målet till arbetsdomstolen.

3 § Ansökan enligt 1 § får göras hos kronofogdemyndigheten också i fråga
om fordran på avgift till huvudman för allmän vatten- och
avloppsanläggning eller för allmänt värmesystem i sådana fall där tvist
om anspråket skall prövas av statens va-nämnd. Vad som sägs om
arbetsdomstolen i 2 § andra stycket skall i sådana fall i stället gälla
statens va-nämnd.

1991:852

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer, då lagen
(1974:372) om lagsökning och betalningsföreläggande för fordringsanspråk
i anställningsförhållanden och lagen (1976:841) om
betalningsföreläggande för fordringar som skall prövas av statens
va-nämnd skall upphöra att gälla. Äldre föreskrifter gäller fortfarande
i fråga om mål om lagsökning och betalningsföreläggande där talan väckts
före ikraftträdandet.
