Registerändamål

1 § För handläggning hos kronofogdemyndigheterna av mål enligt lagen
(1990:746) om betalningsföreläggande och handräckning skall med hjälp
av automatisk databehandling föras ett register för varje
kronofogdemyndighet. Registret får användas även för tillsyn, planering
och uppföljning av verksamheten samt för framställning av statistik.
Uppgifter i registret om utslag i målen får användas som underlag för
verkställighet enligt utsökningsbalken.

Registeransvar

2 § Varje kronofogdemyndighet är registeransvarig för sitt register.
Riksskatteverket är registeransvarigt för alla registren.

Registerinnehåll

3 § Registret får innehålla uppgifter om sökanden och svaranden i målet.
Förs partens talan av ställföreträdare, får registret innehålla
uppgifter om denne.

4 § För en fysisk person får i registret anges

1. namn, adress, yrke och personnummer eller, när uppgift om
personnummer saknas, särskilt registreringsnummer,

2. adress till arbetsplats och annan adress där parten kan anträffas för
delgivning genom stämningsman,

3. telefonnummer till bostaden och arbetsplatsen,

4. förhållanden i övrigt av betydelse för delgivning med parten.

5 § För en juridisk person får i registret anges firma, adress,
telefonnummer och organisationsnummer eller, när uppgift om
organisationsnummer saknas, särskilt registreringsnummer. För den
juridiska personens ställföreträdare får anges uppgifter enligt 4 §.

För ett dödsbo får även den avlidnes personnummer registreras.

6 § Företräds en part av ett ombud, får i registret anges ombudets namn,
adress och telefonnummer. Dessa uppgifter får också anges för ingivaren
av målet, om denne är någon annan än parten eller ombudet.

7 § Utöver de uppgifter som anges i 4--6 §§ får registret innehålla
uppgifter om

1. målnummer, inkomstdag, handläggningsställe, ansökningsavgift och
saken,

2. yrkanden i målet och grunden för dem,

3. handlingar som inkommer i målet,

4. handlingar som skickas ut i målet,

5. delgivning och frister,

6. beslut och utslag som meddelas i målet,

7. annat som tillförs målet och är av betydelse för handläggningen.

Registret får även innehålla de tekniska och administrativa uppgifter
som behövs för att tillgodose ändamålen med registret.

Sökbegrepp

8 § Vid sökning i ett register får som sökbegrepp användas endast
namn, personnummer, organisationsnummer, särskilt
registreringsnummer, sökandens eller ingivarens referensnummer,
ingivarens kodbeteckning, målnummer, målets inkomstdag, dagen för
målets avgörande, utslagsnummer, bevakningstider och uppgifter om
målets art.

Riksskatteverket får som sökbegrepp inte använda uppgifter om
sökanden eller svaranden i målet.

Regeringen får föreskriva att även andra uppgifter får användas som
sökbegrepp för de ändamål som anges i 1 § andra meningen.
Lag (1996:1025).

Terminalåtkomst

8 a § En kronofogdemyndighet får ha terminalåtkomst till en annan
kronofogdemyndighets register när det gäller uppgift om
delgivningsadress i utslag för den som är svarande i ett mål om
betalningsföreläggande eller handräckning vid den egna myndigheten.

En kronofogdemyndighet får också ha terminalåtkomst till en annan
kronofogdemyndighets register när det gäller samtliga uppgifter i ett
utslag i mål om betalningsföreläggande för den som är gäldenär i ett
mål om verkställighet av utslaget vid den egna myndigheten. Därvid
får endast utslagsnumret användas som sökbegrepp. Lag (1996:1025).

Utlämnande av uppgifter

9 § För redovisning till sökanden i målet får uppgifter i ett register
lämnas ut på medium för automatisk databehandling. I övrigt får
uppgifter i ett register lämnas ut på medium för automatisk
databehandling endast om detta följer av lag eller förordning eller
regeringen har medgett det. Regeringen får uppdra åt datainspektionen
att lämna sådant medgivande i fråga om uppgifter som inte omfattas av
sekretess. Datainspektionens beslut får överklagas till regeringen.

10 § Begär en enskild hos Riksskatteverket att få information
enligt 26 § personuppgiftslagen (1998:204) lämnas informationen
av kronofogdemyndigheten. Lag (1998:737).

Gallring av uppgifter

11 § Uppgifter om utslag i mål om betalningsföreläggande skall gallras
ur registret före utgången av juni månad kalenderåret efter det att tre
år förflutit efter det år då utslaget meddelades. I övrigt skall
uppgifter om mål om betalningsföreläggande och handräckning gallras ur
registret före utgången av juni månad kalenderåret efter det att målet
avgjorts av kronofogdemyndigheten.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får föreskriva
att uppgifter i registret får bevaras längre tid än som sägs i första
stycket.

Övergångsbestämmelser

1998:737

Denna lag träder i kraft den 24 oktober 1998. Om datalagen
(1973:289) även efter denna tidpunkt skall tillämpas på viss
behandling av personuppgifter, gäller dock 10 § i dess äldre
lydelse för sådan behandling.
