Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns föreskrifter om statsbidrag till
kontakttolkutbildning och till utbildning av lärare,
språkhandledare och bedömare för kontakttolkar vid ett
studieförbund eller en folkhögskola.

Frågor om statsbidrag prövas av Tolk- och översättarinstitutet
vid Stockholms universitet. Förordning (2006:1314).

Villkor för statsbidrag

2 § Statsbidrag får lämnas till ett studieförbund eller en
folkhögskola för kontakttolkutbildning och utbildning av
lärare, språkhandledare och bedömare för kontakttolkar om
studieförbundet eller folkhögskolan uppfyller villkoren för att
få statsbidrag enligt förordningen (1991:977) om statsbidrag
till folkbildningen.

Statsbidrag får lämnas under förutsättning att utbildningarna
håller en hög kvalitet. Förordning (2006:1314).

3 § Har upphävts genom förordning (2006:1314).

Statsbidragets fördelning

4 § Tolk- och översättarinstitutet skall vid fördelningen av
statsbidraget särskilt sträva efter att kontakttolkutbildningen
lokaliseras till de regioner och inriktas på de språkområden där behovet
av kontakttolkar är störst.

Statsbidragets omfattning

5 § Vid fördelningen av statsbidraget skall Tolk- och
översättarinstitutet beakta behovet av

1. kontakttolkar inom olika områden,

2. en sammanhållen grundutbildning för kontakttolkar, och

3. fördjupningskurser och kompletteringskurser av olika slag.
Förordning (2006:1314).

6 § Tolk- och översättarinstitutet får besluta om att
statsbidrag skall lämnas också för anordnarens kostnader för
deltagarnas resor. Statsbidrag får även lämnas för kostnaderna
för inackordering och för stipendier, förutsatt att deltagaren
inte kan få studiestöd. Statsbidrag får dock alltid lämnas för
kostnaderna för inackordering och för stipendier om deltagaren
går en kurs i ett språk för vilket en sammanhållen
grundutbildning för kontakttolkar inte kan anordnas.

Med deltagare avses i denna paragraf även den som deltar i en
utbildning för lärare, språkhandledare eller bedömare för
kontakttolkar. Förordning (2006:1314).

Ansökan och beslut om statsbidrag

7 § En ansökan om statsbidrag enligt denna förordning skall vara
skriftlig.

8 § Beslut om statsbidrag skall innehålla uppgifter om bidragsbeloppet,
de villkor som är förenade med bidraget och ordningen för utbetalning.

Särskilda föreskrifter

9 § En sådan verksamhet som får statsbidrag enligt denna förordning står
under tillsyn av tolk- och översättarinstitutet.

10 § Den som fått statsbidrag är skyldig att lämna tolk- och
översättarinstitutet sådana sakuppgifter och sådan
verksamhetsredovisning som behövs för uppföljning och utvärdering.

11 § Utbetalade bidrag inklusive ränta skall helt eller delvis betalas
tillbaka om bidraget har beviljats på grund av oriktiga uppgifter från
bidragstagaren eller om denne bryter mot villkoren. Beslut om sådan
återbetalning fattas av tolk- och översättarinstitutet.

Överklagande

12 § Tolk- och översättarinstitutets beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.

13 § Har upphävts genom förordning (2006:1314).


Övergångsbestämmelser

2006:1314

Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2007. De nya
bestämmelserna i 6 § skall tillämpas i fråga om utbildning som
påbörjas efter detta datum.
