

Inledande bestämmelser

1 § Statsbidrag kan enligt denna förordning lämnas till
folkhögskolor, studieförbund och studerandeorganisationer inom
folkhögskolan.

Frågor om sådana bidrag prövas av Folkbildningsrådet.

Folkbildningsrådet skall även fullgöra andra uppgifter enligt
denna förordning. Förordning (2000:1451).

Statsbidragets syften

2 § Statens stöd till folkbildningen skall ha till syfte att

1. stödja verksamhet som bidrar till att stärka och utveckla
demokratin,

2. bidra till att göra det möjligt för människor att påverka
sin livssituation och skapa engagemang att delta i
samhällsutvecklingen,

3. bidra till att utjämna utbildningsklyftor och höja
bildnings- och utbildningsnivån i samhället, och

4. bidra till att bredda intresset för och öka delaktigheten i
kulturlivet.

Verksamheter inom följande områden utgör i särskilt hög grad
motiv för statens stöd:

1. den gemensamma värdegrunden; alla människors lika värde och
jämställdhet mellan könen,

2. det mångkulturella samhällets utmaningar,

3. den demografiska utmaningen,

4. det livslånga lärandet,

5. kulturen,

6. tillgängligheten och möjligheterna för personer med
funktionshinder, och

7. folkhälsa, hållbar utveckling och global rättvisa.
Förordning (2006:1499).

Folkbildningsrådets uppgifter

3 § Folkbildningsrådet skall besluta vilka som skall få
statsbidrag enligt denna förordning och fördela tillgängliga
medel mellan dem.

Folkbildningsrådet skall varje år lämna årsredovisning och
budgetunderlag till regeringen. Rådet skall härvid följa de
föreskrifter och anvisningar som regeringen meddelar.

Rådet skall kontinuerligt följa upp och utvärdera verksamheten
i förhållande till de syften som anges i 2 § och de villkor som
föreskrivits för att statsbidrag skall utgå. Förordning (1998:973).

4 § Rådet skall lämna regeringen sådana sakuppgifter om verksamheten och
sådan verksamhetsredovisning som behövs för uppföljning och utvärdering,
i enlighet med de föreskrifter och anvisningar som regeringen meddelar.

Villkor för statsbidrag

5 § Verksamheten skall ha den inriktning som anges i 2 § första stycket.

Statsbidrag får inte användas till verksamheter med kommersiellt syfte.
Förordning (1992:737).

Särskilda villkor för statsbidrag till folkhögskolor

6 § En folkhögskola ska ha en ansvarig styrelse. Styrelsen får
vara gemensam för flera folkhögskolor.

Allmänna kurser, avsedda främst för dem som saknar grundskole-
och gymnasieutbildning, ska årligen utgöra minst 15 procent av
verksamheten.

Till en allmän kurs som ger en behörighet motsvarande den som
kan fås genom skolväsendet får endast den som fyller 18 år
senast under det kalenderår kursen börjar eller som är äldre
antas. Trots detta får en folkhögskola till undervisningen
anta en yngre elev som går ett introduktionsprogram i
gymnasieskolan. Förordning (2011:311).

7 § Undervisningen skall vara avgiftsfri.

Särskilda villkor för statsbidrag till studieförbund

8 § Studiecirkelverksamhet med gemensamma, planmässigt bedrivna studier
skall utgöra basen för verksamheten.

I varje studiecirkel eller kulturaktivitet skall det finnas en ledare
som är godkänd av en lokal studieförbundsavdelning.

Beslut om statsbidrag

9 § Beslut om statsbidrag skall innehålla uppgifter om bidragsbeloppet,
de villkor som är förenade med bidraget och ordningen för utbetalning.

Återkrav

9 a § Folkbildningsrådet får besluta att helt eller delvis
kräva tillbaka ett statsbidrag om

1. mottagaren av statsbidraget genom att lämna oriktiga
uppgifter eller på annat sätt har förorsakat att statsbidraget
har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. statsbidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren
borde ha insett detta,

3. statsbidraget inte används för det ändamål det har
beviljats, eller

4. villkor i beslutet om statsbidrag inte har följts.
Förordning (2006:1499).

Revision

10 § Staten skall beredas möjlighet att utse en revisor i
Folkbildningsrådet. Folkbildningsrådet skall ersätta staten för
kostnaderna för denna revision.

Överklagande

11 § Folkbildningsrådets beslut i bidragsärenden får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

1991:977

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1991.

2. Föreskriften i 6 § tredje stycket skall tillämpas först på antagning
till kurser som påbörjas efter den 1 juli 1992.

4. Utöver vad som följer av 1--8 §§ skall Folkbildningsrådet fördela de
ytterligare medel som regeringen anvisar för reglering av de förskott på
statsbidrag som för redovisningsåret 1990/91 har lämnats enligt
folkhögskoleförordningen (1977:551), förordningen (1981:518) om
statsbidrag till studiecirklar m. m. och förordningen (1981:519) om
statsbidrag till kulturverksamhet i folkbildningen m. m. För denna
reglering skall bestämmelserna i de nu upphävda förordningarna
tillämpas.

1998:973

1. Denna förordning träder i kraft den 15 augusti 1998.

2. De nya föreskrifterna i 2 § skall tillämpas första gången
vid Folkbildningsrådets beslut om statsbidrag för år 1999.

2011:311

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011.

2. Vid tillämpningen av förordningen ska ett individuellt
program jämställas med ett introduktionsprogram.
