


1 kap. Inledande bestämmelser

Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller värdepappersrörelse.

För utländska företags verksamhet i Sverige gäller bestämmelserna
i denna lag i tillämpliga delar. För filialer till utländska företag
gäller i övrigt lagen (1992:160) om utländska filialer m.m.

Lagen gäller inte verksamhet som drivs av Riksbanken,
Riksgäldskontoret, Kammarkollegiet eller av försäkringsbolag med
koncession enligt försäkringsrörelselagen (1982:713). Lagen gäller
inte heller sådan förvaltning av finansiella instrument som är
reglerad i annan lag.

Definitioner

2 § I denna lag betyder

1. värdepappersrörelse: verksamhet som består i att
yrkesmässigt tillhandahålla sådana tjänster som anges i 3 §,

2. värdepappersbolag: svenskt aktiebolag som fått tillstånd
enligt denna lag att driva värdepappersrörelse,

3. kreditinstitut: bank, kreditmarknadsföretag och utländskt
bank- eller kreditföretag som driver bank- eller
finansieringsrörelse från filial här i landet,

4. värdepappersinstitut: värdepappersbolag, svenska
kreditinstitut som fått tillstånd enligt denna lag att driva
värdepappersrörelse och utländska företag som driver
värdepappersrörelse från filial här i landet,

5. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

6. kvalificerat innehav: ett direkt eller indirekt ägande i ett
företag, om innehavet representerar 10 procent eller mer av
kapitalet eller av samtliga röster eller annars möjliggör ett
väsentligt inflytande över ledningen av företaget,

7. filial: ett avdelningskontor med självständig förvaltning;
om ett utländskt företag etablerar sig i Sverige enligt 3 c § 1
eller 2 kap. 7 § första stycket, skall etableringen anses som
en enda filial, även om flera driftställen inrättas,

8. koncern: detsamma som i 1 kap. 5 och 6 §§ aktiebolagslagen
(1975:1385), varvid vad som sägs om moderbolag tillämpas även
på andra juridiska personer än aktiebolag,

9. startkapital: det kapital som definieras i artikel 34.2.1
och 34.2.2 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/12/EG
av den 20 mars 2000 om rätten att starta och driva verksamhet i
kreditinstitut.

Ett värdepappersbolag och ett annat företag skall anses ha nära
förbindelser, om

1. det ena företaget direkt eller indirekt genom dotterbolag
äger 20 procent eller mer av kapitalet eller disponerar över 20
procent eller mer av samtliga röster i det andra företaget,

2. det ena företaget direkt eller indirekt utgör moderföretag
till det andra eller det finns en annan likartad förbindelse
mellan företagen, eller

3. båda företagen är dotterföretag till eller har en likartad
förbindelse med en och samma juridiska person eller står i ett
motsvarande förhållande till en och samma fysiska person.

Nära förbindelser föreligger även mellan en fysisk person och
ett värdepappersbolag, om den fysiska personen

1. äger minst 20 procent av kapitalet eller disponerar över
minst 20 procent av samtliga röster i värdepappersbolaget,
eller

2. på annat sätt har sådant inflytande över värdepappersbolaget
att personens ställning motsvarar den som ett moderföretag har
i förhållande till ett dotterföretag eller det finns annan
likartad förbindelse mellan honom och värdepappersbolaget.
Lag (2004:309).

Allmänna bestämmelser om tillståndsplikt

3 § Värdepappersrörelse får, om inte annat följer av denna
lag, drivas endast efter tillstånd av Finansinspektionen.
Tillstånd får ges för

1. handel med finansiella instrument för annans räkning i eget
namn,

2. förmedling av kontakt mellan köpare och säljare av
finansiella instrument eller i annat fall medverkan vid
transaktioner avseende sådana instrument,

3. handel med finansiella instrument för egen räkning,

4. förvaltning av någon annans finansiella instrument,

5. garantigivning eller annan medverkan vid emissioner av
fondpapper eller erbjudanden om köp eller försäljning av
finansiella instrument som är riktade till en öppen krets.

Tillstånd att driva värdepappersrörelse får meddelas
kreditinstitut samt svenska aktiebolag och utländska företag
som inte är kreditinstitut. Lag (2004:309).

3 a § Tillstånd enligt 3 § krävs inte när ett företag inom en
koncern tillhandahåller sådana tjänster som där anges
uteslutande till andra företag inom koncernen.

Tillstånd enligt 3 § krävs inte när ett kreditinstitut för egen
räkning förvärvar och driver handel med obligationer,
förlagsbevis och andra fordringsbevis avsedda för den allmänna
marknaden.

Tillstånd enligt 3 § 2 krävs inte för verksamhet som bedrivs
med stöd av en auktorisation som börs eller marknadsplats
enligt lagen (1992:543) om börs- och clearingverksamhet.
Lag (2004:309).

3 b § Tillstånd enligt 3 § 2 behövs inte för verksamhet som
bedrivs av den som är registrerad som försäkringsmäklare enligt
3 § första stycket 1 och 2 lagen (1989:508) om
försäkringsmäklare, om

1. verksamheten endast är en sidoverksamhet till
försäkringsmäklarrörelsen och enbart avser andelar i
investeringsfonder eller sådana fondföretag som avses i 1 kap.
7 och 9 §§ lagen (2004:46) om investeringsfonder,

2. kunders order vidarebefordras endast direkt till fondbolag
och fondföretag som avses i 1, och

3. mäklaren i denna verksamhet inte tar emot kunders medel
eller fondandelar. Lag (2004:56).

Företag hemmahörande i ett land inom EES

3 c § Tillstånd enligt 3 § behövs inte för företag, som har
säte i ett annat land inom EES och som i det landet (hemlandet)
har tillstånd att driva värdepappersrörelse. Ett sådant företag
får

1. driva värdepappersrörelse från filial i Sverige med början
två månader efter det att Finansinspektionen från en behörig
myndighet i företagets hemland mottagit en underrättelse med
sådant innehåll som anges i 4 § andra stycket eller dess-
förinnan, om Finansinspektionen medger att verksamheten får på-
börjas,

2. driva värdepappersrörelse genom att från sitt hemland
erbjuda och tillhandahålla tjänster med början så snart
Finansinspektionen från en behörig myndighet i företagets
hemland mottagit en underrättelse med sådant innehåll som anges
i 6 b § första stycket. Lag (1997:117).

3 d § Tillstånd enligt 3 § behövs inte för

1. utländska kreditinstitut som driver verksamhet med stöd av 4
kap. 1 eller 2 § lagen (2004:297) om bank- och
finansieringsrörelse, och

2. finansiella institut som driver verksamhet med stöd av 4
kap. 3 § lagen om bank- och finansieringsrörelse. Lag (2004:309).

3 e § Ett utländskt företag som driver värdepappersrörelse med stöd
av 3 c § eller 3 d § 1 och 2 får driva sådan verksamhet som anges
i 3 § endast i den mån verksamheten omfattas av företagets
verksamhetstillstånd i hemlandet.

Ett utländskt företag som driver värdepappersrörelse med stöd
av 3 d § 3 får driva verksamhet som anges i 3 § endast om verksamheten
är tillåten enligt företagets stadgar eller bolagsordning och endast i
den mån det eller de utländska kreditinstitut som äger företaget
eller dess moderföretag skulle ha rätt enligt första stycket att driva
sådan verksamhet. Lag (1994:2015).

Verksamhet i ett land utanför EES

4 § Ett värdepappersbolag får efter tillstånd av
Finansinspektionen inrätta filial i ett land utanför EES.

Ansökan om tillstånd skall innehålla

1. en plan för den tilltänkta filialverksamheten, med uppgift
om filialens organisation, och

2. uppgift om i vilket land filialen skall inrättas samt om
filialens adress och ansvariga ledning. Lag (1997:117).

Verksamhet i ett land inom EES

5 § Ett värdepappersbolag som avser att inrätta filial i ett
annat land inom EES skall underrätta Finansinspektionen innan
verksamheten påbörjas. Underrättelsen skall innehålla den
information som anges i 4 § andra stycket.

Om det inte finns skäl att ifrågasätta värdepappersbolagets
administrativa struktur eller finansiella situation, skall
Finansinspektionen inom tre månader från det att underrättelsen
mottogs vidarebefordra den till den behöriga myndigheten i det
land där filialen skall inrättas. Till underrättelsen skall
inspektionen foga uppgift om investerarskydd och insättnings-
garanti som gäller för kunder hos värdepappersbolaget.

När Finansinspektionen vidarebefordrar underrättelsen enligt
andra stycket skall inspektionen underrätta värdepappersbolaget
om detta.

Om Finansinspektionen finner att det inte finns förutsättningar
för att vidarebefordra den underrättelse som avses i andra
stycket, skall inspektionen meddela beslut om det inom tre
månader från det att underrättelsen mottogs. Lag (1997:117).

6 § Verksamheten vid filialen får påbörjas två månader efter
det att den behöriga myndigheten i det andra landet mottog
uppgifterna enligt 5 § eller dessförinnan, om myndigheten
medger att verksamheten får påbörjas. Lag (1997:117).

6 a § Om något av de förhållanden som angetts i värdepappers-
bolagets underrättelse till Finansinspektionen enligt 5 § skall
ändras efter det att filialen inrättats, skall värdepappers-
bolaget underrätta inspektionen och den behöriga myndigheten i
det andra landet minst en månad innan ändringen genomförs.

Om Finansinspektionen finner att ändringen inte får göras,
skall inspektionen meddela beslut om det inom en månad från det
att underrättelsen kom in till inspektionen. Den behöriga myn-
digheten i det andra landet skall genast underrättas om
beslutet.

Vid ändring av investerarskydd eller insättningsgaranti som
avses i 5 § andra stycket skall Finansinspektionen underrätta
den behöriga myndigheten i det land där filialen finns om
ändringen. Lag (1997:117).

Gränsöverskridande verksamhet

6 b § Ett värdepappersbolag som avser att driva verksamhet i
ett annat land inom EES, genom att erbjuda och tillhandahålla
tjänster utan att inrätta filial där, skall innan verksamheten
påbörjas underrätta Finansinspektionen. Underrättelsen skall
innehålla uppgift om i vilket land verksamheten skall drivas.
Till underrättelsen skall fogas en plan för den planerade
verksamheten med uppgift om vilka tjänster som skall erbjudas.

Finansinspektionen skall inom en månad från det att
underrättelsen mottogs vidarebefordra den och verksamhetsplanen
till behörig myndighet i det land där verksamheten skall
drivas. Värdepappersbolaget får därefter påbörja verksamheten i
det andra EES-landet.

Om värdepappersbolaget avser att ändra verksamhet som avses i
första stycket, skall bolaget skriftligen anmäla detta till
Finansinspektionen och behörig myndighet i det land där
verksamheten utövas. Anmälan skall göras innan ändringen
genomförs. Lag (1997:117).

Sundhetskrav

7 § Värdepappersrörelse skall bedrivas så att allmänhetens
förtroende för värdepappersmarknaden upprätthålls och enskildas
kapitalinsatser inte otillbörligen äventyras samt i övrigt så att
rörelsen kan anses sund.

Ett värdepappersinstitut skall

-- i sin verksamhet handla på ett ärligt och rättvist sätt,

-- handla med erforderlig skicklighet, omsorg och skyndsamhet,

-- inneha och effektivt använda sådana resurser och rutiner som
behövs för att rörelsen skall kunna bedrivas på ett riktigt sätt,

-- från sina kunder inhämta uppgifter om deras ekonomiska
situation, erfarenhet av värdepappersmarknaden och syftet med de
tjänster de efterfrågar,

-- vid sina kontakter med kunder lämna tillräcklig information om
sådana omständigheter som är väsentliga i sammanhanget,

-- undvika intressekonflikter och, om sådana inträffar, se till att
kunderna behandlas rättvist, och

-- i övrigt följa alla regler som gäller för verksamheten.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om vad
värdepappersinstitut skall iaktta enligt första och andra styckena.
Lag (1994:2015).

Rapporteringsskyldighet

7 a § Om ett värdepappersinstitut utanför en börs har gjort ett
avslut för egen eller någon annans räkning i fondpapper som är
inregistrerade vid den börsen, skall institutet omedelbart anmäla
avslutet till börsen. Någon anmälan behövs dock inte om avslutet
har gjorts vid någon annan svensk börs eller vid en utländsk börs i
ett land utanför EES.

Ett svenskt värdepappersinstitut skall vidare i den omfattning och
på det sätt regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen föreskriver anmäla avslut i finansiella
instrument som är föremål för handel vid en börs, auktoriserad
marknadsplats eller annan reglerad marknad inom EES och som
görs via en filial i ett land inom EES eller genom tillhandahållande
av tjänster i ett sådant land utan att institutet har någon filial där.
Om de finansiella instrumenten är föremål för handel vid en svensk
börs eller auktoriserad marknadsplats skall anmälan göras dit. I
annat fall skall anmälan göras till Finansinspektionen.
Lag (1994:2015).

Tystnadsplikt

8 § En styrelseledamot eller befattningshavare hos ett
värdepappersbolag, vilken i den egenskapen får kunskap om en
uppdragsgivares affärsförhållanden eller personliga förhållan-
den, får inte obehörigen röja vad han har fått veta och inte
heller utnyttja kunskapen i strid med uppdragsgivarens
intresse.

I 5 a § kreditupplysningslagen (1973:1173) finns bestämmelser
som innebär att vad som gäller om tystnadsplikt enligt första
stycket inte hindrar att uppgifter i vissa fall utväxlas för
kreditupplysningsändamål. Lag (1997:558).

Uppgiftsskyldighet

8 a § Ett värdepappersbolag är skyldigt att lämna ut uppgifter
om enskildas förhållanden till bolaget, om det under en
utredning enligt bestämmelserna om förundersökning i brottmål
begärs av undersökningsledare eller om det i ett ärende om
rättslig hjälp i brottmål på framställning av en annan stat
eller en mellanfolklig domstol begärs av åklagare. Lag (2004:309).

Kommission

9 § För ett värdepappersinstitut som driver verksamhet som avses i
3 § 1 gäller bestämmelserna om handelskommission i lagen
(1914:45) om kommission, om inte annat följer av denna lag.
Lag (1994:2015).

10 § Vad som föreskrivs om självinträde i 40--45 §§ lagen (1914:45)
om kommission gäller även när ett värdepappersinstitut som driver
värdepappersrörelse som avses i 3 § 1 utför uppdrag avseende köp,
försäljning eller byte av finansiella instrument genom avtal med ett
företag som har sådant samband med värdepappersinstitutet som
avses i 6 kap. 3 § andra stycket.

Vad som sägs i första stycket skall också tillämpas då avtalet ingås
med någon som äger tio procent eller mer av aktiekapitalet eller
andelarna eller av röstetalet i värdepappersinstitutet eller företag
som har sådant samband med värdepappersinstitutet som avses i 6
kap. 3 § andra stycket. Lag (1994:2015).

2 kap. Förutsättningar för tillstånd m.m.

Värdepappersbolag

1 § Tillstånd för ett svenskt aktiebolag att driva värdepappersrörelse
får meddelas endast om

1. bolagsordningen inte strider mot denna lag eller någon annan
författning,

2. den planerade verksamheten kan antas komma att uppfylla kraven på
en sund värdepappersrörelse,

3. det kan antas att de som kommer att äga ett kvalificerat innehav
i bolaget inte kommer att motverka en sund utveckling av verksamheten
i bolaget och även i övrigt är lämpliga att utöva ett väsentligt
inflytande över ledningen av ett värdepappersbolag,

4. de som avses ingå i bolagets styrelse och vara verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare har de insikter och den
erfarenhet som måste krävas av den som deltar i ledningen av ett
värdepappersbolag och även i övrigt är lämpliga för en sådan uppgift,
och

5. bolaget uppfyller de villkor som i övrigt anges i denna lag.

Tillstånd att driva värdepappersrörelse får inte beviljas, om det
kan antas att någon som i väsentlig mån har åsidosatt sina
skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra ekonomiska
angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet
kommer att ha ett kvalificerat innehav i bolaget.

Om bolaget kommer att ha nära förbindelser med någon annan, får
tillstånd meddelas endast om förbindelserna inte hindrar en effektiv
tillsyn av värdepappersbolaget. Lag (1996:752).

2 § Ansökan om tillstånd får göras innan bolaget har registrerats.
Har sådan ansökan gjorts inom sex månader från
stiftelseurkundens undertecknande, räknas den i 2 kap. 9 § första
stycket aktiebolagslagen (1975:1385) föreskrivna tiden från
tillståndsbeslutet. Lag (1994:2015).

3 § Ett värdepappersbolags bolagsordning skall godkännas av
finansinspektionen i samband med att bolaget får tillstånd att driva
värdepappersrörelse.

Ett beslut om ändring av bolagsordningen får inte registreras innan det
har godkänts av inspektionen.

4 § /Upphör att gälla U:2004-10-08/
Ett värdepappersbolag skall ha en styrelse med minst fem
ledamöter. Bolaget skall ha en verkställande direktör.

I ett värdepappersbolag skall revisorerna vara auktoriserade
eller godkända revisorer. Minst en av de av stämman utsedda
revisorerna skall vara auktoriserad revisor eller godkänd
revisor som avlagt revisorsexamen. Till revisor kan även ett
registrerat revisionsbolag utses. Bestämmelser om vem som kan
vara huvudansvarig för revisionen och om
underrättelseskyldighet finns i 17 § revisorslagen (2001:883).

För varje värdepappersbolag skall finnas ett huvudkontor i
Sverige. Lag (2001:926).

4 § /Träder i kraft I:2004-10-08/
Ett värdepappersbolag skall ha en styrelse med minst fem
ledamöter. Bolaget skall ha en verkställande direktör.

I ett värdepappersbolag skall revisorerna vara auktoriserade
eller godkända revisorer. Minst en av de av stämman utsedda
revisorerna skall vara auktoriserad revisor eller godkänd
revisor som avlagt revisorsexamen. Till revisor kan även ett
registrerat revisionsbolag utses. Bestämmelser om vem som kan
vara huvudansvarig för revisionen och om
underrättelseskyldighet finns i 17 § revisorslagen (2001:883).

För varje värdepappersbolag skall finnas ett huvudkontor i
Sverige.

I fråga om europabolag som har ett sådant förvaltningssystem
som avses i artiklarna 39-42 i rådets förordning (EG) nr
2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga för europabolag
skall vad som sägs i följande bestämmelser i denna lag om
styrelsen eller dess ledamöter tillämpas på tillsynsorganet
eller dess ledamöter:

1 kap. 8 § om tystnadsplikt,

2 kap. 1 § första stycket 4 om ledningsprövning,

3 kap. 7 § andra stycket 1 och femte stycket om kredit m.m.
till styrelseledamot,

6 kap. 6 § om rätt för Finansinspektionen att sammankalla
styrelsen och närvara vid sådant sammanträde och delta i
överläggningarna, samt

6 kap. 9 § tredje stycket 2 och fjärde stycket om återkallelse
av tillstånd.

Av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om europabolag
framgår att de i fjärde stycket angivna bestämmelserna om
styrelsen eller dess ledamöter skall tillämpas också på ett
europabolags lednings- eller förvaltningsorgan eller dess
ledamöter. Lag (2004:580).

5 § Ett värdepappersbolag skall när verksamheten påbörjas ha
ett startkapital som vid tidpunkten för beslut om tillstånd
enligt 1 § motsvarar minst

1. fem miljoner euro om bolagets verksamhet skall innefatta
mottagande av medel på konto enligt 3 kap. 4 § 4,

2. 730 000 euro om bolaget skall bedriva verksamhet som avses i
1 kap. 3 § 3 eller 5,

3. 125 000 euro om inte högre belopp krävs enligt 1 eller 2,
och

4. 50 000 euro om bolaget skall driva enbart verksamhet som
avses i 1 kap. 3 § 2 och denna skall avse endast andelar i
investeringsfonder eller sådana fondföretag som avses i 1 kap.
7 och 9 §§ lagen (2004:46) om investeringsfonder.

Finansinspektionen får medge undantag från det högre
kapitalkrav som i första stycket 2 föreskrivs för bedrivande av
verksamhet enligt 1 kap. 3 § 5, om den verksamheten bara avser
annan medverkan vid emissioner än garantigivning.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om vilka poster som
får räknas in i startkapitalet. Lag (2004:309).

5 a § Om revisorn vid fullgörandet av sitt uppdrag i
värdepappersbolaget får kännedom om förhållanden som

1. kan utgöra en väsentlig överträdelse av de författningar som
reglerar värdepappersbolags verksamhet,

2. kan påverka värdepappersbolagets fortsatta drift negativt,
eller

3. kan leda till att revisorn avstyrker att balansräkningen
eller resultaträkningen fastställs eller till anmärkning enligt
10 kap. 30 eller 31 § aktiebolagslagen (1975:1385), skall
revisorn omgående rapportera detta till Finansinspektionen.

Revisorn har en motsvarande rapporteringsskyldighet om han
eller hon får kännedom om förhållanden som avses i första
stycket vid fullgörande av uppdrag som revisorn har i
värdepappersbolagets moderföretag eller dotterföretag eller ett
företag som har en likartad förbindelse med
värdepappersbolaget. Lag (1998:763).

5 b § Vad som sägs om revisor i 5 a § skall också tillämpas i
fråga om särskild granskare som utsetts enligt 11 kap. 21 §
aktiebolagslagen (1975:1385) i värdepappersbolag.
Lag (1998:763).

Kreditinstitut

6 § Tillstånd för ett kreditinstitut att driva
värdepappersrörelse får meddelas endast om den planerade
verksamheten kan antas komma att uppfylla kraven på en sund
värdepappersrörelse och institutet tillhör ett investerarskydd
som uppfyller minst de krav som gäller inom EES. Lag (2004:309).

Företag hemmahörande i ett land utanför EES

7 § Andra utländska företag än sådana som avses i 1 kap. 3 c
och 3 d §§ får efter tillstånd av Finansinspektionen driva
värdepappersrörelse från filial.

Tillstånd till filialetablering skall lämnas om

1. företaget står under betryggande tillsyn av myndighet eller
något annat behörigt organ i hemlandet,

2. filialen tillhör ett investerarskydd som uppfyller minst de
krav som gäller inom EES, och

3. den planerade verksamheten här i landet kan antas komma att
uppfylla kraven på en sund värdepappersrörelse. Lag (1999:160).

Verksamhetsplan

8 § Till ansökan om tillstånd enligt 1, 6 eller 7 § skall fogas en plan
för den tilltänkta verksamheten. Regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, Finansinspektionen skall meddela närmare
föreskrifter om vad en sådan plan skall innehålla. Lag (1994:2015).

3 kap. Rörelseregler

Egendomsförvärv

1 § Ett värdepappersbolag får endast förvärva sådan egendom som
behövs i rörelsen.

Ett värdepappersbolag får förvärva aktier eller andelar i företag
bara efter tillstånd av Finansinspektionen, om förvärvet ingår som
ett led i organisationen av verksamheten. Lag (1994:2015).

1 a § Ett värdepappersbolag som har tillstånd att bedriva
verksamhet som avses i 3 kap. 4 § 4 och 5 får ha kvalificerade
innehav av aktier eller andelar i företag med annan verksamhet än
finansiell verksamhet eller försäkringsverksamhet endast i den mån

1. summan av de kvalificerade innehaven motsvarar högst 60 % av
bolagets kapitalbas, och

2. det kvalificerade innehavet i varje enskilt företag motsvarar
högst 15 % av bolagets kapitalbas.

Begränsningarna i första stycket gäller inte sådana innehav som
avses i 1 § andra stycket.

Aktie eller andel som förvärvats i strid med första stycket skall
snarast avyttras.

Har aktier eller andelar förvärvats inom ramen för de gränser som
anges i första stycket och förändras därefter förhållandet mellan det
eller de kvalificerade innehaven och kapitalbasen så att gränserna
överskrids, skall bolaget så snart det är lämpligt avyttra
överskjutande aktier eller andelar. Lag (1994:2015).

2 § För att skydda en egen fordran får ett värdepappersbolag
dels på offentlig auktion eller på en svensk eller utländsk börs,
en auktoriserad marknadsplats eller någon annan reglerad marknad
eller vid exekutiv försäljning köpa egendom som är utmätt eller
utgör säkerhet för fordringen, dels överta egendom som betalning
för fordran även om egendomen inte behövs i rörelsen, om det
finns anledning att anta att bolaget annars skulle göra en avsevärd
förlust.

Sådan egendom skall avyttras så snart det är lämpligt och senast när
det kan ske utan förlust för värdepappersbolaget. Har egendomen
inte avyttrats inom tre år från förvärvet, krävs Finansinspektionens
tillstånd för fortsatt innehav. Lag (1994:2015).

3 § Ytterligare bestämmelser om svenska värdepappersinstituts rätt
att förvärva finansiella instrument finns i 4 kap.
Lag (1994:2015).

Sidoverksamheter

4 § Ett värdepappersbolag och ett utländskt företag
hemmahörande utanför EES som fått tillstånd att driva
värdepappersrörelse får, med Finansinspektionens tillstånd, som
ett led i rörelsen

1. lämna råd i finansiella frågor,

2. ta emot värdepapper för förvaring,

3. ta emot medel med redovisningsskyldighet,

4. ta emot kunders medel på konto för att underlätta
värdepappersrörelsen,

5. lämna kunder kredit mot säkerhet för placeringar i
finansiella instrument för att underlätta värdepappersrörelsen,

6. utföra valutaväxlingstransaktioner.

Tillstånd enligt första stycket 4 får meddelas endast
tillsammans med tillstånd enligt 5.

Ett värdepappersbolag får, efter tillstånd av
Finansinspektionen, driva valutahandel.

När det finns särskilda skäl får inspektionen medge att ett
värdepappersbolag eller ett utländskt företag utövar annan
verksamhet än som anges i första eller tredje stycket, om
verksamheten kan antas komma att underlätta rörelsen.

Ett utländskt företag får beviljas tillstånd enligt första
eller fjärde stycket endast om företaget får bedriva
motsvarande verksamhet i sitt hemland.

Tillstånd för ett utländskt företag enligt första stycket 4 och
5 får bara lämnas om insättningar hos filialen omfattas av
garantin enligt lagen (1995:1571) om insättningsgaranti eller
av en utländsk garanti som omfattar insättningar som anges i 2 §
lagen om insättningsgaranti och har en högsta ersättningsnivå
som inte understiger ett belopp motsvarande 20 000 euro innan
det i förekommande fall har gjorts avdrag för en självrisk med
högst 10 procent av en enskild insättares garanterade
insättning.

I lagen (1993:931) om individuellt pensionssparande finns
bestämmelser om rätt för värdepappersinstitut att bedriva
pensionssparrörelse. Lag (2000:97).

Kunders medel

5 § Medel som tas emot med redovisningsskyldighet enligt 4 §
första stycket 3 skall genast avskiljas och sättas in på
räkning i kreditinstitut.

Ett värdepappersbolag och ett utländskt företag som enligt 4 §
första stycket 4 tar emot medel på konto skall ha en med hänsyn
till rörelsens art och omfattning tillräcklig
betalningsberedskap.

Vid mottagande av medel på konto skall skriftlig
överenskommelse om detta träffas med kunden.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
mottagande av medel på konto. Lag (2004:309).

Kreditgivning

6 § Kredit enligt 4 § första stycket 5 får beviljas endast om
låntagaren på goda grunder kan förväntas fullgöra
låneförbindelsen. För kredit som lämnas skall det finnas
betryggande säkerhet.

Lämnas aktier som säkerhet för kredit och ingår som en mindre
del bland dessa även aktier i ett värdepappersbolag som lämnar
krediten eller dess moderbolag, får värdepappersbolaget trots
förbuden i 7 kap. 2 § aktiebolagslagen (1975:1385) och 6 a kap.
2 § försäkringsrörelselagen (1982:713) som pant ta emot även
dessa aktier. Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får utfärda närmare föreskrifter om vilka
begränsningar som skall gälla i sådana fall. Lag (2000:71).

7 § Vid kreditgivning enligt 4 § första stycket 5 gäller i stället för
bestämmelserna i 12 kap. 7 § aktiebolagslagen (1975:1385) följande
för värdepappersbolag.

Ett värdepappersbolag får inte på andra villkor än sådana som
bolaget normalt ställer upp lämna kredit till

1. en styrelseledamot,

2. en person som ensam eller i förening med någon annan får avgöra
kreditärenden som ankommer på styrelsen,

3. en anställd som har en ledande ställning inom bolaget,

4. någon annan aktieägare än staten med ett aktieinnehav som
motsvarar minst tre procent av hela aktiekapitalet,

5. den som är make eller sambo till någon som avses i 1-4 eller

6. en juridisk person i vilken någon som avses i 1-5 har ett
väsentligt ekonomiskt intresse i egenskap av delägare eller medlem.

Finansinspektionen prövar om en anställd har sådan ledande ställning
som avses i andra stycket 3.

Värdepappersbolagets styrelse skall avgöra ärenden om kredit till de
personer och företag som avses i andra stycket. Bolaget skall föra in
uppgifter om sådana krediter i en förteckning. Regeringen eller,
efter regeringens bemyndigande, Finansinspektionen får meddela
föreskrifter om vilka uppgifter som skall antecknas i förteckningen.

Andra-fjärde styckena tillämpas också på krediter mot säkerhet av
borgen eller fordringsbevis som utfärdas av någon som avses i andra
stycket. Detsamma gäller för en fordran som bolaget förvärvar och för
vilken någon som avses i andra stycket är betalningsskyldig.
Lag (1996:1011).

7 a § Ett värdepappersbolag får inte lämna lån i syfte att
gäldenären skall förvärva aktier i bolaget, om det sammanlagda
beloppet av sådana lån därefter skulle överstiga bolagets fria
egna kapital. Lag (1998:1503).

Avbrytande av handel

8 § Under den tid, då ett sådant beslut om avbrytande av handel som
avses i 10 kap. 1 eller 2 § lagen (1992:543) om börs- och
clearingverksamhet gäller, får ett värdepappersinstitut inte handla
eller medverka vid handel med ett finansiellt instrument som beslutet
avser. En tidigare avtalad affär får dock genomföras.

Första stycket skall tillämpas också under den tid då ett beslut enligt
10 kap. 5 § lagen om börs- och clearingverksamhet gäller, om inte
regeringen föreskriver annat. Lag (1992:559).

Avräkningsnota

9 § Vid köp, försäljning eller byte av finansiella instrument skall en
avräkningsnota upprättas.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, finansinspektionen får
meddela närmare föreskrifter om avräkningsnotor.

10 § Om ett svenskt värdepappersinstitut organiserar handel i
finansiella instrument skall institutet övervaka handeln och
kursbildningen och se till att handeln inte sker i strid med
insiderstrafflagen (2000:1086), andra författningar eller god
sed på värdepappersmarknaden.

Första stycket gäller inte om övervakning sker enligt 4 kap.
2 § andra stycket eller 7 kap. 2 § första stycket lagen
(1992:543) om börs- och clearingverksamhet.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
övervakningen av handeln och kursbildningen vid ett
värdepappersinstitut. Lag (2000:1095).

4 kap. Förvärv av finansiella instrument

1 § Ett svenskt värdepappersinstitut får förvärva finansiella
instrument som ett led i en normal likviditetsförvaltning.
Lag (1994:2015).

2 § Ett svenskt värdepappersinstitut som har tillstånd att driva
värdepappersrörelse enligt 1 kap. 3 § 3 får förvärva finansiella
instrument för den rörelsen. Lag (1994:2015).

3 § Ett svenskt värdepappersinstitut som har tillstånd att driva
värdepappersrörelse enligt 1 kap. 3 § 5 får förvärva finansiella
instrument som institutet medverkar till att avsätta på marknaden.
Dessa skall avyttras så snart det är lämpligt och senast inom tre år
från förvärvet. Om det finns synnerliga skäl kan
Finansinspektionen medge att de finansiella instrumenten får
innehas under längre tid. Lag (1994:2015).

4 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får i föreskrifter ange risknivåer för
värdepappersbolags och svenska kreditinstituts innehav av
finansiella instrument. Föreskrifterna får avse alla innehav av
finansiella instrument utom sådana som avses i 3 kap. 1 § andra
stycket och, i fråga om kreditinstitut, 1 kap. 3 a § andra
stycket. Lag (2004:309).

5 § Ett svenskt värdepappersinstitut som har tillstånd att
driva värdepappersrörelse enligt 1 kap. 3 § 3 eller 5 får,
trots begränsningarna i 7 kap. 7 och 23 §§ aktiebolagslagen
(1975:1385) samt 6 a kap. 23 § försäkringsrörelselagen
(1982:713), förvärva egna aktier och aktier i moderbolag för
att underlätta sådan rörelse. Detta gäller dock endast aktier
som är noterade vid en svensk eller utländsk börs, en
auktoriserad marknadsplats eller någon annan reglerad marknad.

Innehavet av sådana aktier som sägs i första stycket får inte
överstiga fem procent av samtliga aktier i något av bolagen.

För aktier som har förvärvats med stöd av första stycket gäller
inte bestämmelserna i 7 kap. 10, 17-22 och 25 §§
aktiebolagslagen samt 6 a kap. 25 § försäkringsrörelselagen.
Lag (2000:71).

5 kap. Kapitaltäckning m.m.

1 § Bestämmelser om kapitaltäckning och stora exponeringar
finns i lagen (1994:2004) om kapitaltäckning och stora
exponeringar för kreditinstitut och värdepappersbolag.

Ett värdepappersbolags kapitalbas får inte understiga det
belopp som enligt 2 kap. 5 § krävdes när rörelsen påbörjades.
För ett värdepappersbolag som har bytt redovisningsvaluta
gäller i stället att kapitalbasen inte får understiga det
högsta av de belopp som avses i 6 och 7 §§ lagen (2000:35) om
byte av redovisningsvaluta i finansiella företag. Lag (2000:40).

2 § Ett värdepappersbolag skall ha en försäkring för
skadeståndsskyldighet som det kan komma att ådra sig vid
utförande av tjänster i rörelsen. Närmare föreskrifter om sådan
försäkring får meddelas av regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, Finansinspektionen. Lag (1994:2015).

3 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om ett värdepappersbolags
största tillåtna valutaposition. Lag (1996:1011).

4 § har upphävts genom lag (1994:2015).

5 § Ett värdepappersbolag och ett utländskt värdepappersföretag skall ha
en försäkring för skadeståndsskyldighet som de kan komma att ådra sig
vid utförande av tjänster i rörelsen. Närmare föreskrifter om sådan
försäkring får meddelas av regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, finansinspektionen.

6 kap.Tillsyn

Upplysningsskyldighet

1 § Värdepappersinstitut står under tillsyn av
Finansinspektionen. Instituten skall lämna inspektionen de
upplysningar om sin verksamhet och därmed sammanhängande
omständigheter som inspektionen begär.

I 6 kap. 1 a § lagen (1991:980) om handel med finansiella
instrument finns bestämmelser om Finansinspektionens rätt att
få de uppgifter som den behöver för övervakningen av denna lag.
Lag (2000:1095).

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. vilka upplysningar ett värdepappersinstitut skall lämna till
inspektionen samt

2. förvaring och inventering av värdehandlingar hos ett
värdepappersinstitut. Lag (1996:1011).

3 § Om det finns ett väsentligt samband mellan ett värdepappersinstitut
och ett annat företag som handlar med finansiella instrument eller
lämnar kredit mot säkerhet i finansiella instrument, får
finansinspektionen besluta att värdepappersinstitutet och det andra
företaget skall lämna upplysningar om förhållandet mellan dem och om den
verksamhet som anknyter till värdepappersinstitutets verksamhet.

Väsentligt samband skall anses föreligga om

1. värdepappersinstitutet och annat företag som sägs i första stycket
leds eller står under väsentligt inflytande av samma eller i huvudsak
samma personer eller personer som genom släktskap eller äktenskap eller
liknande förhållande är varandra närstående, eller

2. resultatet av verksamheterna i värdepappersinstitutet och annat
företag som sägs i första stycket helt eller till betydande del skall
direkt eller indirekt fördelas inom sådan personkrets som avses i 1.

Ägarprövning m.m.

3 a § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier i ett
värdepappersbolag, som medför att förvärvarens sammanlagda innehav
utgör ett kvalificerat innehav, får ske bara efter tillstånd av
Finansinspektionen. Detsamma gäller ett förvärv som innebär att ett
kvalificerat innehav ökas så att det uppgår till eller överstiger 20,
33 eller 50 procent av aktiekapitalet eller röstetalet för samtliga
aktier eller så att värdepappersbolaget blir dotterföretag.

Tillstånd enligt första stycket skall ha meddelats före förvärvet.
Om förvärvet har gjorts genom bodelning, arv, testamente,
bolagsskifte eller på annat liknande sätt, krävs i stället tillstånd
för att förvärvaren skall få behålla de aktier som erhållits.
Förvärvaren skall ansöka om tillstånd till ett sådant förvärv inom
sex månader efter det att aktierna erhållits.

Om ett förvärv enligt första stycket skulle innebära att
värdepappersbolaget blev dotterföretag till eller kom under
bestämmande inflytande av ett värdepappersföretag som är auktoriserat
i ett annat land inom EES, moderföretag till ett sådant företag eller
en fysisk eller juridisk person som annars har ett bestämmande
inflytande över ett sådant företag, får frågan om tillstånd avgöras
först efter samråd med de behöriga myndigheterna i detta land.
Lag (1996:752).

3 b § Tillstånd skall ges till förvärv som avses i 3 a §, om det kan
antas att förvärvaren inte kommer att motverka en sund utveckling av
bolagets verksamhet och om förvärvaren även i övrigt är lämplig att
utöva ett väsentligt inflytande över ledningen av ett
värdepappersbolag. Tillstånd får inte ges, om förvärvaren i väsentlig
mån har åsidosatt skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra
ekonomiska angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig
brottslighet.

Om förvärvet skulle leda till nära förbindelser mellan bolaget och
någon annan, skall tillstånd ges endast om förbindelserna inte
hindrar en effektiv tillsyn av värdepappersbolaget.

Finansinspektionen får föreskriva en viss tid inom vilken ett
förvärv skall genomföras.

Finansinspektionen skall meddela beslut i ett ärende enligt denna
paragraf inom tre månader från det att ansökan om tillstånd gjordes.
Lag (1996:752).

3 c § Den som avser att avyttra ett kvalificerat innehav eller en så
stor del av ett kvalificerat innehav att innehavet därigenom
kommer att understiga någon av de i 3 a § angivna gränserna skall
underrätta Finansinspektionen om detta. Lag (1994:2015).

3 d § När ett värdepappersbolag får kännedom om att aktier i bolaget
blivit föremål för ett sådant förvärv som avses i 3 a § eller för en
sådan avyttring som avses i 3 c §, skall bolaget snarast anmäla
förvärvet eller avyttringen till Finansinspektionen.

När ett värdepappersbolag i annat fall får kännedom om att det har
nära förbindelser med någon annan, skall bolaget snarast anmäla det
till Finansinspektionen.

Ett värdepappersbolag skall årligen till Finansinspektionen anmäla
namnen på de aktieägare som har ett kvalificerat innehav av aktier i
bolaget samt storleken på innehaven. Lag (1996:752).

3 e § Om en juridisk person har ett kvalificerat innehav i ett
värdepappersbolag, skall den juridiska personen snarast anmäla
ändringar av vilka som ingår i dess ledning till Finansinspektionen.
Lag (1996:752).

3 f § Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier utövar eller kan
antas komma att utöva sitt inflytande på ett sätt som motverkar en
sund utveckling av verksamheten i värdepappersbolaget, får
Finansinspektionen besluta att ägaren vid stämman inte får företräda
fler aktier än som motsvarar ett innehav som inte är kvalificerat.
Detsamma gäller, om en sådan ägare i väsentlig mån har åsidosatt
skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra ekonomiska
angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet.

Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier har underlåtit att
ansöka om tillstånd till ett förvärv som avses i 3 a §, får
inspektionen besluta att ägaren vid stämman inte får företräda
aktierna till den del de omfattas av ett krav på tillstånd.

Om någon i strid med ett beslut av inspektionen har ett kvalificerat
innehav av aktier, får innehavaren inte företräda aktierna vid
stämman till den del innehavet står i strid med beslutet.

Finansinspektionen får förelägga en ägare som avses i första stycket
att avyttra så stor del av aktierna att innehavet därefter inte är
kvalificerat. En ägare som avses i andra eller tredje stycket får
föreläggas att avyttra så stor del av aktierna att innehavet inte
står i strid med inspektionens beslut.

Aktier som omfattas av ett förbud eller föreläggande enligt denna
paragraf skall inte medräknas när det fordras samtycke av ägare till
en viss del av aktierna i bolaget för att ett beslut skall bli
giltigt eller en befogenhet skall få utövas, såvida inte förvaltare
har förordnats enligt 3 g §. Lag (1996:752).

3 g § Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen begära att
tingsrätten förordnar en lämplig person att som förvaltare företräda
sådana aktier som enligt 3 f § inte får företrädas av ägaren. Sådan
ansökan prövas av tingsrätten i den ort där ägaren har sitt hemvist,
eller om ägaren inte har hemvist i Sverige, av Stockholms tingsrätt.

En förvaltare har rätt till skälig ersättning för arbete och utlägg.
Ersättningen skall betalas av ägaren till aktierna och skall på
begäran förskotteras av värdepappersbolaget. Om den
betalningsskyldige inte godtar förvaltarens anspråk, fastställs
ersättningen av tingsrätten. Lag (1996:752).

3 h § Om ett värdepappersbolag har nära förbindelser med någon annan
och det hindrar en effektiv tillsyn av värdepappersbolaget, får
Finansinspektionen förelägga innehavare av aktier som medför att
förbindelserna är nära att avyttra så stor del av aktierna att så
inte längre är fallet.

Finansinspektionen får även besluta att den eller de som omfattas av
ett beslut enligt första stycket inte får företräda aktierna vid
stämman. I så fall skall bestämmelserna i 3 g § tillämpas.
Lag (1996:752).

Hur tillsynen skall bedrivas

4 § Finansinspektionen skall vid sin tillsyn enligt denna lag se till
att en sund utveckling av värdepappersmarknaden främjas.

5 § Finansinspektionen får förordna en revisor att med övriga
revisorer delta i revisionen av ett svenskt värdepappersinstitut.
Inspektionen får när som helst återkalla ett sådant förordnande och
utse en ny revisor.

Revisorn har rätt till skäligt arvode för sitt arbete av
värdepappersinstitutet. Arvodets storlek bestäms av inspektionen.
Lag (1994:2015).

6 § Finansinspektionen får, när det anses nödvändigt, sammankalla
styrelsen i ett svenskt värdepappersinstitut. Har styrelsen inte rättat
sig efter en begäran från inspektionen om att kalla till en extra
stämma, får inspektionen utfärda sådan kallelse.

Företrädare för inspektionen får närvara vid stämma och vid
sådant styrelsesammanträde som inspektionen har sammankallat
samt delta i överläggningarna. Lag (1994:2015).

Särskilt om tillsynen över filialer till utländska företag
hemmahörande inom EES

6 a § Finansinspektionen skall, med avseende på ett utländskt
företag hemmahörande inom EES, vilket driver verksamhet här i
landet från filial eller genom direkt tillhandahållande av tjänster,
lämna de uppgifter till den behöriga myndigheten i företagets
hemland som denna myndighet behöver för sin tillsyn över
företaget. Lag (1994:2015).

6 b § Efter anmälan till Finansinspektionen kan en behörig
myndighet i ett annat land inom EES företa undersökning hos en
här i landet inrättad filial till företag hemmahörande i det andra
landet.

På begäran av en behörig myndighet i ett annat land inom EES
skall Finansinspektionen själv företa en sådan undersökning som
avses i första stycket. Finansinspektionen kan tillåta att
undersökningen i stället utförs av revisorer eller andra sakkunniga.
Lag (1994:2015).

Ingripanden mot värdepappersinstitut

7 § Om ett svenskt värdepappersinstitut har fattat beslut som
strider mot denna lag eller någon annan författning som
reglerar dess verksamhet, mot föreskrift som meddelats med stöd
av sådan författning eller mot bolagsordningen, får
Finansinspektionen förbjuda verkställighet av beslutet. Har
beslutet redan verkställts får inspektionen förelägga
institutet att göra rättelse, om det är möjligt.
Lag (2000:40).

8 § Finansinspektionen får förelägga ett svenskt
värdepappersinstitut att upphöra med verksamhet som innefattar
handel med finansiella instrument på en marknad, om det med
hänsyn till reglerna för eller tillsynen över marknaden framstår som
uppenbart olämpligt att institutet bedriver handel där.
Lag (1994:2015).

8 a § Har Finansinspektionen av en behörig myndighet i ett annat
land inom EES underrättats om att ett svenskt värdepappersbolag
överträtt föreskrifter som i det landet gäller för bolaget, får
inspektionen vidta de i 7, 9 och 9 a §§ angivna åtgärderna mot
bolaget, om någon omständighet motsvarande vad som där sägs
föreligger. Inspektionen skall underrätta den behöriga myndigheten
i det andra landet om vilka åtgärder som vidtas.
Lag (1994:2015).

Särskilda bestämmelser om ingripanden mot utländska företag

8 b § Om ett företag, som är hemmahörande i ett annat land inom
EES, driver verksamhet här i landet från filial eller genom direkt
tillhandahållande av tjänster och därvid överträder denna lag eller
föreskrift som meddelats med stöd av lagen eller på annat sätt visar
sig olämpligt att utöva sådan verksamhet, får Finansinspektionen
förelägga företaget att göra rättelse.

Om företaget inte följer föreläggandet, skall inspektionen
underrätta behörig myndighet i företagets hemland.

Om rättelse ändå inte sker, får inspektionen förbjuda företaget att
göra nya åtaganden här i landet. Innan förbud meddelas skall
inspektionen underrätta behörig myndighet i företagets hemland. I
brådskande fall får inspektionen meddela förbud utan föregående
underrättelse till hemlandsmyndigheten. Denna skall då
underrättas så snart det kan ske. Lag (1994:2015).

8 c § Om ett företag, som är hemmahörande i ett annat land inom
EES och driver verksamhet här i landet från filial eller genom
direkt tillhandahållande av tjänster, har fått sitt
verksamhetstillstånd återkallat i hemlandet, skall
Finansinspektionen genast förbjuda företaget att göra nya
åtaganden i Sverige. Lag (1994:2015).

8 d § Om ett utländskt företag, som är hemmahörande i ett land
utanför EES, driver värdepappersrörelse från filial här i
landet och därvid överträder en bestämmelse som avses i 7 §
eller på annat sätt visar sig olämpligt att driva
värdepappersrörelse, får Finansinspektionen återkalla
filialtillståndet eller, om det är tillräckligt, meddela
varning.

Om insättningar hos filialen omfattas av garanti till följd av
ett beslut enligt 3 § andra stycket lagen (1995:1571) om
insättningsgaranti eller investerarskydd till följd av ett
beslut enligt 5 § lagen (1999:158) om investerarskydd och
tillstånd till filialetablering inte skulle ha meddelats utan
ett sådant beslut, får Finansinspektionen, om
värdepappersföretaget inte fullgör sina skyldigheter enligt de
lagarna, förelägga värdepappersföretaget att vidta rättelse med
förklaring att filialtillståndet annars skall återkallas. Har
värdepappersföretaget inte vidtagit rättelse inom ett år från
föreläggandet, får inspektionen återkalla tillståndet.

Om filialtillståndet återkallas tillämpas 9 a § andra och
tredje styckena.

Inspektionen skall underrätta tillsynsmyndigheten i det land
där företaget har sitt säte om åtgärder som har vidtagits med
stöd av denna paragraf. Lag (1999:160).

Återkallelse av tillstånd

9 § Tillstånd som enligt denna lag har lämnats ett svenskt
värdepappersinstitut skall återkallas av Finansinspektionen om:

1. institutet inte inom ett år från beviljande av tillstånd har
börjat driva sådan rörelse som tillståndet avser, eller om
institutet dessförinnan förklarat sig avstå från tillståndet,

2. institutet under en sammanhängande tid av sex månader inte
har drivit sådan rörelse som tillståndet avser, eller

3. institutet genom att överträda en bestämmelse som avses i 7 §
eller på annat sätt visat sig olämpligt att utöva sådan
rörelse som tillståndet avser.

Ett svenskt värdepappersinstituts tillstånd skall återkallas av
inspektionen om bolaget inte fullgjort sina skyldigheter enligt
lagen (1999:158) om investerarskydd, och inte vidtagit rättelse
inom ett år efter det att inspektionen har förelagt
värdepappersbolaget att fullgöra sina skyldigheter med
förklaring att värdepappersbolagets tillstånd annars kan komma
att återkallas. Detsamma gäller ett värdepappersbolags
tillstånd enligt 3 kap. 4 § första stycket 4 och 5 om bolaget
inte fullgjort sina skyldigheter enligt lagen (1995:1571) om
insättningsgaranti.

Ett värdepappersbolags tillstånd skall dessutom återkallas om:

1. bolagets kapitalbas understiger det minsta belopp som
föreskrivs i 5 kap. 1 § andra stycket och bristen inte har
täckts inom tre månader efter det att den blev känd för
bolaget, eller

2. någon som ingår i bolagets styrelse eller är verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare inte uppfyller de krav
som anges i 2 kap. 1 § första stycket 4.

I fall som avses i tredje stycket 2 får tillstånd återkallas
bara om Finansinspektionen först beslutat att anmärka på att
personen ingår i styrelsen eller är verkställande direktör
eller dennes ställföreträdare och han eller hon, sedan en av
inspektionen bestämd tid av högst tre månader gått, fortfarande
finns kvar i styrelsen eller är verkställande direktör eller
dennes ställföreträdare. Lag (2000:40).

9 a § Om det är tillräckligt får inspektionen i de fall som anges
i 9 § första stycket 3 i stället för att återkalla tillståndet
meddela varning.

Om tillståndet återkallas får inspektionen besluta om hur
avvecklingen av rörelsen skall ske. Till dess avvecklingen har
genomförts gäller i tillämpliga delar bestämmelserna i detta kapitel.

Ett beslut om återkallelse får förenas med förbud att fortsätta
verksamheten. Lag (1994:2015).

Ingripanden mot den som saknar tillstånd

10 § Om någon driver sådan verksamhet som omfattas av denna lag
utan att ha erforderligt tillstånd till det, skall Finansinspektionen
förelägga honom att upphöra med verksamheten.

Är det osäkert om lagen är tillämplig på en viss verksamhet, får
inspektionen förelägga den som driver verksamheten att lämna de
upplysningar om verksamheten som behövs för att bedöma om
lagen är tillämplig.

Ett föreläggande enligt denna paragraf som avser ett utländskt
företag får riktas såväl mot det utländska företaget som mot den
som här i landet är verksam för företagets räkning.
Lag (1994:2015).

Avgifter till finansinspektionen

11 § Värdepappersinstitut skall med årliga avgifter bekosta
Finansinspektionens verksamhet enligt de närmare föreskrifter som
regeringen meddelar.

Vite

12 § Meddelar Finansinspektionen föreläggande eller förbud enligt
denna lag får inspektionen förelägga vite.

7 kap. Överklagande

1 § Finansinspektionens beslut enligt 6 kap. 6 § och 10 §
andra stycket får inte överklagas.

Beslut som Finansinspektionen meddelar med stöd av 1 kap. 3 §,
2 kap. 3 och 7 §§, 3 kap. 4 § och 6 kap. 9 § får överklagas hos
kammarrätten.

Andra beslut som inspektionen meddelar enligt denna lag får
överklagas hos länsrätten. Detta gäller dock inte beslut som
avses i 20 § första stycket 5 förvaltningslagen (1986:223).

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten av
länsrättens avgörande.

Inspektionen får bestämma att ett beslut om förbud eller
föreläggande enligt 6 kap. 7 eller 8 § eller om återkallelse
enligt 9 § skall gälla omedelbart. Lag (2000:1095).

2 § Om Finansinspektionen i ett ärende om tillstånd enligt 2
kap. 1 § inte meddelar beslut inom sex månader från det att en
ansökan gavs in, skall inspektionen underrätta sökanden om
skälen för detta. Sökanden får därefter begära förklaring av
kammarrätten att ärendet onödigt uppehålls. Om
Finansinspektionen inte har meddelat beslut inom sex månader
från det att en sådan förklaring avgetts, skall det anses som
att ansökan har avslagits.

Om Finansinspektionen inte vidarebefordrar en underrättelse
som avses i 1 kap. 5 § första stycket till behörig myndighet i
utlandet inom tre månader från det att underrättelsen mottogs
och inte heller inom samma tid meddelar beslut enligt fjärde
stycket samma paragraf, skall inspektionen underrätta sökanden
om skälen för detta. Sökanden får därefter begära förklaring av
kammarrätten att ärendet onödigt uppehålls. Om underrättelse
inte har vidarebefordrats inom tre månader från det att en
sådan förklaring avgetts, skall det anses som om beslut enligt
1 kap. 5 § fjärde stycket meddelats. Lag (1997:117).

Övergångsbestämmelser

1991:981

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 1991.

2. Genom lagen upphävs fondkommissionslagen (1979:748) och lagen
(1985:571) om värdepappersmarknaden.

3. Ett företag som vid lagens ikraftträdande har tillstånd att driva
fondkommissionsrörelse får fortsätta rörelsen till utgången av år 1992
eller, om ansökan om tillstånd enligt den nya lagen då getts in, till
dess att ansökan har prövats slutligt. Under denna tid gäller
fondkommissionlagens bestämmelser samt 3 kap. 9 § denna lag.

4. Den som vid lagens ikraftträdande driver rörelse som avses i 1 kap. 3
§, som inte fordrar tillstånd enligt fondkommissionslagen (1979:748),
får utan tillstånd enligt den nya lagen fortsätta med verksamheten till
utgången av år 1991 eller, om ansökan om tillstånd då getts in, till
dess att ansökan har prövats slutligt. Under denna tid gäller
fortfarande bestämmelserna i 22 och 23 §§ lagen (1985:571) om
värdepappersmarknaden.

5. Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, finansinspektionen
får, intill utgången av år 1992, föreskriva lägre kapitalkrav än som
anges i 5 kap. 1 §. Sådana föreskrifter får dock inte innebära att det
kommer att gälla ett lägre kapitalkrav än som svarar mot kapitalbasens
storlek i förhållande till placeringarnas värde den 1 augusti 1991 eller
mot den högre grad av kapitaltäckning som därefter har uppnåtts.

6. Utan hinder av vad som föreskrivs i 5 kap. 2 § tredje stycket får
förlagsbevis och andra skuldförbindelser som har utfärdats före den 1
februari 1990 räknas in i kapitalbasen även om den ursprungliga löptiden
uppgår till mindre än fem år, dock endast till det lägre belopp som
anges i lagrummet.

7. Utan hinder av vad som föreskrivs i 5 kap. 3 § första stycket får,
intill utgången av år 1991, värdehandlingar och andra fordringar för
vilka försäkringsbolag svarar hänföras till grupp B.

8. För aktiebolag som har ett räkenskapsår som påbörjats före den 1 mars
1991 och som vid lagens ikraftträdande ännu inte har avslutats gäller
bestämmelsen i punkt 2 av övergångsbestämmelserna till lagen (1990:1309)
om ändring i fondkommissionslagen (1979:748).

9. I fråga om överklagande av beslut som finansinspektionen meddelat
före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.

1992:559

Denna lag träder i kraft såvitt avser 1 kap. 3 a § första och andra
styckena den dag regeringen bestämmer och i övrigt den 1 januari 1993.
Lag (1992:1620). (I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

1994:2015

1. Denna lag träder i kraft, i fråga om 1 kap. 1 § tredje stycket
och 3 b §, 5 kap. 2 §, de ändrade beteckningarna av 3 kap. 7 § a och
5 kap. 5 § samt upphävandet av 3 kap. 7 § och 5 kap. 2--4 §§, den 1
januari 1995, i fråga om 5 kap. 1 § första stycket den 1 juli 1995
och i övrigt den 1 januari 1996. Lag (1995:757)).

2. I fråga om värdepappersbolag som beviljats tillstånd före lagens
ikraftträdande gäller vid tillämpning av 5 kap. 1 § andra stycket och
6 kap. 9 § andra stycket att kapitalbasen inte får understiga ett
belopp som vid tidpunkten för ikraftträdandet skulle ha krävts för
beviljande av tillstånd enligt de nya föreskrifterna.

3. Frågor om tillstånd enligt de nya föreskrifterna får prövas före
ikraftträdandet. Ett beslut i en sådan fråga skall gälla tidigast från
ikraftträdandet. Har ansökan om tillstånd då getts in, får den
tillståndspliktiga verksamheten fortsättas till dess att ansökan har
prövats slutligt.

1995:86

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:1563

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. I fråga om förhållanden som avser ett räkenskapsår vilket har
inletts före ikraftträdandet tillämpas äldre bestämmelser.

1998:763

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. 2 kap. 4 § får tillämpas i sin äldre lydelse till dess att
ny revisor utsetts, dock längst till utgången av år 1999.

2004:56

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2004.

2. Vad som sägs i 1 kap. 3 b § och 2 kap. 5 § om andelar i
investeringsfonder och fondföretag skall också gälla andelar i
sådana värdepappersfonder respektive utländska fondföretag som
förvaltas av fondbolag eller annan fondförvaltare som med stöd
av 3 § lagen (2004:47) om införande av lagen (2004:46) om
investeringsfonder driver verksamhet enligt lagen (1990:1114)
om värdepappersfonder.
