1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

– 23 kap. 24 § rättegångsbalken i fråga om 4 §,

– 48 kap. 1 § andra stycket rättegångsbalken i fråga om 
5 §,

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

2 § Vid handläggning av brott där åtal ska väckas vid Attunda 
tingsrätt eller Solna tingsrätt enligt 19 kap. 
rättegångsbalken får avvikelser från vad som annars gäller 
för handläggningen göras enligt denna förordning när det 
gäller samråd enligt 3 §, underrättelser enligt 4 § första 
och andra styckena och fullmakt enligt 5 § första och andra 
styckena.

3 § Ett sådant samråd som föreskrivs i 1 § andra stycket 
förordningen (1992:289) om särskild personutredning i 
brottmål, m.m. behövs inte om yttrandet ska lämnas inom 
kortare tid än en månad.

4 § En underrättelse som lämnas skriftligen enligt 12 b § 
andra stycket förundersökningskungörelsen (1947:948) får 
sändas på elektronisk väg i stället för med post. En 
skriftlig underrättelse behöver endast delges den misstänkte 
om det är föreskrivet ett svårare straff än fängelse i tre år 
för brottet. 

Om en underrättelse inte behöver delges enligt första stycket 
ska den misstänkte informeras om detta och även om på vilket 
sätt han eller hon kommer få del av underrättelsen.

Polismyndigheten får, efter att ha gett Åklagarmyndigheten 
tillfälle att yttra sig, meddela närmare föreskrifter om den 
information som ska lämnas enligt andra stycket.

5 § En polisman eller någon annan som håller förhör med den 
misstänkte får föreslå honom eller henne att utfärda en 
fullmakt som avses i 48 kap. 10 § rättegångsbalken, även om 
kravet i 3 § strafföreläggandekungörelsen (1970:60) på att 
det ska finnas särskild anledning att anta att saken inte 
eller bara med svårighet kan avgöras genom strafföreläggande 
om någon fullmakt inte utfärdas inte är uppfyllt.

Den misstänkte ska skriftligen underrättas av åklagaren om 
att ett strafföreläggande har godkänts med stöd av en 
fullmakt enligt första stycket. 

Åklagarmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om 
underrättelser enligt andra stycket. 
