Uppgifter

1 § Myndigheten för stöd till trossamfund har till uppgift att 

1. främja en dialog mellan staten och trossamfunden, 

2. bidra med kunskap om trossamfundsfrågor, 

3. pröva frågor om statsbidrag enligt lagen (1999:932) om stöd 
till trossamfund och förordningen (1999:974) om statsbidrag 
till trossamfund,

4. pröva frågor om statsbidrag enligt förordningen (2018:1533) 
om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till 
organisationer inom det civila samhället, 

5. föra en fortlöpande dialog med bidragsberättigade 
trossamfund om förutsättningarna för stöd enligt 3, 

6. ha kontakt med och samverka med andra myndigheter och 
organisationer i frågor som rör trossamfund, och 

7. handlägga frågor om trossamfundens roll i 
krisberedskapssamordning. Förordning (2023:604).

2 § Myndigheten ska i sin verksamhet integrera ett 
jämställdhets-, mångfalds- och barnperspektiv samt ett 
internationellt och interkulturellt utbyte och samarbete.

Ledning

3 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Särskilda organ

Beslutande organ

4 § Inom myndigheten ska det finnas ett särskilt beslutsorgan 
som benämns Rådet för beslut om statsbidrag till trossamfund. 

Rådet har de uppgifter som framgår av förordningen (1999:974) 
om statsbidrag till trossamfund. 

Myndigheten får i sin arbetsordning föreskriva att 
ordföranden eller vice ordföranden i rådet får avgöra ärenden 
som gäller att ett beviljat bidrag inte ska betalas ut enligt 
20 § första stycket förordningen (1999:974) om statsbidrag 
till trossamfund.

5 § Rådet för beslut om statsbidrag till trossamfund ska 
bestå av en ordförande, en vice ordförande och högst tre 
andra ledamöter. Det ska finnas tre ersättare. 

Myndighetschefen eller den myndighetschefen utser är 
föredragande i rådet.

6 § Rådet för beslut om statsbidrag till trossamfund ansvarar 
för sina beslut.

Rådet ansvarar för sin verksamhet inför myndighetens 
ledning.

7 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Rådet för beslut om statsbidrag till trossamfund tilldelas 
resurser för sin verksamhet samt för att verksamheten bedrivs 
författningsenligt och effektivt och redovisas på ett 
tillförlitligt sätt.

Rådgivande organ

8 § Vid myndigheten ska det finnas ett Råd för samråd mellan 
myndigheten och trossamfunden i frågor som rör myndighetens 
arbete. Rådet har till uppgift att

1. nominera ledamöter och ersättare till Rådet för beslut om 
statsbidrag till trossamfund inom ramen för de principer som 
anges i 11 §,

2. yttra sig om principiella frågor om bidrag och 
tillämpningsföreskrifter för olika bidrag, och

3. yttra sig om övriga frågor inom myndighetens 
verksamhetsområde som är av gemensamt intresse för 
trossamfunden.

9 § Rådet för samråd ska bestå av representanter för de 
trossamfund och de samverkansorgan som anges i 3 § 
förordningen (1999:974) om statsbidrag till trossamfund. 
Varje trossamfund ska ha en representant i rådet och 
samverkansorganen ska representeras genom de trossamfund som 
ingår i dem. För varje representant ska det finnas en 
ersättare. 

Myndighetschefen ska vara ordförande i rådet.

Rådet får vid behov låta representanter för andra trossamfund 
än de som avses i första stycket delta i rådets sammanträden. 
Ett sådant beslut får fattas av myndighetschefen.

Anställningar och uppdrag

10 § Direktören är myndighetschef.

11 § Regeringen utser för en bestämd tid ordförande, vice 
ordförande samt andra ledamöter och ersättare i Rådet för 
beslut om statsbidrag till trossamfund, efter nominering av 
Rådet för samråd bland företrädare för de trossamfund och de 
samverkansorgan som anges i 3 § förordningen (1999:974) om 
statsbidrag till trossamfund.

Vid nominering av ledamöter och ersättare i Rådet för beslut 
om statsbidrag till trossamfund ska Rådet för samråd sträva 
efter en bred representation av de trossamfund som är 
berättigade till statsbidrag.

12 § Ledamöter och deras ersättare i Rådet för samråd utses 
av de trossamfund som ingår i rådet för en tid av två år.

Undantag från myndighetsförordningen

13 § Bestämmelsen i 29 § myndighetsförordningen (2007:515) om 
ärendeförteckning ska inte tillämpas på myndigheten.
