Uppgifter

1 § Delegationen mot segregation ska genom ett 
sektorsövergripande arbete bidra till att öka de långsiktiga 
effekterna av insatser för att minska och motverka social och 
ekonomisk segregation på nationell, regional och lokal nivå. 
Detta omfattar insatser för att förbättra situationen i 
socioekonomiskt utsatta områden och motverka strukturella 
orsaker till segregation.

Främja samverkan och kunskapsutbyte

2 § /Upphör att gälla U:2020-01-01/
Myndigheten ska

1. främja ökad samverkan mellan myndigheter, landsting, 
kommuner, organisationer inom det civila samhället, 
näringsliv, forskare och andra relevanta aktörer,

2. bidra till kunskaps- och erfarenhetsutbyte mellan 
relevanta aktörer, och 

3. stödja relevanta aktörer i att utföra ett strategiskt och 
kunskapsbaserat arbete som följs upp och utvärderas.

2 § /Träder i kraft I:2020-01-01/
Myndigheten ska

1. främja ökad samverkan mellan myndigheter, regioner, 
kommuner, organisationer inom det civila samhället, 
näringsliv, forskare och andra relevanta aktörer,

2. bidra till kunskaps- och erfarenhetsutbyte mellan relevanta 
aktörer, och 

3. stödja relevanta aktörer i att utföra ett strategiskt och 
kunskapsbaserat arbete som följs upp och utvärderas.
Förordning (2019:1127).

3 § Myndigheten fördelar statsbidrag enligt författningar där 
myndigheten fått ett sådant uppdrag.

Följa och sprida forskning och annan kunskap

4 § Myndigheten ska följa forskning och annan 
kunskapsutveckling i frågor som rör segregation. Myndigheten 
ska även bidra till kunskapsutveckling genom analyser av 
bakomliggande orsaker till segregation och av insatser och 
metoder som kan bidra till att minska och motverka 
segregation. Denna kunskap ska göras tillgänglig och spridas 
till relevanta aktörer.

5 § Myndigheten ska förse regeringen med analyser, 
utredningar och sektorsövergripande uppföljningar av 
utvecklingen i frågor som rör segregation.

Arbetets bedrivande

6 § Myndigheten ska i sin verksamhet integrera ett 
likabehandlings-, funktionshinders-, barn- och 
ungdomsperspektiv och aktivt främja jämställdhet.

Redovisningar av statistik, uppföljningar och analyser

7 § I myndighetens redovisning av statistik, uppföljningar, 
analyser och utredningar ska kön vara en övergripande 
indelningsgrund om det inte finns särskilda skäl mot detta. 
Redovisningarna ska också, när det är relevant, vara 
uppdelade i socioekonomisk bakgrund, ålder eller andra 
indelningsgrunder.

Ledning

8 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

9 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består 
av högst sju ledamöter.

Anställningar och uppdrag

10 § Direktören är myndighetschef.
