Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om en 
försöksverksamhet med datorbaserade nationella prov samt 
extern bedömning och medbedömning.

Försöksverksamheten ska omfatta skolenheter inom grundskolan, 
specialskolan, sameskolan, gymnasieskolan och kommunal 
vuxenutbildning på gymnasial nivå och avse engelska, 
matematik, svenska eller svenska som andraspråk samt 
samhälls- och naturorienterade ämnen i de årskurser och 
kurser där nationella prov genomförs.

Försöksverksamheten ska bedrivas under tiden 1 januari 
2018–31 december 2021.

2 § Det finns bestämmelser om nationella prov i skollagen 
(2010:800). Bestämmelserna om nationella prov i 
skolförordningen (2011:185), gymnasieförordningen (2010:2039) 
och förordningen (2011:1108) om vuxenutbildning gäller i 
tillämpliga delar i försöksverksamheten, om inte något annat 
följer av denna förordning.

Definitioner

3 § I denna förordning avses med

– datorbaserade nationella prov: nationella prov, förstudier 
för sådana prov, utprovning av nya provuppgifter och 
användartester för sådana prov i ett datorbaserat system,

– extern bedömning: en lärare som inte är elevens 
undervisande lärare bedömer elevens lösning av ett nationellt 
prov,

– medbedömning: två lärare, där en är huvudansvarig och en är 
medbedömande, bedömer oberoende av varandra elevens lösning 
av ett nationellt prov, varvid den huvudansvariga läraren ska 
vara en annan än den som undervisat eleven i ämnet.

Deltagande och statsbidrag

4 § Det är obligatoriskt för de skolenheter som Statens 
skolverk utser att delta i försöksverksamheten.

5 § Statens skolverk ska göra ett ändamålsenligt urval av 
skolenheter som ska delta i försöksverksamheten. Urvalet ska 
grundas på relevanta faktorer som skolform, årskurs, 
huvudmannaskap och göras på ett sådant sätt som bäst främjar 
möjligheterna till utvärdering av försöksverksamheten. Vid 
urvalet ska hänsyn också tas till elever med 
funktionsnedsättning.

6 § Statens skolverk lämnar statsbidrag, i den mån det finns 
tillgång på medel, till huvudmannen för en skolenhet som 
deltar i försöksverksamheten. Försöksverksamheten ska omfatta 
cirka 100 skolenheter.

Utformning av försöksverksamheten

7 § Huvudmannen för en skolenhet som deltar i 
försöksverksamheten ansvarar för att eleverna har tillgång 
till dator eller annan digital enhet för genomförandet av 
datorbaserade nationella prov. 

8 § Extern bedömning ska organiseras mellan två eller flera 
skolenheter med olika huvudmän. I de fall detta inte är 
möjligt får den externa bedömningen organiseras på annat 
sätt.

9 § Vid medbedömning ska den huvudansvariga läraren avgöra 
vilken bedömning som ska gälla om de två lärarna är oense när 
det gäller bedömningen. Rektorn ansvarar för att det finns en 
huvudansvarig respektive medbedömande lärare.

Uppföljning och utvärdering av försöksverksamheten

10 § Huvudmännen för de skolenheter som deltar i 
försöksverksamheten är skyldiga att medverka i uppföljning 
och utvärdering av verksamheten.

11 § Statens skolverk ska utvärdera försöksverksamheten. Av 
utvärderingen ska den externa bedömningens och 
medbedömningens effekter på likvärdigheten framgå. Skolverket 
ska även följa upp hur huvudmännen använt ersättningen de 
fått för sin medverkan i verksamheten.

Skolverket ska, med start 2019 och senast den 15 februari 
varje år som försöksverksamheten pågår, redovisa omfattningen 
och erfarenheterna av verksamheten till regeringen.

Bemyndigande

12 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
omfattningen och utformningen av försöksverksamheten, 
tidpunkten för genomförandet av de olika delarna av 
försöksverksamheten samt de deltagande huvudmännens 
återrapportering.

Överklagande

13 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2017:1106

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018 i fråga 
om 5, 6 och 12 §§ och i övrigt den 29 juni 2018.
