Uppgifter

Övergripande uppgifter

1 § Centrala studiestödsnämnden ska administrera studiestöd 
och andra stöd till enskilda som enligt lag eller förordning 
ska hanteras av myndigheten. 

2 § Myndigheten ska ge lättillgänglig och behovsanpassad 
information och god service till berörda om de stöd som 
myndigheten administrerar. 

3 § Myndigheten ska säkerställa att återkrav betalas och att 
de lån som myndigheten administrerar betalas tillbaka. 

4 § Myndigheten ska motverka bidragsbrott och säkerställa att 
felaktiga utbetalningar inte görs. 

5 § Myndigheten ska följa och analysera de studerandes 
sociala och ekonomiska situation för att säkerställa att 
myndigheten har god kunskap inom området. 

Statistik, uppföljning och analys

6 § Myndigheten ska senast den 20 april varje år publicera 
studiestödsstatistik. Utöver den statistik som myndigheten 
ska offentliggöra enligt förordningen (2001:100) om den 
officiella statistiken ska myndigheten också senast den 20 
augusti varje år redovisa statistik över 
studiestödsnyttjandet bland samtliga studerande inom olika 
utbildningsformer. 

7 § Myndigheten ska följa och analysera studiestödets 
utveckling och effekter och senast den 20 april varje år till 
Regeringskansliet (Utbildningsdepartementet) redogöra för 
detta. Uppföljningen och analysen ska öka kunskapen om hur 
studiestödet har utvecklats i förhållande till målen för 
studiestödet. I redogörelsen ska långsiktiga och kortsiktiga 
förändringar som enligt myndigheten är väsentliga redovisas 
särskilt. 

I uppföljnings- och analysarbetet ska kvinnors och mäns 
villkor särskilt beaktas. 

8 § Myndigheten ska genomgående i sitt uppföljnings- och 
analysarbete presentera och analysera individbaserad 
statistik med kön som övergripande indelningsgrund, om det 
inte finns särskilda skäl mot detta.

/Rubriken träder i kraft I:2024-01-01/
Samverkan

8 a § /Träder i kraft I:2024-01-01/
Centrala studiestödsnämnden ska samverka med 
Utbetalningsmyndigheten i syfte att motverka felaktiga 
utbetalningar från välfärdssystemen.

Centrala studiestödsnämnden ska tillsammans med 
Utbetalningsmyndigheten bestämma vilka uppgifter inom ramen 
för systemet med transaktionskonto som Centrala 
studiestödsnämnden ska utföra för Utbetalningsmyndighetens 
räkning. Förordning (2023:471).

Ledning

9 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

10 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består 
av högst tolv ledamöter. Förordning (2019:337).

Organisation 

11 § Vid myndigheten ska det finnas en funktion som 
handlägger samtliga ärenden om omprövning av myndighetens 
beslut enligt

1. förordningen (1995:667) om bidrag till vissa 
funktionshindrade elever i gymnasieskolan, och

2. förordningen (1997:1158) om statsbidrag för 
teckenspråksutbildning för vissa föräldrar.

Anställningar 

12 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

13 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

14 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).
