1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

– 10 § lagen (2006:647) om finansiering av kärntekniska 
restprodukter i fråga om 23 §,

– 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 55 och 56 §§, och

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

2 § Med Studsviksavgifter avses i denna förordning avgifter 
enligt lagen (1988:1597) om finansiering av hanteringen av 
visst radioaktivt avfall m.m.

I övrigt har ord och uttryck i denna förordning samma 
betydelse som i lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter.

Beräkning av kärnavfallsavgifter, finansieringsbelopp och 
kompletteringsbelopp

3 § Vid beräkning av kärnavfallsavgifter, finansieringsbelopp 
och kompletteringsbelopp ska 

1. grundkostnader och merkostnader räknas om från fast till 
löpande penningvärde baserat på en inflationskurva, och 

2. de omräknade grundkostnaderna och merkostnaderna och de 
förväntade inbetalningarna till kärnavfallsfonden, vid 
diskontering enligt 7 § lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter, beräknas med en riskfri 
diskonteringsräntekurva med ett tillägg på 0,75 
procentenheter. 

4 § Vid bedömning av förväntade inbetalningar enligt 7 § 
andra stycket 1 lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter ska varje kärnkraftsreaktor som 
inte är permanent avstängd antas ha

1. en total driftstid om 50 år, eller

2. en återstående driftstid om minst sex år, om reaktorn har 
varit i drift i minst 44 år.

Om det finns särskilda skäl att anta att driften kan komma 
att upphöra vid en tidigare tidpunkt, ska den förväntade 
driftstiden i stället bestämmas utifrån den tidpunkten.

5 § De förväntade inbetalningarna enligt 7 § andra stycket 2 
lagen (2006:647) om finansiering av kärntekniska 
restprodukter ska avse avgifter under de närmast kommande tre 
kalenderåren.

Om det finns särskilda skäl, får en kärnavfallsavgift 
bestämmas utifrån inbetalningar under en kortare eller längre 
tidsperiod.

6 § En kärnavfallsavgift ska anges som ett årligt belopp i 
kronor. För en reaktorinnehavare som har tillstånd för en 
eller flera kärnkraftsreaktorer som inte är permanent 
avstängda ska avgiften dock anges i kronor per levererad 
kilowattimme el och bestämmas utifrån den mängd el som 
reaktorinnehavaren kan antas leverera under återstående 
driftstid. 

7 § Kärnavfallsavgifter, finansieringsbelopp och 
kompletteringsbelopp ska bestämmas för en period om tre 
kalenderår i taget. Om det finns särskilda skäl, får de 
bestämmas för en kortare period.

Reaktorinnehavares kostnadsberäkningar

8 § Reaktorinnehavarna ska tillsammans ge in den 
kostnadsberäkning som avses i 21 § 2 lagen (2006:647) om 
finansiering av kärntekniska restprodukter till 
Strålsäkerhetsmyndigheten. Beräkningen ska ges in senast 
under september månad vart tredje år, samma år som det 
program som avses i 12 § lagen (1984:3) om kärnteknisk 
verksamhet ges in enligt 25 § förordningen (1984:14) om 
kärnteknisk verksamhet. 

9 § Kostnadsberäkningen ska 

1. redovisa den sammanlagda grundkostnaden för alla 
reaktorinnehavare,

2. redovisa den del av grundkostnaden som är gemensam för 
alla reaktorinnehavare,

3. för varje reaktorinnehavare redovisa den del av 
grundkostnaden som är hänförlig till reaktorinnehavarens 
reaktorer,

4. redovisa hur stor del av grundkostnaden som avser

a) behandling, mellanlagring och slutförvaring av använt 
kärnbränsle,

b) avveckling, inklusive mellanlagring av restprodukter, 
specificerat för varje reaktor,

c) slutligt omhändertagande av restprodukter från avveckling, 
specificerat för varje reaktor, och

d) forsknings- och utvecklingsverksamhet, och

5. i fråga om den del av grundkostnaden som avser tiden från 
det att kostnadsberäkningen ges in och återstoden av den 
driftstid som följer av 4 § redovisa hur stor kostnaden är 
sammanlagt för alla reaktorinnehavare och hur stor del som

a) är gemensam för alla reaktorinnehavare,

b) är hänförlig till var och en av reaktorinnehavarna, och

c) bör läggas till grund för varje reaktorinnehavares 
finansieringsbelopp. 

De redovisade grundkostnaderna ska avse det sannolikhetsvägda 
medelvärdet av samtliga kostnader i den utfallsmängd som har 
antagits för beräkningen.

10 § Tillsammans med kostnadsberäkningen ska det ges in 
uppgifter om hur mycket el som varje reaktorinnehavare 
årligen planerar att leverera per reaktor under tiden från 
det att kostnadsberäkningen ges in och återstoden av den 
driftstid som följer av 4 §.

Andra tillståndshavares kostnadsberäkningar

11 § En tillståndshavare som inte är reaktorinnehavare ska, 
enskilt eller tillsammans med andra sådana tillståndshavare, 
ge in den kostnadsberäkning som avses i 21 § 2 lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter till 
Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 7 januari vart tredje 
år. 

12 § Kostnadsberäkningen ska redovisa

1. grundkostnaden för de anläggningar som omfattas av 
tillståndshavarens eller de redovisande tillståndshavarnas 
tillstånd,

2. hur stor del av grundkostnaden som bör läggas till grund 
för finansieringsbeloppet, 

3. hur stor del av grundkostnaden som avser

a) behandling, mellanlagring och slutförvaring av kärnavfall 
och kärnämne som inte ska användas igen,

b) avveckling, inklusive mellanlagring av restprodukter,

c) slutligt omhändertagande av restprodukter från avveckling, 
och

d) forsknings- och utvecklingsverksamhet, och

4. vilka åtgärder och vilken verksamhet som kan berättiga 
till fondmedel enligt 15 § lagen (2006:647) om finansiering 
av kärntekniska restprodukter.

13 § Tillsammans med kostnadsberäkningen ska det ges in 
uppgift om den förväntade återstående driftstiden för 
anläggningar som inte permanent har stängts av.

Förslag till och beslut om kärnavfallsavgifter, 
finansieringsbelopp och kompletteringsbelopp

14 § Strålsäkerhetsmyndigheten ska inför varje avgiftsperiod 
enligt 7 § föreslå den kärnavfallsavgift och det 
finansieringsbelopp som ska gälla för var och en av 
tillståndshavarna. För reaktorinnehavare ska också ett 
kompletteringsbelopp föreslås. Förslaget ska

1. utgå från kostnadsberäkningen enligt 8 eller 11 §, och

2. ta hänsyn till den totala merkostnaden och 
tillståndshavarens eventuella rätt till sådana fondmedel som 
avses i 15 § lagen (2006:647) om finansiering av kärntekniska 
restprodukter.

15 § Strålsäkerhetsmyndigheten ska ge tillståndshavaren 
tillfälle att lämna synpunkter på förslaget. Om förslaget 
gäller en reaktorinnehavare, ska även berörda myndigheter, 
kommuner och organisationer ges tillfälle att lämna 
synpunkter.

16 § För varje reaktorinnehavare ska 
Strålsäkerhetsmyndigheten, med hänsyn till det som kommit 
fram i synpunkter enligt 15 §, ge in ett förslag till 
regeringen om vilken kärnavfallsavgift och vilka 
finansierings- och kompletteringsbelopp som ska gälla under 
den kommande avgiftsperioden. Förslagen ska ges in inom tolv 
månader från det att reaktorinnehavarnas kostnadsberäkning 
senast ska ha getts in enligt 8 §. 

17 § För varje tillståndshavare som inte är reaktorinnehavare 
ska Strålsäkerhetsmyndigheten, med hänsyn till det som kommit 
fram i synpunkter enligt 15 §, besluta den kärnavfallsavgift 
och det finansieringsbelopp som ska gälla under den kommande 
avgiftsperioden.

Om ett ärende har principiell betydelse eller annars är av 
särskild vikt, ska Strålsäkerhetsmyndigheten lämna över 
ärendet till regeringen för beslut tillsammans med ett eget 
förslag till beslut. Ärendet ska då lämnas över inom sex 
månader från det att tillståndshavarens kostnadsberäkning 
senast ska ha getts in enligt 11 §.

18 § I förslagen till regeringen ska 
Strålsäkerhetsmyndigheten yttra sig över kostnadsberäkningen 
och redovisa

1. de närmare skälen för myndighetens bedömning,

2. merkostnaden och beräkningsunderlaget för den, och

3. vilka faktorer som anses vara särskilt kritiska för 
kostnadsutvecklingen. 

Dispens från avgiftsskyldigheten

19 § Strålsäkerhetsmyndigheten får ge dispens från 
avgiftsskyldigheten enligt 8 § lagen (2006:647) om 
finansiering av kärntekniska restprodukter.

Avgifternas betalning

20 § En reaktorinnehavare ska betala kärnavfallsavgiften 
kvartalsvis senast en månad efter varje kalenderkvartals 
utgång.

21 § En tillståndshavare som inte är reaktorinnehavare ska 
betala kärnavfallsavgiften årsvis senast en månad efter varje 
kalenderårs utgång.

22 § Kärnavfallsavgifterna ska betalas till 
Kärnavfallsfonden.

Säkerheter

23 § En säkerhet som ställs av en reaktorinnehavare ska vara 
utan tidsbegränsning och får inte vara en fastighet som det 
bedrivs kärnteknisk verksamhet på.

24 § En tillståndshavare ska föreslå säkerheter enligt 9 § 
lagen (2006:647) om finansiering av kärntekniska 
restprodukter till Riksgäldskontoret senast två månader efter 
det att 

1. regeringen har beslutat om finansieringsbelopp och 
kompletteringsbelopp, om tillståndshavaren är 
reaktorinnehavare, och

2. Strålsäkerhetsmyndigheten har beslutat om 
finansieringsbelopp, i övriga fall.

25 § Riksgäldskontoret ska, inom två månader från det att 
tillståndshavaren senast ska ha lämnat sitt förslag enligt 
24 §, överlämna förslaget tillsammans med ett eget yttrande 
till regeringen för prövning av om förslaget är godtagbart. 

Om det behövs för att säkerställa statens rätt, ska 
Riksgäldskontoret föreslå de villkor som en säkerhet bör 
förenas med.

26 § En tillståndshavare ska ställa godtagbara 
tilläggssäkerheter motsvarande ett visst belopp, om 

1. värdebeständigheten på den eller de säkerheter som har 
ställts har försämrats och inte längre är godtagbar, eller 

2. sådana villkor som avses i 25 § andra stycket har 
åsidosatts. 

27 § Säkerheter enligt 9 § lagen (2006:647) om finansiering 
av kärntekniska restprodukter och enligt 26 § denna 
förordning ska ställas till Kärnavfallsfonden och förvaltas 
av Riksgäldskontoret.

28 § Riksgäldskontoret ska 

1. följa värdet på de säkerheter som ställts enligt 9 § lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter och 
enligt 26 § denna förordning, 

2. bevaka att de villkor som säkerheterna har förenats med 
följs, och

3. meddela regeringen om myndigheten bedömer att ställda 
säkerheters värdebeständighet har försämrats väsentligt eller 
att sådana villkor som avses i 25 § andra stycket har 
åsidosatts. 

29 § Om Riksgäldskontoret anser att en tilläggssäkerhet 
behövs, ska myndigheten föreslå ett lämpligt belopp för en 
sådan säkerhet och yttra sig till regeringen över 
tillståndshavarens förslag till säkerhet. 

30 § Strålsäkerhetsmyndigheten ska meddela regeringen om 
myndigheten bedömer att ställda säkerheter bör tas i 
anspråk.

Tillståndshavares användning av fondmedel som är hänförliga 
till kärnavfallsavgifter

31 § En tillståndshavare ska senast den 30 oktober varje år 
ge in den utbetalningsplan som avses i 21 § 1 lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter till 
Strålsäkerhetsmyndigheten.

32 § En tillståndshavares ansökan om utbetalning av fondmedel 
för sådana kostnader som avses i 4 § 1–3 och 8 lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter ska 
i fråga om utbetalningar som avser ett kalenderårs första 
kvartal ges in till Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 30 
oktober året innan och i övrigt senast en månad före den 
period som ansökan avser.

I ansökan ska det anges vilka kostnader som de utbetalade 
medlen ska finansiera.

33 § Strålsäkerhetsmyndigheten prövar ansökningarna om 
utbetalning och beslutar hur och i vilken utsträckning 
fondmedel får användas av tillståndshavaren. Beslutet får 
endast avse kostnader som tillståndshavaren förväntas få 
under den period som ansökan avser och endast kostnader för 
åtgärder och verksamheter som ingår i de kostnadsberäkningar 
som har använts då kärnavfallsavgiften beslutades.

Om det finns särskilda skäl, får Strålsäkerhetsmyndigheten 
besluta att fondmedel får användas för åtgärder och 
verksamheter som inte har ingått i de kostnadsberäkningar som 
avses i första stycket. 

Fondmedlen ska betalas ut i förskott för kalenderkvartal. 

Kommuners användning av fondmedel som är hänförliga till 
kärnavfallsavgifter

34 § En kommuns ansökan om fondmedel för sådana prövnings- 
och informationskostnader som avses i 4 § 7 a och 8 lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter ska 
ges in till Strålsäkerhetsmyndigheten senast tre månader före 
den period som ansökan avser. 

I ansökan ska det anges vilka kostnader som de utbetalade 
medlen ska finansiera.

35 § Strålsäkerhetsmyndigheten prövar ansökningarna om 
utbetalning och beslutar hur och i vilken utsträckning 
fondmedel får användas av kommunen. Ersättning får endast ges 
till kommuner där en anläggning för slutförvar för 
restprodukter planeras eller byggs och får bestämmas till 
högst 10 miljoner kronor per kommun och kalenderår.

Fondmedlen ska betalas ut i förskott.

Ideella föreningars användning av fondmedel som är hänförliga 
till kärnavfallsavgifter

36 § En ideell förenings ansökan om fondmedel för sådant stöd 
som avses i 4 § 9 lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter ska ges in till 
Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 30 september året före 
det kalenderår som ansökan avser. 

I ansökan ska det anges vilka kostnader som de utbetalade 
medlen ska finansiera.

37 § Strålsäkerhetsmyndigheten prövar ansökningarna om 
utbetalning och beslutar hur och i vilken utsträckning 
fondmedel får användas av den ideella föreningen.

Stöd får endast ges till en ideell förening som

1. utnyttjar rätten att delta i sådant samråd som föreskrivs 
i 6 kap. 28 § 1 a miljöbalken avseende anläggning för 
hantering och slutförvaring av använt kärnbränsle,

2. har en styrelse som utses av medlemmarna i demokratiska 
former och årligen håller stämma som medlemmarna får delta 
i,

3. har stadgar som beslutas av stämman och anger föreningens 
namn och ändamål, hur beslut fattas, hur styrelsen utses samt 
hur revisorer som kontrollerar styrelsens verksamhet utses,

4. inte har näringsverksamhet som sin huvudsakliga 
inkomstkälla, och

5. har minst 1 000 medlemmar, eller är en sammanslutning av 
ideella föreningar som tillsammans har minst 1 000 olika 
personer som medlemmar och där varje förening som ingår 
uppfyller kraven i 2 och 4.

Stöd får ges med högst 2,5 miljoner kronor per förening och 
kalenderår och med totalt högst 3,5 miljoner kronor per 
kalenderår. Förordning (2017:1181).

38 § Stödet ska avse föreningens kostnader för att delta i 
samrådsförfaranden enligt 6 kap. miljöbalken eller 5 c § 
lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet och yttra sig enligt 
6 kap. 39 §  första stycket miljöbalken över ansökan om 
tillstånd och miljökonsekvensbeskrivning för en anläggning 
för hantering och slutförvaring av använt kärnbränsle samt 
kostnader för att kunna följa och bedöma frågor som rör 
slutförvaring av använt kärnbränsle och slutförvaringens 
påverkan på människors hälsa eller miljön. Kostnaderna får 
omfatta lönekostnader, lokalkostnader och övriga 
administrativa kostnader. Stödet får inte avse kostnader för 
information riktad direkt till allmänheten utöver vad som 
avser samrådsförfarandet. Stödet får inte avse insatser som 
föreningen gör efter att tolv månader har förflutit från det 
att tillståndsansökan och miljökonsekvensbeskrivningen har 
kungjorts enligt 6 kap. 39–41 §§ miljöbalken.

Om de ansökningar som avser godtagbara kostnader totalt 
omfattar större belopp än vad som finns tillgängligt för stöd 
under ett visst kalenderår, ska Strålsäkerhetsmyndigheten 
fördela stödet så att det ges en jämn geografisk spridning 
och med beaktande av föreningarnas medlemsantal och behov 
samt tidigare erhållet stöd.

Fondmedlen ska betalas ut i förskott för kalenderår. 
Förordning (2017:1181).

Statliga myndigheters användning av fondmedel som är 
hänförliga till kärnavfallsavgifter

39 § En statlig myndighets ansökan om ersättning för sådana 
kostnader som avses i 4 § 4–8 lagen (2006:647) om 
finansiering av kärntekniska restprodukter ska ges in till 
och prövas av regeringen. 

I ansökan ska det anges vilka kostnader som de utbetalade 
medlen ska finansiera.

Utbetalning av fondmedel som är hänförliga till 
kärnavfallsavgifter

40 § Kärnavfallsfonden betalar ut fondmedel efter beslut 
enligt 33, 35 och 37 §§ på begäran av 
Strålsäkerhetsmyndigheten.

41 § Fondmedel som betalas ut efter beslut enligt 35, 37 och 
39 §§ ska, om inte annat anges i beslutet, dras från varje 
tillståndshavares fondmedel med en så stor andel att det 
motsvarar tillståndshavarens ansvar för kostnaderna enligt 
6 § andra stycket lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter.

Användning och utbetalning av fondmedel som är hänförliga 
till Studsviksavgifter

42 § En ansökan om utbetalning av fondmedel som är hänförliga 
till Studsviksavgifter ska ges in till 
Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 30 oktober året före det 
kalenderår som ansökan avser. 

I ansökan ska det anges vilka kostnader som förväntas 
uppkomma under det kommande kalenderåret för

1. behandling, mellanlagring och slutförvaring av kärnavfall 
och kärnämne som inte ska användas igen,

2. avveckling, inklusive mellanlagring av restprodukter, 
och

3. slutligt omhändertagande av restprodukter från 
avveckling.

43 § Strålsäkerhetsmyndigheten prövar ansökningarna om 
utbetalning och beslutar hur och i vilken utsträckning 
fondmedel som är hänförliga till Studsviksavgifter får 
användas. Fondmedel får betalas ut endast till den som är 
skyldig att genomföra sådana åtgärder som Studsviksavgifterna 
har fonderats för eller till en myndighet som är huvudman för 
ett sådant genomförande. Beslutet får endast avse kostnader 
för åtgärder som förväntas genomföras under det kommande 
kalenderåret och som ingått i kostnadsberäkningar som har 
använts då Studsviksavgifterna beslutades.

Fondmedel ska betalas ut i förskott för kalenderkvartal. 

44 § Kärnavfallsfonden betalar ut fondmedel efter beslut 
enligt 43 § på begäran av Strålsäkerhetsmyndigheten.

Redovisning och kontroll

45 § Strålsäkerhetsmyndigheten får besluta att en 
tillståndshavare ska lämna in en kostnadsberäkning enligt 8 
eller 11 § vid en annan tidpunkt än som anges där, om det 
finns särskilda skäl.

46 § Redovisning av hur utbetalade fondmedel har använts ska 

1. för tillståndshavare avse föregående kalenderår och ges in 
till Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 28 februari varje 
år,

2. för kommuner avse varje ersättningsperiod och ges in till 
Strålsäkerhetsmyndigheten senast tre månader efter periodens 
slut, 

3. för ideella föreningar avse föregående kalenderår och ges 
in till Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 31 mars varje 
år, 

4. för statliga myndigheter avse föregående kalenderår och 
ges in till regeringen senast den 31 mars varje år, och

5. för övriga som har mottagit fondmedel efter beslut enligt 
43 § avse föregående kalenderår och ges in till 
Strålsäkerhetsmyndigheten senast den 31 mars varje år.

47 § En reaktorinnehavare ska senast den 1 februari varje år 
redovisa till Strålsäkerhetsmyndigheten hur mycket el som 
reaktorinnehavaren har levererat under föregående 
kalenderår.

48 § Strålsäkerhetsmyndigheten ska 

1. kontrollera att beslutade kärnavfallsavgifter har betalats 
in och revidera hur utbetalade fondmedel har använts,

2. senast den 1 februari varje år underrätta 
Kärnavfallsfonden om alla planerade och prognostiserade 
inbetalningar till och utbetalningar från fonden, och

3. för varje kalenderår lämna en sammanfattning till 
regeringen över användningen av utbetalade medel.

49 § Strålsäkerhetsmyndigheten prövar frågor om 
återbetalning, avräkning och kompensation enligt 17 § första 
stycket 1 och 2 lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter.

Återbetalning av fondmedel som inte behövs

50 § Strålsäkerhetsmyndigheten ska anmäla till regeringen att 
återbetalning av fondmedel enligt 14 § andra stycket lagen 
(2006:647) om finansiering av kärntekniska restprodukter bör 
ske, om

1. en tillståndshavares skyldigheter enligt 11 § samma lag 
har upphört, eller

2. det dessförinnan finns särskilda skäl att återbetala medel 
som inte behövs.

51 § En ansökan om återbetalning enligt 14 § andra stycket 
lagen (2006:647) om finansiering av kärntekniska 
restprodukter ska ges in till Strålsäkerhetsmyndigheten.

52 §  Strålsäkerhetsmyndigheten ska med ett eget yttrande 
överlämna en ansökan enligt 51 § till regeringen.

Dispenser

53 § Strålsäkerhetsmyndigheten får i det enskilda fallet ge 
dispens från bestämmelserna om tidsfrister i 8, 10, 11, 13, 
20, 21, 31, 32, 34, 36, 42, 46 och 47 §§, om det kan ske utan 
att syftet med bestämmelserna åsidosätts.

54 § Riksgäldskontoret får i det enskilda fallet ge dispens 
från bestämmelsen om tidsfrist i 24 §, om det kan ske utan 
att syftet med bestämmelsen åsidosätts.

Bemyndiganden

55 § Strålsäkerhetsmyndigheten får meddela  

1. föreskrifter om hur inflationskurvan och den riskfria 
diskonteringsräntekurvan enligt 3 § ska beräknas, och

2. föreskrifter som behövs för verkställigheten av 8, 9, 11, 
12, 20, 21, 31–38 och 45–49 §§.

56 § Riksgäldskontoret får meddela föreskrifter som behövs 
för verkställigheten av 24–29 §§.

Tillsyn

57 § Tillsynen över att lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter, denna förordning och föreskrifter 
som meddelats med stöd av förordningen följs utövas av

1. Riksgäldskontoret i fråga om föreskrifter och beslut som 
Riksgäldskontoret har meddelat, och

2. Strålsäkerhetsmyndigheten i övrigt.

Överklagande

58 § Beslut enligt 17 § första stycket, 19, 33, 35, 37, 43, 
45, 49, 53, 54 och 57 §§ får överklagas till regeringen. 
Andra beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Beslut enligt denna förordning gäller omedelbart om inte 
annat bestäms i beslutet.

Övergångsbestämmelser

2017:1179

1. Denna förordning träder i kraft den 20 december 2017.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2008:715) om 
finansiella åtgärder för hanteringen av restprodukter från 
kärnteknisk verksamhet.

3. Reaktorinnehavarna ska första gången ge in en 
kostnadsberäkning enligt 8 § senast den 30 september 2019.

4. Tillståndshavaren ska första gången ge in en 
kostnadsberäkning enligt 11 § senast den 7 januari 2019.
