1 § Denna förordning gäller förvaltningen av de medel som har 
avsatts i en särskild fond enligt lagen (2006:647) om 
finansiering av kärntekniska restprodukter. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ordförklaringar

2 § Med derivatinstrument, företagsgrupp, penningmarknads-
instrument, värdepappersfond och överlåtbart värdepapper avses 
i denna förordning detsamma som i lagen (2004:46) om 
värdepappersfonder. Förordning (2026:868).

2 a § Med specialfond, EES-baserad alternativ investeringsfond 
och AIF-förvaltare avses i denna förordning detsamma som i 
lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa 
investeringsfonder. Förordning (2026:868).

3 § Med emittent, kreditinstitut, reglerad marknad och 
utländskt kreditinstitut avses i denna förordning detsamma som 
i lagen (2007:528) om värdepappersmarknaden. 
Förordning (2026:868).

4 § Förkortningen EES betyder i denna förordning Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet.

5 § I övrigt har ord och uttryck i denna förordning samma 
betydelse som i lagen (2006:647) om finansiering av 
kärntekniska restprodukter.

Kärnavfallsfonden förvaltar kärnavfallsfonden

6 § Medlen i den fond som avses i 5 a § lagen (2006:647) om 
finansiering av kärntekniska restprodukter 
(kärnavfallsfonden) ska förvaltas av myndigheten 
Kärnavfallsfonden. Bestämmelser om myndigheten finns i 
förordningen (2007:1055) med instruktion för 
Kärnavfallsfonden.

Övergripande krav på förvaltningen

7 § Fondmedlen ska förvaltas 

1. på ett aktsamt sätt så att de med hög sannolikhet räcker 
till för det förväntade behovet av utbetalningar från fonden, 
har en väl avvägd risknivå och ger en tillfredsställande 
betalningsberedskap, och

2. på ett ansvarsfullt sätt med hänsyn till miljöaspekter och 
sociala aspekter, utan att kraven i 1 åsidosätts.

Tillåtna placeringar

8 § Av varje tillståndshavares andel av fondmedlen ska ett 
belopp som motsvarar summan av det diskonterade värdet av de 
förväntade nettoutbetalningarna av fondmedel under innevarande 
kalenderår och de närmast följande nio kalenderåren, dock 
minst sextio procent av tillståndshavarens andel av 
fondmedlen, vara placerade

1. på räntebärande konto i Riksgäldskontoret eller på konto i 
ett kreditinstitut eller ett utländskt kreditinstitut,

2. i skuldförbindelser utfärdade av svenska staten eller en 
utländsk stat,

3. i skuldförbindelser utgivna enligt lagen (2003:1223) om 
utgivning av säkerställda obligationer eller motsvarande 
utländska skuldförbindelser,

4. i andra likvida skuldförbindelser med låg kreditrisk,

5. i andra likvida penningmarknadsinstrument än sådana 
instrument som avses i 2, om

a) kreditrisken är låg, eller

b) instrumentet och emissionen eller emittenten uppfyller de 
krav som anges i 5 kap. 4 § lagen (2004:46) om 
värdepappersfonder,

6. i sådana fondandelar som avses i 9 § 4, om fonden placerar 
medel endast

a) på sådana konton eller i sådana tillgångar som avses i 1-5 
eller 7, eller

b) i fondandelar i någon annan fond som placerar medel endast 
på sådana konton eller i sådana tillgångar som avses i 1-5 
eller 7, eller

7. i derivatinstrument vars underliggande tillgångar utgörs av 
eller hänför sig till

a) skuldförbindelser eller penningmarknadsinstrument enligt 2-
5,

b) räntesatser,

c) växelkurser,

d) utländska valutor, eller

e) finansiella index för räntesatser eller valutor.

Med undantag från sådana penningmarknadsinstrument som avses i 
första stycket 5 b ska derivatinstrument enligt första 
stycket 7 omsättas på en sådan reglerad marknad som avses i 
10 § första stycket.

Om kravet i första stycket inte är uppfyllt ska 
Kärnavfallsfonden vidta rättelse så snart som möjligt i 
enlighet med kravet i 7 § 1 på aktsam förvaltning. 
Förordning (2026:868).

9 § Fondmedel som inte är placerade enligt 8 § får endast 
placeras i likvida finansiella tillgångar som utgörs av

1. överlåtbara värdepapper,

2. penningmarknadsinstrument,

3. derivatinstrument, eller

4. andelar i

a) värdepappersfonder,

b) fondföretag som avses i artikel 1.2 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2009/65/EG av den 13 juli 2009 om 
samordning av lagar och andra författningar som avser företag 
för kollektiva investeringar i överlåtbara värdepapper 
(fondföretag), eller

c) specialfonder och EES-baserade alternativa 
investeringsfonder som förvaltas av en auktoriserad AIF-
förvaltare och som uppfyller kraven i 4 kap. 2 § andra 
meningen 1-3 lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa 
investeringsfonder. Förordning (2026:868).

Överlåtbara värdepapper och penningmarknadsinstrument

10 § Placering av fondmedel enligt 8 § första stycket 4 eller 
5 eller 9 § 1 eller 2 får endast avse penningmark-
nadsinstrument som är, eller skuldförbindelser och andra 
överlåtbara värdepapper som är eller inom ett år från 
emissionen avses bli,

1. upptagna till handel på en reglerad marknad eller en 
motsvarande marknad utanför EES, eller

2. föremål för regelbunden handel vid någon annan marknad som 
är reglerad och öppen för allmänheten.

Första stycket gäller inte placering i sådana 
penningmarknadsinstrument som avses i 8 § första stycket 5 b. 
Förordning (2026:868).

11 § Överlåtbara värdepapper och penningmarknadsinstrument 
från en och samma emittent får inte uppgå till mer än fem 
procent av fondens värde.

Överlåtbara värdepapper och penningmarknadsinstrument från en 
och samma emittent får dock uppgå till

1. etthundra procent av fondens värde, om de är utgivna eller 
garanterade av svenska staten,

2. högst trettiofem procent av fondens värde, om de är 
utgivna eller garanterade av en stat, en kommun eller en 
statlig eller kommunal myndighet i ett land inom EES eller av 
en mellanstatlig organisation som en eller flera stater inom 
EES är medlemmar i,

3. högst tjugofem procent av fondens värde, om 

a) de består av skuldförbindelser utgivna enligt lagen 
(2003:1223) om utgivning av säkerställda obligationer eller 
av motsvarande utländska skuldförbindelser, och

b) det sammanlagda värdet av sådana skuldförbindelser är 
högst åttio procent av fondens värde, och 

4. högst tio procent av fondens värde i andra fall än de som 
anges i 1–3, om det sammanlagda värdet av sådana tillgångar 
som har högre värde än det som anges i första stycket är 
högst fyrtio procent av fondens värde. 

12 § Fondmedlen får inte placeras i överlåtbara värdepapper 
och penningmarknadsinstrument som är utgivna eller 
garanterade av ett företag som bedriver eller ingår i en 
företagsgrupp där något annat företag bedriver kärnteknisk 
verksamhet enligt lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet 
eller motsvarande verksamhet i ett annat land. 

13 § Kärnavfallsfonden får inte förvärva aktier med sådan 
rösträtt som gör det möjligt för myndigheten att utöva ett 
väsentligt inflytande över ledningen av ett företag.

Derivatinstrument

14 § Placering av fondmedel i derivatinstrument enligt 8 § 
första stycket 7 eller 9 § 3 får göras endast i syfte att 
begränsa risker och effektivisera förvaltningen av fondmedlen. 
Förordning (2026:868).

15 § Placering av fondmedel enligt 9 § 3 får endast avse 
derivatinstrument, om de omsätts på en sådan reglerad marknad 
som avses i 10 § första stycket och de underliggande 
tillgångarna utgörs av eller hänför sig till

a) någon sådan tillgång som anges i 9 §,

b) finansiella index,

c) räntesatser,

d) växelkurser, eller

e) utländska valutor. Förordning (2026:868).

16 § Trots kraven i 8 § första stycket 7 och 15 § får fond-
medel placeras i derivatinstrument som handlas direkt mellan 
parterna, om

1. motparten omfattas av tillsyn och tillhör de kategorier av 
företag som godkänts som motparter av Finansinspektionen, och

2. derivatinstrumenten

a) är föremål för en daglig, tillförlitlig och kontrollerbar 
värdering, och

b) vid varje tidpunkt på Kärnavfallsfondens begäran kan 
säljas, lösas in eller avslutas genom en utjämnande 
transaktion till ett rimligt värde. Förordning (2026:868).

17 § I fråga om derivatinstrument som inte är indexbaserade, 
ska de begränsningar som anges i 11 och 12 §§ också tillämpas 
i fråga om exponering mot en emittent som har gett ut 
överlåtbara värdepapper eller penningmarknadsinstrument som 
utgör en underliggande tillgång i derivatinstrument.

18 § Vid placering i derivatinstrument får exponeringen mot 
en och samma motpart uppgå till högst

1. tio procent av fondens värde, om motparten är ett svenskt 
kreditinstitut eller ett utländskt kreditinstitut med säte 
inom EES eller som omfattas av tillsynsregler som motsvarar 
dem som fastställs i EU:s lagstiftning, eller

2. fem procents av fondens värde i andra fall.

Begränsning av emittentrisker

19 § Exponeringar mot ett och samma företag, eller mot företag 
i en och samma företagsgrupp, får tillsammans inte överstiga 
20 procent av fondens värde genom placeringar

a) i överlåtbara värdepapper, penningmarknadsinstrument och 
derivatinstrument, eller

b) på konto i ett kreditinstitut eller ett utländskt 
kreditinstitut. Förordning (2026:868).

Organisation och redovisning av medelsförvaltningen

20 § Kärnavfallsfondens medelsförvaltning ska organiseras och 
redovisas på ett sådant sätt att det framgår 

1. hur fondmedel som är hänförliga till kärnavfallsavgifter 
är fördelade på tillståndshavarna, och 

2. hur stor del av fondmedlen som är hänförliga till avgifter 
enligt lagen (1988:1597) om finansiering av hanteringen av 
visst radioaktivt avfall m.m.
