1 § Denna lag innehåller bestämmelser om en skyldighet att 
minska växthusgasutsläppen från bensin och dieselbränslen 
genom inblandning av biodrivmedel.

2 § I denna lag betyder 

bensin: ett bränsle som är avsett för motordrift och omfattas 
av KN-nr 2710 11 41, 2710 11 45, 2710 11 49, 2710 11 51 eller 
2710 11 59,

biodrivmedel: ett vätskeformigt bränsle som framställs av 
biomassa och som är avsett för motordrift, 

biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter, 
avfall och restprodukter av biologiskt ursprung från 
jordbruk, skogsbruk och därmed förknippad industri inklusive 
fiske och vattenbruk, liksom den biologiskt nedbrytbara delen 
av industriavfall och kommunalt avfall,

dieselbränsle: ett bränsle som är avsett för motordrift och 
omfattas av KN-nr 2710 19 41 eller 2710 19 45, 

koldioxidekvivalent: den mängd växthusgas som medför en lika 
stor klimatpåverkan som ett kilogram koldioxid,

KN-nr: nummer i Kombinerade nomenklaturen enligt 
kommissionens förordning (EG) nr 2031/2001 av den 6 augusti 
2001 om ändring av bilaga I till rådets förordning (EEG) nr 
2658/87 om tulltaxe- och statistik-nomenklaturen och om 
gemensamma tulltaxan,

reduktionsplikt: en skyldighet att minska utsläppen av 
växthusgaser i ett livscykelperspektiv per energienhet från 
reduktionspliktigt drivmedel genom inblandning av 
biodrivmedel,

reduktionspliktigt drivmedel: ett drivmedel som innehåller 
högst 98 volymprocent biodrivmedel och som skattskyldighet 
har inträtt för enligt 5 kap. lagen (1994:1776) om skatt på 
energi, om drivmedlet är 

– en bensin som inte är en alkylatbensin enligt 5 § 
drivmedelslagen (2011:319), eller 

– ett dieselbränsle som inte har försetts med märk- eller 
färgämnen enligt 2 kap. 8 § lagen om skatt på energi,

reduktionspliktig energimängd: den energimängd som motsvarar 
volymen reduktionspliktigt drivmedel under ett kalenderår, 

växthusgas: koldioxid, metan och dikväveoxid.

3 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) prövar frågor enligt denna lag och 
utövar tillsyn över att lagen och föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen följs.

Reduktionsplikt

4 § Den som är skattskyldig enligt 4 kap. 1 § 1 och 2 lagen 
(1994:1776) om skatt på energi för ett reduktionspliktigt 
drivmedel har reduktionsplikt och ska anmäla det till 
tillsynsmyndigheten senast två veckor efter det att 
reduktionsplikten började.

5 § Den som har reduktionsplikt ska för varje kalenderår se 
till att utsläppen av växthusgaser från den 
reduktionspliktiga energimängden jämfört med utsläppen från 
motsvarande energimängd fossil bensin eller fossilt 
dieselbränsle minskar med

1. minst 4,2 procent för bensin, och 

2. minst 21 procent för dieselbränsle.
Lag (2017:1233).

6 § De biodrivmedel som används för att uppfylla 
reduktionsplikten ska omfattas av ett hållbarhetsbesked 
enligt 3 kap. lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för 
biodrivmedel och flytande biobränslen. 

Överlåtelse av utsläppsminskning

7 § Om den som har reduktionsplikt har minskat utsläppen på 
det sätt som anges i denna lag och mer än vad som krävs 
enligt 5 §, får överskottet genom en överenskommelse 
överlåtas till någon annan som har reduktionsplikt för samma 
typ av drivmedel och för samma år så att denne kan 
tillgodoräkna sig minskningen. 

Redovisning av reduktionsplikt

8 § Den som har reduktionsplikt ska senast den 1 april varje 
år redovisa till tillsynsmyndigheten i vilken utsträckning 
och hur reduktionsplikten har uppfyllts under det föregående 
kalenderåret. Överlåtelse och förvärv av en utsläppsminskning 
ska framgå av redovisningen.

Förseningsavgift

9 § Tillsynsmyndigheten ska ta ut en förseningsavgift av den 
som har reduktionsplikt och inte redovisar enligt 8 § i rätt 
tid. Avgiften får vara högst 5 000 kronor.

Tillsynsmyndigheten får besluta att sätta ned eller avstå 
från att ta ut avgiften, om det finns synnerliga skäl.

Reduktionspliktsavgift

10 § Tillsynsmyndigheten ska ta ut en reduktionspliktsavgift 
av den som har reduktionsplikt och inte har uppfyllt plikten 
för ett kalenderår. Avgiften får vara högst 7 kronor per 
kilogram koldioxidekvivalenter som i fråga om minskade 
växthusgasutsläpp kvarstår för att reduktionsplikten ska vara 
uppfylld. 

Tillsynsmyndigheten får besluta att sätta ned eller avstå 
från att ta ut avgiften, om det finns synnerliga skäl.

Indrivning

11 § Om en förseningsavgift eller en reduktionspliktsavgift 
inte har betalats efter betalningsuppmaning ska avgiften 
lämnas för indrivning. Indrivningen får verkställas enligt 
utsökningsbalken.

Skyldighet att spara uppgifter

12 § Den som har eller har haft reduktionsplikt ska spara 
uppgifter som har betydelse för reduktionsplikten i tio år 
från utgången av det kalenderår som uppgifterna avser.

Tillsyn

13 § Den som har eller har haft reduktionsplikt ska på 
tillsynsmyndighetens begäran lämna de upplysningar och de 
handlingar som myndigheten behöver för tillsynen.

14 § Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för tillsynen och för att se till att den som har 
reduktionsplikt fullgör sina skyldigheter enligt denna lag 
och enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Bemyndiganden

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. hur reduktionsplikten ska uppfyllas,

2. beräkning av den reduktionspliktiga energimängden,

3. beräkning av växthusgasutsläpp och koldioxidekvivalenter, 
och

4. redovisning av reduktionsplikt.

16 § Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om 
förseningsavgiften och reduktionspliktsavgiften.

Överklagande

17 § Tillsynsmyndighetens beslut om förseningsavgift enligt 
9 §, reduktionspliktsavgift enligt 10 § och om föreläggande 
enligt 14 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

Övergångsbestämmelser

2017:1201

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2018.

2. År 2018 ska den reduktionspliktiga energimängden omfatta 
månaderna juli–december.
