Uppgifter

1 § Klimatpolitiska rådet ska utvärdera hur regeringens 
samlade politik är förenlig med de klimatmål som riksdagen 
och regeringen har beslutat.

2 § Inom ramen för den uppgift som anges i 1 § ska 
Klimatpolitiska rådet särskilt

1. utvärdera om inriktningen inom olika relevanta 
politikområden bidrar till eller motverkar möjligheten att nå 
klimatmålen,

2. belysa effekter av beslutade och föreslagna styrmedel från 
ett brett samhällsperspektiv,

3. identifiera politikområden där ytterligare åtgärder 
behövs,

4. analysera hur målen kan nås på ett kostnadseffektivt sätt, 
både kort- och långsiktigt, och

5. utvärdera de underlag och modeller som regeringen bygger 
sin politik på. 

3 § Klimatpolitiska rådet ska bidra till en ökad diskussion i 
samhället om klimatpolitiken.

Årlig redogörelse

4 § Klimatpolitiska rådet ska senast den 22 februari varje år 
lämna en redogörelse till regeringen om hur arbetet har 
bedrivits under året, hur myndighetens kansli är organiserat 
och hur myndighetens ekonomiska medel har använts.

Rapportering

5 § Klimatpolitiska rådet ska senast

1. vid utgången av mars varje år lämna en rapport till 
regeringen med

a) en bedömning av hur klimatarbetet och utsläppsutvecklingen 
fortskrider,

b) en bedömning av hur regeringens politik är förenlig med 
klimatmålen, och

c) de övriga analyser och bedömningar som myndigheten har 
gjort, och

2. tre månader efter det att regeringen har lämnat sin 
klimatpolitiska handlingsplan enligt 5 § klimatlagen 
(2017:720) lämna en rapport till regeringen med en bedömning 
av handlingsplanen.

Om det finns avvikande meningar bland ledamöterna, ska de 
olika meningarna framgå av rapporterna.
Förordning (2018:1570).

Ledning

6 § Klimatpolitiska rådet leds av en nämnd. 

7 § Nämnden består av en ordförande, en vice ordförande och 
högst sex andra ledamöter. 

Beslutsförhet 

8 § Nämnden är beslutsför när minst fem av ledamöterna, bland 
dem ordföranden eller vice ordföranden, är närvarande.

Organisation

9 § Vid nämnden finns ett kansli.

10 § Forskningsrådet för miljö, areella näringar och 
samhällsbyggande (Formas) upplåter lokaler och utför 
administrativa och handläggande uppgifter åt Klimatpolitiska 
rådet.

Anställningar och uppdrag

11 § Ordföranden, vice ordföranden och andra ledamöter i 
nämnden utses av regeringen efter förslag från Klimatpolitiska 
rådet. Förordnandena ges för en bestämd tid, dock högst sex år 
i följd för ordföranden och högst tre år i följd för övriga 
ledamöter. En ledamot som inte är ordförande och som föreslås 
bli ordförande får förordnas för ytterligare högst tre år. 

Trots det som anges i första stycket får en annan ledamot än 
ordföranden förordnas för ytterligare högst två år, om det 
finns särskilda skäl för det.

Klimatpolitiska rådet ska lämna förslag som möjliggör att det 
i nämnden finns ledamöter som har en hög vetenskaplig 
kompetens inom ämnesområdena klimat, klimatpolitik, 
nationalekonomi, samhällsvetenskap och beteendevetenskap samt 
att en jämn fördelning av kompetens och erfarenhet uppnås. En 
jämn könsfördelning ska eftersträvas. Myndighetens förslag ska 
ges in till regeringen senast tre månader innan förordnandena 
går ut. Förordning (2019:1308).

12 § Kanslichefen anställs av Formas efter förslag från 
Klimatpolitiska rådet.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Klimatpolitiska rådet ska inte tillämpa förordningen 
(2000:605) om årsredovisning och budgetunderlag.
Förordning (2022:570).

14 § Klimatpolitiska rådet ska inte tillämpa följande 
bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515):

– 7 § om samverkan i EU-arbetet och annat internationellt 
arbete, 

– 20 § om föredragning av ärenden, och

– 29 § om ärendeförteckning till Justitiekanslern.
