Sveriges sjöterritorium

1 § Sveriges sjöterritorium omfattar inre vatten och 
territorialhavet. Det avgränsas mot andra staters 
sjöterritorier i enlighet med överenskommelser om 
riksgränsen. Sjöterritoriets gräns i havet framgår av bilaga 
1.

2 § Inre vatten omfattar vattenområden på land och i havet 
innanför riksgränsen och de baslinjer som följer av 4 §.

3 § Territorialhavet sträcker sig tolv nautiska mil räknat 
från de baslinjer som anges i 4 § med de begränsningar som 
följer av överenskommelser om riksgränsen och andra 
överenskommelser med Danmark, Finland och Norge.

4 § Baslinjerna utgörs av normala eller räta baslinjer i 
enlighet med Förenta nationernas havsrättskonvention 1982 och 
vad som i övrigt följer av folkrätten och dras vid en 
lågvattenlinje utmed kusten på nivån –0,5 meter uttryckt i 
höjdsystemet RH 2000. Baslinjernas sträckning framgår av 
bilaga 2.

Sveriges maritima zoner

5 § Sveriges maritima zoner utgörs av kontinentalsockel, 
ekonomisk zon och angränsande zon. De avgränsas enligt vad 
som överenskommits med andra stater.

6 § Bestämmelser om kontinentalsockeln finns i lagen 
(1966:314) om kontinentalsockeln. Den yttre 
avgränsningslinjen för kontinentalsockeln framgår av bilaga 
3.

7 § Bestämmelser om den ekonomiska zonen finns i lagen 
(1992:1140) om Sveriges ekonomiska zon. De yttre 
avgränsningslinjerna för zonen framgår av bilaga 4.

8 § Bestämmelser om den angränsande zonen finns i lagen 
(2017:1273) om Sveriges angränsande zon. De yttre 
avgränsningslinjerna för zonen framgår av bilaga 5.

Särskilda avgränsningslinjer

9 § Särskilda avgränsningslinjer en nautisk mil räknat från 
baslinjerna framgår av bilaga 6.

Informationsskyldighet

10 § Sjöterritoriets gräns, de räta baslinjerna och den 
ekonomiska zonens yttre avgränsningslinjer ska utmärkas i 
sjökort som är tillgängliga för allmänheten. I lagen 
(2010:1767) om geografisk miljöinformation finns bestämmelser 
om tillgängliggörande av geografisk miljöinformation och 
informationshanteringstjänster.


Bilaga 1 /Bilagan är inte med här./

Bilaga 2 /Bilagan är inte med här./

Bilaga 3 /Bilagan är inte med här./

Bilaga 4 /Bilagan är inte med här./

Bilaga 5 /Bilagan är inte med här./

Bilaga 6 /Bilagan är inte med här./
