Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för lärcentrum. 

Med lärcentrum avses i denna förordning en verksamhet som 
organiseras av en eller flera kommuner och där den studerande 
erbjuds stöd i sitt lärande från lärare och annan personal 
samt ges möjlighet att möta andra studerande. 

Lärcentrum kan vara tillgängliga för studier inom 

1. kommunal vuxenutbildning,

2. yrkeshögskola,

3. universitet och högskola, eller 

4. andra utbildningsformer.

Syftet med statsbidraget är att stimulera utveckling av 
lärcentrum i kommunerna. Förordning (2020:609).

2 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsperiod) i 
den utsträckning det finns tillgång på medel.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till kommuner som i samverkan med 
andra kommuner genomför insatser för etablering av nya eller 
utveckling av befintliga lärcentrum. Statsbidrag får även 
lämnas till kommuner som genomför dessa insatser utan 
samverkan med andra om det finns särskilda skäl.

Statsbidrag får inte lämnas för insatser för vilka 
statsbidrag lämnas på annat sätt eller som får särskild 
ersättning.

Ansökan och beslut om statsbidrag

4 § Ansökan om statsbidrag lämnas in till Statens skolverk 
som beslutar om och betalar ut statsbidraget.

I ett beslut om att bevilja statsbidrag ska sista dagen för 
redovisning enligt 7 § anges.

Fördelning av statsbidrag

5 § Statens skolverk ska vid sin fördelning av statsbidrag ta 
hänsyn till:

1. i vilken grad insatserna kan främja tillgång till och 
genomströmning i utbildningen,

2. om ansökan avser lärcentrum i de kommuner där det inte 
finns ett lärcentrum,

3. behovet av geografisk spridning av lärcentrum, och

4. om samråd med regional utvecklingsansvarig aktör har 
skett.

Uppföljning och redovisning

6 § Statens skolverk ska följa upp och utvärdera hur 
statsbidraget har använts.

Statens skolverk ska lämna en redogörelse till 
Regeringskansliet av hur bidraget har använts senast tre 
månader efter bidragsperioden.

7 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

8 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

4. sådan redogörelse som avses i 7 § inte har lämnats, 
eller

5. mottagaren inte har följt villkor i beslutet om bidrag.

9 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 8 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
helt eller delvis efterskänka återkrav.

10 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslutet 
om återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
helt eller delvis efterskänka krav på ränta.

Bemyndigande

11 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

12 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
