1 § För att bidra till omställningen till hållbara 
transporter i Sverige får Naturvårdsverket, om det finns 
medel, ge bidrag enligt denna förordning för installationer 
av laddningspunkter till elfordon.   

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ordförklaringar

2 §   I denna förordning betyder

elfordon: elbilar och laddhybridbilar som är laddningsbara 
från elnätet, 

laddningspunkt: ett gränssnitt där ett elfordon i taget kan 
laddas.

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag får endast ges till privatpersoner och om 
laddningspunkten

1. installeras på en fastighet som den som ansöker om 
bidraget äger eller innehar med nyttjanderätt,

2. installeras efter den 1 januari 2018,

3. installeras av ett sådant elinstallationsföretag eller en 
sådan elinstallatör som avses i elsäkerhetslagen (2016:732), 
och

4. är förberedd för elmätning och debitering av elkostnad och 
utrustas med minst de uttag eller anslutningsdon för elfordon 
av typ 2 som beskrivs i standarden EN 62196-2 eller av typ 
Combo 2 som beskrivs i standarden EN 62196-3.

Bidragsberättigande kostnader 

4 § Bidragsberättigande kostnader är de material- och 
arbetskostnader som behövs för att installera 
laddningspunkten, såsom kostnader för laddbox och 
framdragning av el.

Arbetskostnader är bidragberättigande endast om de avser 
arbete som utförts av någon som är godkänd för F-skatt eller, 
i fråga om ett utländskt företag, har ett intyg eller en 
annan handling som visar att företaget genomgår motsvarande 
kontroll i fråga om skatter och avgifter i sitt hemland. 

Kostnad för vilken skattereduktion för arbetskostnad har 
tillgodoräknats eller annat offentligt stöd har getts är inte 
bidragsberättigande.

Bidragets storlek

5 § Bidrag får ges som ett engångsbelopp med högst 50 procent 
av de bidragsberättigande kostnaderna, dock högst 10 000 
kronor per fastighet.

Ansökan om bidrag

6 § Ansökan om bidrag ska göras efter att laddningspunkten 
har installerats, dock senast sex månader efter att 
installationsarbetet har slutförts. 

7 § Ansökan ska vara skriftlig och göras på en särskild 
blankett som ges in till Naturvårdsverket. Sökanden ska lämna 
uppgifter som visar att kraven i 3 §, 4 § andra stycket och 
6 § är uppfyllda och ge in handlingar som styrker den 
bidragsberättigande kostnaden.

Prövning och beslut om bidrag

8 § Naturvårdsverket prövar frågor om bidrag.

9 § I ett beslut att betala ut bidrag ska Naturvårdsverket 
ange 

1. att bidragsmottagaren, på begäran av myndigheten, ska 
lämna de uppgifter som krävs för uppföljning och utvärdering 
av bidraget, och

2. de övriga villkor som behövs för att säkerställa att 
kraven enligt denna förordning uppfylls och att syftet med 
bidraget enligt 1 § tillgodoses.

Tillsyn

10 § Naturvårdsverket utövar tillsyn över att villkoren för 
stödet följs.

Återbetalning och återkrav

11 § Mottagaren av ett bidrag som har betalats ut enligt 
denna förordning är återbetalningsskyldig, om 

1. den som har ansökt om eller beviljats bidrag genom att 
lämna oriktiga uppgifter orsakat att bidraget beviljats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 
eller

3. ett villkor för bidraget inte har följts.

12 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
11 §, ska Naturvårdsverket besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka bidraget. 

Naturvårdsverket får besluta att helt eller delvis avstå från 
kravet i första stycket om det finns särskilda skäl.

Bemyndigande

13 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas. 


Övergångsbestämmelser

2017:1318

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2018.

2. Ansökningstiden i 6 § ska räknas fr.o.m. den 1 februari 
2018 i fråga om åtgärder gjorda före ikraftträdandet.

2020:1086

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
laddningspunkter som har installerats före utgången av 2020.
