Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller för sådant automatiskt utbyte av 
upplysningar som avses i 

1. det multilaterala avtalet den 27 januari 2016 mellan 
behöriga myndigheter om utbyte av land-för-land-rapporter, 

2. ett annat avtal mellan behöriga myndigheter om automatiskt 
utbyte av land-för-land-rapporter på skatteområdet, och 

3. rådets direktiv 2011/16/EU av den 15 februari 2011 om 
administrativt samarbete i fråga om beskattning, i lydelsen 
enligt rådets direktiv (EU) 2016/881. 

Definitioner

2 § Enhet, rapporteringsskyldig enhet och multinationell 
koncern har den innebörd som anges i 33 a kap. 2 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

Överföring 

3 § Skatteverket ska genom automatiskt utbyte överföra 
land-för-land-rapporter som Skatteverket har fått från 
rapporteringsskyldiga enheter enligt 33 a kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

En land-för-land-rapport ska överföras till den behöriga 
myndigheten i en medlemsstat i Europeiska unionen om minst en 
enhet som ingår i samma multinationella koncern som den 
rapporteringsskyldiga enheten, enligt uppgifterna i 
land-för-land-rapporten, antingen har hemvist i den andra 
medlemsstaten eller är föremål för beskattning där på grund 
av verksamhet som bedrivs genom ett fast driftställe.

En land-för-land-rapport ska även överföras till den behöriga 
myndigheten i en annan stat eller jurisdiktion, om 

1. det finns ett gällande avtal med den andra staten eller 
jurisdiktionen om automatiskt utbyte av 
land-för-land-rapporter på skatteområdet,

2. den behöriga myndigheten i den andra staten eller 
jurisdiktionen inte har anmält att den ska anses som en sådan 
icke ömsesidig jurisdiktion som överför men inte tar emot 
land-för-land-rapporter, och 

3. minst en enhet som ingår i samma multinationella koncern 
som den rapporteringsskyldiga enheten, enligt uppgifterna i 
land-för-land-rapporten, antingen har hemvist i den andra 
staten eller jurisdiktionen eller är föremål för beskattning 
där på grund av verksamhet som bedrivs genom ett fast 
driftställe.

4 § Land-för-land-rapporterna ska överföras minst en gång om 
året. Det ska framgå vilken valuta som används i rapporten.

Skatteverket ska meddela de behöriga myndigheterna i alla 
övriga medlemsstater i Europeiska unionen och i andra stater 
och jurisdiktioner som avses i 3 § tredje stycket 1 och 2 om 
underrättelser som Skatteverket tagit emot enligt 33 a kap. 
9 § andra stycket skatteförfarandelagen (2011:1244) om att 
moderföretaget i en koncern har vägrat att lämna all 
nödvändig information.

Samarbete för att se till att avtalet följs och tillämpas

5 § Om Skatteverket har skäl att tro att en 
rapporteringsskyldig enhet i en annan stat eller jurisdiktion 
har lämnat felaktiga eller ofullständiga uppgifter i en 
land-för-land-rapport eller inte har lämnat någon 
land-för-land-rapport, ska Skatteverket meddela detta till 
den andra statens eller jurisdiktionens behöriga myndighet.

6 § Om en annan stats eller jurisdiktions behöriga myndighet 
meddelar Skatteverket att myndigheten har skäl att tro att 
felaktiga eller ofullständiga uppgifter har lämnats av en 
svensk rapporteringsskyldig enhet, eller att en sådan enhet 
inte har lämnat någon land-för-land-rapport, ska Skatteverket 
vidta de åtgärder som är möjliga enligt svensk lag för att 
inhämta de riktiga och fullständiga uppgifter som saknas.

Användning av uppgifter som Skatteverket tar emot

7 § Uppgifter i land-för-land-rapporter som Skatteverket tar 
emot får användas för 

1. övergripande analys av risker på 
internprissättningsområdet och andra risker för erodering av 
skattebasen och flyttning av vinster, inbegripet bedömning av 
risken för att någon enhet i en multinationell koncern inte 
följer gällande internprissättningsregler, och

2. ekonomisk och statistisk analys. 

Resultatet av en näringsverksamhet får inte justeras enligt 
14 kap. 19 § inkomstskattelagen (1999:1229) enbart på 
grundval av innehållet i en land-för-land-rapport.

Underrättelse vid överträdelse av sekretessen eller brister i 
skyddet för uppgifter

8 § Skatteverket ska omedelbart underrätta sekretariatet vid 
det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 i bilaga 1 
till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om 
ömsesidig handräckning i skatteärenden

1. vid överträdelser av sekretessen enligt 

a) det multilaterala avtalet den 27 januari 2016 mellan 
behöriga myndigheter om utbyte av land-för-land-rapporter, 
eller

b) ett annat avtal mellan behöriga myndigheter om utbyte av 
land-för-land-rapporter på skatteområdet, eller 

2. vid brister i skyddet för uppgifter som har tagits emot. 

Skatteverket ska då även underrätta koordineringsorganets 
sekretariat om eventuella påföljder och avhjälpande åtgärder 
som detta har resulterat i. 
