/Träder i kraft I:2017-04-01/
AVDELNING I. INLEDANDE BESTÄMMELSER

1 kap. Innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om hur hälso- och 
sjukvårdsverksamhet ska organiseras och bedrivas. Lagen 
gäller för samtliga vårdgivare samt landsting och kommuner 
som huvudmän.

Lagen består av fem avdelningar: 

Avdelning I innehåller inledande bestämmelser (1 och 
2 kap.).

Avdelning II innehåller bestämmelser för all hälso- och 
sjukvård (3–6 kap.). 

Avdelning III innehåller bestämmelser om landstingets ansvar 
som huvudman (7–10 kap.). 

Avdelning IV innehåller bestämmelser om kommunens ansvar som 
huvudman (11–13 kap.). 

Avdelning V innehåller övriga bestämmelser för huvudmännen 
(14–18 kap.). 

2 § Vad som sägs i denna lag om landsting gäller också 
kommuner som inte ingår i ett landsting.

Avdelning IV gäller de kommuner som inte ingår i ett 
landsting enbart i de fall det är särskilt föreskrivet.

2 kap. Definitioner

1 § Med hälso- och sjukvård avses i denna lag 

1. åtgärder för att medicinskt förebygga, utreda och behandla 
sjukdomar och skador,

2. sjuktransporter, och

3. omhändertagande av avlidna.

Lagen omfattar inte tandvård enligt tandvårdslagen 
(1985:125). 

2 § Med huvudman avses i denna lag det landsting eller den 
kommun som enligt lagen ansvarar för att erbjuda hälso- och 
sjukvård. Inom en huvudmans geografiska område kan en eller 
flera vårdgivare bedriva verksamhet. 

3 § Med vårdgivare avses i denna lag statlig myndighet, 
landsting, kommun, annan juridisk person eller enskild 
näringsidkare som bedriver hälso- och sjukvårdsverksamhet.

4 § Med sluten vård avses i denna lag hälso- och sjukvård som 
ges till en patient som är intagen vid en vårdinrättning. 

5 § Med öppen vård avses i denna lag annan hälso- och 
sjukvård än sluten vård. 

6 § Med primärvård avses i denna lag hälso- och 
sjukvårdsverksamhet där öppen vård ges utan avgränsning när 
det gäller sjukdomar, ålder eller patientgrupper. 
Primärvården svarar för behovet av sådan grundläggande 
medicinsk behandling, omvårdnad, förebyggande arbete och 
rehabilitering som inte kräver sjukhusens medicinska och 
tekniska resurser eller annan särskild kompetens. 

7 § Med rikssjukvård avses i denna lag hälso- och sjukvård 
som bedrivs av ett landsting och som samordnas med landet som 
upptagningsområde.

AVDELNING II. BESTÄMMELSER FÖR ALL HÄLSO- OCH SJUKVÅRD

3 kap. Allmänt

1 § Målet med hälso- och sjukvården är en god hälsa och en 
vård på lika villkor för hela befolkningen.

Vården ska ges med respekt för alla människors lika värde och 
för den enskilda människans värdighet. Den som har det 
största behovet av hälso- och sjukvård ska ges företräde till 
vården.

2 § Hälso- och sjukvården ska arbeta för att förebygga 
ohälsa.

4 kap. Organisation 

1 § Offentligt finansierad hälso- och sjukvårdsverksamhet ska 
vara organiserad så att den främjar kostnadseffektivitet. 

2 § Där det bedrivs hälso- och sjukvårdsverksamhet ska det 
finnas någon som svarar för verksamheten (verksamhetschef). 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om ansvar och uppgifter för 
verksamhetschefen.

3 § Ansvaret för ledningsuppgifter i fråga om psykiatrisk 
tvångsvård samt isolering enligt 5 kap. 1 och 3 §§ 
smittskyddslagen (2004:168) ska utövas av en chefsöverläkare. 
Denne ska ha specialistkompetens.

Om verksamhetschefen inte är en läkare med 
specialistkompetens, ska ledningsuppgifterna fullgöras av en 
särskilt utsedd chefsöverläkare eller, i fråga om smittskydd, 
av en befattningshavare som har förordnats med stöd av 5 kap. 
24 § smittskyddslagen. 

5 kap. Verksamheten 

Allmänt

1 § Hälso- och sjukvårdsverksamhet ska bedrivas så att kraven 
på en god vård uppfylls. Det innebär att vården särskilt 
ska

1. vara av god kvalitet med en god hygienisk standard, 

2. tillgodose patientens behov av trygghet, kontinuitet och 
säkerhet, 

3. bygga på respekt för patientens självbestämmande och 
integritet, 

4. främja goda kontakter mellan patienten och hälso- och 
sjukvårdspersonalen, och

5. vara lätt tillgänglig.

2 § Där det bedrivs hälso- och sjukvårdsverksamhet ska det 
finnas den personal, de lokaler och den utrustning som behövs 
för att god vård ska kunna ges.

3 § Innan en ny diagnos- eller behandlingsmetod som kan ha 
betydelse för människovärde och integritet börjar tillämpas, 
ska vårdgivaren se till att metoden har bedömts från individ- 
och samhällsetiska aspekter.

4 § Kvaliteten i verksamheten ska systematiskt och 
fortlöpande utvecklas och säkras.

5 § Vårdgivaren ska tillhandahålla en specificerad faktura 
avseende kostnaderna för den hälso- och sjukvård en patient 
tagit emot, om patienten avser att begära ersättning för sina 
kostnader för vården i enlighet med Europaparlamentets och 
rådets direktiv 2011/24/EU av den 9 mars 2011 om 
tillämpningen av patienträttigheter vid gränsöverskridande 
hälso- och sjukvård, i den ursprungliga lydelsen.

Särskilda skyldigheter i fråga om barn

6 § När hälso- och sjukvård ges till barn ska barnets bästa 
särskilt beaktas.

7 § Ett barns behov av information, råd och stöd ska särskilt 
beaktas om barnets förälder eller någon annan vuxen som 
barnet varaktigt bor tillsammans med

1. har en psykisk störning eller en psykisk 
funktionsnedsättning,

2. har en allvarlig fysisk sjukdom eller skada, eller

3. är missbrukare av alkohol eller något annat 
beroendeframkallande medel.

Detsamma gäller om barnets förälder eller någon annan vuxen 
som barnet varaktigt bor tillsammans med oväntat avlider.

8 §   Hälso- och sjukvården ska på socialnämndens initiativ, 
i frågor som rör barn som far illa eller riskerar att fara 
illa, samverka med samhällsorgan, organisationer och andra 
som berörs. I fråga om utlämnande av uppgifter gäller de 
begränsningar som följer av 6 kap. 12–14 §§ 
patientsäkerhetslagen (2010:659) och av offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400).

Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden att 
ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 14 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2001:453).

6 kap. Övriga bemyndiganden

1 § Regeringen får meddela föreskrifter om

1. att landet ska delas in i regioner för den hälso- och 
sjukvård som berör flera landsting,

2. hälso- och sjukvården i krig, vid krigsfara eller under 
sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av att 
det är krig utanför Sveriges gränser eller av att Sverige har 
varit i krig eller krigsfara, och

3. bedrivande av hälso- och sjukvårdsverksamhet i övrigt.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. behörighet för anställning och tillsättning av tjänster 
inom hälso- och sjukvården, 

2. skyldigheter för läkare som är anställda vid 
sjukvårdsenheter där det bedrivs högskoleutbildning för 
läkarexamen och forskning, 

3. hälso- och sjukvården i fredstid om det ur ett nationellt 
perspektiv finns behov av katastrofmedicinska insatser, och

4. hälso- och sjukvård som behövs till skydd för enskilda.

AVDELNING III. LANDSTINGETS ANSVAR SOM HUVUDMAN

7 kap. Organisation, planering och samverkan 

1 § Ledningen av hälso- och sjukvårdsverksamheten i 
landstinget ska utövas av en eller flera nämnder. För en 
sådan nämnd gäller vad som är föreskrivet om nämnder i 
kommunallagen (1991:900). Bestämmelser om gemensam nämnd 
finns i lagen (2003:192) om gemensam nämnd inom vård- och 
omsorgsområdet. 

2 § Landstinget ska planera sin hälso- och sjukvård med 
utgångspunkt i behovet av vård hos dem som omfattas av 
landstingets ansvar för hälso- och sjukvård.

Landstinget ska vid planeringen beakta den hälso- och 
sjukvård som erbjuds av andra vårdgivare. 

Landstinget ska även planera sin hälso- och sjukvård så att 
en katastrofmedicinsk beredskap upprätthålls. 

3 § Landstinget ska organisera primärvården så att alla som 
omfattas av landstingets ansvar för hälso- och sjukvård kan 
välja utförare av hälso- och sjukvårdstjänster samt få 
tillgång till och välja en fast läkarkontakt 
(vårdvalssystem). Landstinget får inte begränsa den enskildes 
val till ett visst geografiskt område inom landstinget.

Landstinget ska utforma vårdvalssystemet så att alla utförare 
behandlas lika, om det inte finns skäl för något annat. 
Ersättningen från landstinget till utförare inom ett 
vårdvalssystem ska följa den enskildes val av utförare.

När landstinget beslutat att införa ett vårdvalssystem ska 
lagen (2008:962) om valfrihetssystem tillämpas.

4 § För hälso- och sjukvård som kräver intagning vid 
vårdinrättning ska det finnas sjukhus. 

5 § Den myndighet som regeringen bestämmer beslutar vilken 
hälso- och sjukvård som ska utgöra rikssjukvård.

För att få bedriva rikssjukvård krävs det tillstånd. Den 
myndighet som regeringen bestämmer får efter ansökan från ett 
landsting besluta om sådant tillstånd. Tillståndet ska vara 
tidsbegränsat och förenat med villkor.

Myndighetens beslut enligt första och andra styckena får inte 
överklagas.

6 § Landstinget svarar för att det inom landstinget finns en 
ändamålsenlig organisation för att till och från 
vårdinrättning eller läkare transportera personer vars 
tillstånd kräver att transporten utförs med transportmedel 
som är särskilt inrättade för ändamålet.

7 § I planeringen och utvecklingen av hälso- och sjukvården 
ska landstinget samverka med samhällsorgan, organisationer 
och vårdgivare. 

8 § I frågor om hälso- och sjukvård som berör flera landsting 
ska landstingen samverka. 

9 § Landstinget får träffa överenskommelser med kommuner, 
Försäkringskassan och Arbetsförmedlingen om att inom ramen 
för landstingets uppgifter enligt denna lag samverka i syfte 
att uppnå en effektivare användning av tillgängliga resurser. 
Landstinget ska bidra till finansieringen av sådan verksamhet 
som bedrivs i samverkan. Enligt lagen (2003:1210) om 
finansiell samordning av rehabiliteringsinsatser får 
landstinget delta i finansiell samordning inom 
rehabiliteringsområdet.

Riksrevisionen får granska sådan verksamhet som bedrivits i 
samverkan med och delvis finansierats av Försäkringskassan 
eller Arbetsförmedlingen. Riksrevisionen har rätt att ta del 
av de uppgifter som behövs för granskningen.

8 kap. Ansvar att erbjuda hälso- och sjukvård 

1 § Landstinget ska erbjuda en god hälso- och sjukvård åt den 
som är bosatt inom landstinget. Detsamma gäller i fråga om 
den som är kvarskriven enligt 16 § folkbokföringslagen 
(1991:481) och som stadigvarande vistas inom landstinget. 
Även i övrigt ska landstinget verka för en god hälsa hos 
befolkningen.

2 § Landstinget ska även erbjuda en god hälso- och sjukvård 
åt 

1. den som, utan att vara bosatt här, har rätt till 
vårdförmåner i Sverige vid sjukdom och moderskap enligt vad 
som följer av Europaparlamentets och rådets förordning (EG) 
nr 883/2004 av den 29 april 2004 om samordning av de sociala 
trygghetssystemen, och

2. den som avses i 5 kap. 7 § första stycket 
socialförsäkringsbalken och som omfattas av förordningen.

Vården ska erbjudas av det landsting inom vars område 
personen är förvärvsverksam eller, i fråga om en person som 
är arbetslös, det landsting inom vars område denne är 
registrerad som arbetssökande. I den utsträckning 
familjemedlemmar till dessa personer har rätt till 
vårdförmåner i Sverige vid sjukdom och moderskap enligt vad 
som följer av förordningen, ska familjemedlemmarna erbjudas 
vård av samma landsting. Om familjemedlemmarna är bosatta i 
Sverige gäller dock 1 §. 

3 § Landstinget ska erbjuda öppen vård åt den som omfattas av 
ett annat landstings ansvar för hälso- och sjukvård. En sådan 
patient omfattas inte av landstingets vårdgaranti enligt 
9 kap. 1 §. I övrigt ska vården ges på samma villkor som de 
villkor som gäller för de egna invånarna.

Om patienten omfattas av ett annat landstings ansvar för 
hälso- och sjukvård enligt 1 §, svarar det landstinget för 
kostnaderna för vård som patienten ges med stöd av första 
stycket. Detta gäller dock inte om det landstinget ställer 
krav på remiss för vården och dessa remissregler inte följs. 

4 § Om någon som vistas inom landstinget utan att vara bosatt 
där behöver omedelbar hälso- och sjukvård, ska landstinget 
erbjuda sådan vård.

5 § Landstinget får också i andra fall erbjuda hälso- och 
sjukvård åt den som omfattas av ett annat landstings ansvar 
för hälso- och sjukvård, om

1. landstingen kommer överens om det, eller

2. det är fråga om rikssjukvård.

6 § Landstingets ansvar omfattar inte sådan hälso- och 
sjukvård som en kommun inom landstinget har ansvar för enligt 
12 kap. 1 § eller 14 kap. 1 §.

7 § Landstinget ska erbjuda dem som avses i 1 § 

1. habilitering och rehabilitering,

2. hjälpmedel för personer med funktionsnedsättning, och

3. tolktjänst för vardagstolkning för barndomsdöva, 
dövblinda, vuxendöva och hörselskadade.

Landstingets ansvar omfattar dock inte insatser enligt första 
stycket 1 och 2 som en kommun inom landstinget ansvarar för 
enligt 12 kap. 5 §. Landstingets ansvar innebär inte någon 
inskränkning i de skyldigheter som arbetsgivare eller andra 
kan ha enligt annan lag.

Landstinget ska, i samverkan med patienten, upprätta en 
individuell plan när insatser som avses i första stycket 
1 eller 2 erbjuds. Av planen ska planerade och beslutade 
insatser framgå.

8 § Landstinget får erbjuda läkemedel utan kostnad till den 
som får hälso- och sjukvård i hemmet (hemsjukvård).

9 § Landstinget ska tillhandahålla den som avses i 1 § 
förbrukningsartiklar som fortlöpande behövs på grund av 
allvarlig sjukdom eller efter behandling för sådan sjukdom. 
Detta gäller inte om kommunen har motsvarande ansvar enligt 
12 kap. 6 §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om vilka förbrukningsartiklar som 
omfattas av första stycket.

10 § Särskilda bestämmelser om hälso- och sjukvård finns i 
lagen (2008:344) om hälso- och sjukvård åt asylsökande m.fl. 
och lagen (2013:407) om hälso- och sjukvård till vissa 
utlänningar som vistas i Sverige utan nödvändiga tillstånd.

9 kap. Vårdgaranti

1 § Landstinget ska erbjuda vårdgaranti åt den som omfattas 
av landstingets ansvar enligt 8 kap. 1 eller 2 §. 
Vårdgarantin ska innehålla en försäkran om att den enskilde 
inom viss tid får

1. kontakt med primärvården,

2. besöka läkare inom primärvården,

3. besöka den specialiserade vården, och

4. planerad vård.

2 § Om landstinget inte uppfyller garantin enligt 1 § 3 eller 
4, ska landstinget se till att patienten får vård hos en 
annan vårdgivare utan extra kostnad för patienten.

3 § Landstinget ska rapportera in uppgifter om väntetider 
till en nationell databas.

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. de tidsperioder inom vilka vårdgarantin enligt 1 § ska 
vara uppfylld och i övrigt om garantins innehåll, och

2. landstingens rapporteringsskyldighet enligt 3 §.

10 kap. Övrigt

Val av behandlingsalternativ 

1 § Landstinget ska ge patienten möjlighet att välja 
behandlingsalternativ enligt vad som anges i 7 kap. 1 § 
patientlagen (2014:821).

Val av hjälpmedel

2 § Landstinget ska ge patienten möjlighet att välja 
hjälpmedel enligt vad som anges i 7 kap. 2 § patientlagen 
(2014:821).

Ny medicinsk bedömning

3 § Landstinget ska ge patienten möjlighet att få en ny 
medicinsk bedömning enligt vad som anges i 8 kap. 1 § 
patientlagen (2014:821).

Sjukvård i samband med sjöräddningsinsatser

4 § I samband med sjöräddningsinsatser i de delar av havet 
utanför Sveriges sjöterritorium, där sjöräddningstjänsten 
ankommer på svenska myndigheter, får landstinget bedriva 
hälso- och sjukvård i syfte att minimera de fysiska och 
psykiska följdverkningarna av en olycka. 

Allmäntjänstgöring och specialiseringstjänstgöring 

5 § I landstingen ska det finnas möjligheter till anställning 
för läkares allmäntjänstgöring i sådan omfattning att alla 
läkare som avlagt läkarexamen och läkare med utländsk 
utbildning som föreskrivits allmäntjänstgöring ges möjlighet 
att fullgöra praktisk tjänstgöring för att få legitimation 
som läkare enligt 4 kap. patientsäkerhetslagen (2010:659). 
Anställning för allmäntjänstgöring ska ske för viss tid.

I landstingen ska det också finnas möjligheter till 
anställning för läkares specialiseringstjänstgöring i en 
omfattning som motsvarar det planerade framtida behovet av 
läkare med specialistkompetens i klinisk verksamhet. 

AVDELNING IV. KOMMUNENS ANSVAR SOM HUVUDMAN

11 kap. Organisation, planering och samverkan

1 § Ledningen av den kommunala hälso- och 
sjukvårdsverksamheten ska utövas av den eller de nämnder som 
kommunfullmäktige enligt 2 kap. 4 § socialtjänstlagen 
(2001:453) bestämmer. Bestämmelser om gemensam nämnd finns i 
lagen (2003:192) om gemensam nämnd inom vård- och 
omsorgsområdet.

2 § Kommunen ska planera sin hälso- och sjukvård med 
utgångspunkt i befolkningens behov av sådan vård.

Kommunen ska vid planeringen beakta den hälso- och sjukvård 
som erbjuds av andra vårdgivare. 

3 § I planeringen och utvecklingen av hälso- och sjukvården 
ska kommunen samverka med samhällsorgan, organisationer och 
vårdgivare. 

4 § Inom det verksamhetsområde som kommunen bestämmer ska det 
finnas en medicinskt ansvarig sjuksköterska. 

Om ett verksamhetsområde i huvudsak omfattar rehabilitering, 
får en fysioterapeut eller en arbetsterapeut fullgöra de 
uppgifter som åligger en medicinskt ansvarig sjuksköterska.

Första och andra styckena gäller sådan hälso- och 
sjukvårdsverksamhet som avses i 12 kap. 1 och 2 §§ i en 
kommun som inte ingår i ett landsting, om det i verksamheten 
inte finns någon läkare.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om ansvar och uppgifter för personal som 
avses i första och andra styckena.

12 kap. Ansvar att erbjuda hälso- och sjukvård

1 § Kommunen ska erbjuda en god hälso- och sjukvård åt den 
som efter beslut av kommunen bor i en sådan boendeform eller 
bostad som avses i 5 kap. 5 § andra stycket, 5 kap. 7 § 
tredje stycket eller 7 kap. 1 § första stycket 2 
socialtjänstlagen (2001:453). Kommunen ska även i samband med 
dagverksamhet enligt 3 kap. 6 § samma lag erbjuda en god 
hälso- och sjukvård åt den som vistas i dagverksamheten.

2 § Kommunen får erbjuda den som vistas i kommunen hälso- och 
sjukvård i hemmet (hemsjukvård) i ordinärt boende.

3 § Med undantag för vad som anges i 16 kap. 1 § tredje 
stycket gäller vad som sägs i 1 och 2 §§ inte sådan hälso- 
och sjukvård som ges av läkare. 

4 § Landstinget får på framställning av en kommun inom 
landstinget erbjuda läkemedel utan kostnad ur 
läkemedelsförråd till den som

1. bor i en sådan särskild boendeform som avses i 5 kap. 5 § 
andra stycket socialtjänstlagen (2001:453), eller

2. får hemsjukvård genom kommunens försorg.

Landstinget svarar för kostnaderna för läkemedel som 
rekvireras till läkemedelsförråden.

5 § Kommunen ska i samband med hälso- och sjukvård enligt 1 
eller 2 § eller 14 kap. 1 § erbjuda habilitering och 
rehabilitering samt hjälpmedel för personer med 
funktionsnedsättning.

Kommunen ska, i samverkan med den enskilde, upprätta en 
individuell plan när insatser som avses i första stycket 
erbjuds. Av planen ska planerade och beslutade insatser 
framgå.

6 § Kommunen ska i samband med hälso- och sjukvård enligt 1 § 
tillhandahålla sådana förbrukningsartiklar som avses i 8 kap. 
9 §.

13 kap. Övrigt

Val av behandlingsalternativ

1 § Kommunen ska ge den enskilde möjlighet att välja 
behandlingsalternativ inom sådan hälso- och sjukvård som 
avses i 12 kap. 1 och 2 §§ och 14 kap. 1 § enligt vad som 
anges i 7 kap. 1 § patientlagen (2014:821).

Val av hjälpmedel

2 § Kommunen ska ge den enskilde möjlighet att välja 
hjälpmedel enligt vad som anges i 7 kap. 2 § patientlagen 
(2014:821).

AVDELNING V. ÖVRIGA BESTÄMMELSER FÖR HUVUDMÄNNEN

14 kap. Överlåtelse av ansvar från landsting till kommun 

1 § Landstinget får till en kommun inom landstinget överlåta 
skyldigheten att erbjuda hälso- och sjukvård i hemmet 
(hemsjukvård) i ordinärt boende, om landstinget och kommunen 
kommer överens om det. Överenskommelsen får inte avse ansvar 
för hälso- och sjukvård som ges av läkare. Överenskommelsen 
får även avse ansvar för sådana förbrukningsartiklar som 
avses i 8 kap. 9 §. 

Landstinget får lämna sådant ekonomiskt bidrag till kommunen 
som motiveras av överlåtelsen.

2 § Om samtliga kommuner inom ett landstings område ingår i 
en överlåtelse av ansvar för hemsjukvård enligt 1 § och om 
det behövs för kostnadsutjämning mellan kommunerna, får 
kommunerna lämna ekonomiskt bidrag till varandra.

3 § Landstinget får träffa överenskommelse med en kommun inom 
landstinget om att kommunen ska ha ansvar för hjälpmedel för 
personer med funktionsnedsättning. Bestämmelserna om 
individuell plan i 12 kap. 5 § andra stycket och om val av 
hjälpmedel i 13 kap. 2 § gäller även i dessa fall.

15 kap. Avtal med annan om överlämnande av uppgifter 

1 § Landsting och kommuner får med bibehållet huvudmannaskap 
sluta avtal med någon annan om att utföra de uppgifter som 
landstinget eller kommunen ansvarar för enligt denna lag. Av 
avtalet ska framgå de särskilda villkor som gäller för 
överlämnandet. En uppgift som innefattar myndighetsutövning 
får dock inte med stöd av denna bestämmelse överlämnas till 
en juridisk person eller en enskild individ.

16 kap. Samverkan mellan huvudmännen 

1 § Landstinget ska till kommunerna inom landstinget avsätta 
de läkarresurser som behövs för att enskilda ska kunna 
erbjudas en god hälso- och sjukvård i särskilt boende och i 
dagverksamhet enligt 12 kap. 1 §. Detsamma gäller hemsjukvård 
i ordinärt boende, om en kommun ansvarar för vården enligt 14 
kap. 1 §. 

Landstinget ska med kommunerna inom landstinget sluta avtal 
om omfattningen av och formerna för läkarmedverkan.

Om landstinget inte uppfyller sina skyldigheter enligt 
avtalet att tillhandahålla läkare, har kommunen rätt att på 
egen hand anlita läkare och få ersättning för sina kostnader 
för det från landstinget.

2 § Landstinget och kommunen ska samverka så att en enskild, 
som kommunen enligt 12 kap. 1 eller 2 § har ansvar för, också 
får övrig vård och behandling, hjälpmedel samt 
förbrukningsartiklar enligt 8 kap. 9 § som hans eller hennes 
tillstånd fordrar.

3 § Landstinget ska ingå en överenskommelse med kommunen om 
ett samarbete i fråga om 

1. personer med psykisk funktionsnedsättning, och

2. personer som missbrukar alkohol, narkotika, andra 
beroendeframkallande medel, läkemedel eller dopningsmedel. 

Om det är möjligt bör organisationer som företräder dessa 
personer eller deras närstående ges möjlighet att lämna 
synpunkter på innehållet i överenskommelsen.

4 § När den enskilde har behov av insatser både från hälso- 
och sjukvården och från socialtjänsten, ska landstinget 
tillsammans med kommunen upprätta en individuell plan.

Planen ska upprättas om landstinget eller kommunen bedömer 
att den behövs för att den enskilde ska få sina behov 
tillgodosedda och om den enskilde samtycker till det. Arbetet 
med planen ska påbörjas utan dröjsmål.

Planen ska, när det är möjligt, upprättas tillsammans med den 
enskilde. Närstående ska ges möjlighet att delta i arbetet 
med planen, om det är lämpligt och den enskilde inte 
motsätter sig det.

Av planen ska det framgå

1. vilka insatser som behövs,

2. vilka insatser som respektive huvudman ska svara för,

3. vilka åtgärder som vidtas av någon annan än landstinget 
eller kommunen, och

4. vem av huvudmännen som ska ha det övergripande ansvaret 
för planen.

17 kap. Avgifter

Uttag av avgifter

1 § Vårdavgifter och avgifter med anledning av att patienter 
uteblir från avtalade besök får tas ut enligt grunder som 
landstinget eller kommunen bestämmer. Patienter som omfattas 
av ett landstings eller en kommuns ansvar för hälso- och 
sjukvård enligt 8 kap. 1–3 §§ respektive 12 kap. 1 och 2 §§ 
och 14 kap. 1 § ska behandlas lika.

Första stycket gäller inte i den mån annat är särskilt 
föreskrivet.

2 § Landstinget får för sluten vård fastställa avgiftsnivåer 
i olika inkomstintervall och besluta om vilka regler om 
nedsättning av avgiften som ska gälla. Avgiften för sluten 
vård får för varje vårddag uppgå till högst 0,0023 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, avrundat nedåt till närmaste tiotal 
kronor.

3 § Av patienter som är 85 år eller äldre får vårdavgifter 
och andra avgifter för sådan vård och sådana 
förbrukningsartiklar som avses i 6 § inte tas ut.

4 § Endast kommunen får ta ut vårdavgifter för 
långtidssjukvård som den har betalningsansvar för enligt 2 § 
lagen (1990:1404) om kommunernas betalningsansvar för viss 
hälso- och sjukvård.

5 §   Avgiften tas ut av patientens förmyndare om patienten 
är under 18 år när vården ges eller patienten uteblir från 
ett avtalat besök. Om det finns flera förmyndare svarar de 
solidariskt för avgiften. Avgiften får tas ut av den 
underårige om det finns särskilda skäl.

Högkostnadsskydd för avgifter till landsting

6 § För den enskilde får följande poster tillsammans under 
ett år, räknat från det första tillfälle då avgift betalats, 
uppgå till högst 0,025 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, avrundat nedåt till närmaste 
femtiotal kronor, eller det lägre belopp som bestämts av 
landstinget:

1. vårdavgifter som avser öppen vård enligt denna lag i andra 
fall än som avses i 8 § första stycket 1, 

2. avgifter för förbrukningsartiklar som avses i 8 kap. 9 §, 
och

3. avgifter för tandvård som avses i 8 a § tandvårdslagen 
(1985:125). 

Vid beräkning av avgiftsbefrielse enligt första stycket ska 
även sådana avdrag som har gjorts enligt 7 § andra stycket 
lagen (2013:513) om ersättning för kostnader till följd av 
vård inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet medräknas.

7 § Har en förälder eller föräldrar gemensamt flera barn 
under 18 år i sin vård, får barnen gemensamt avgiftsbefrielse 
när kostnaderna för avgifter och gjorda avdrag enligt 6 § 
sammanlagt uppgår till det belopp som avses där. Sådan 
avgiftsbefrielse gäller även för barn som under den tid som 
avses i 6 § fyller 18 år.

Med förälder avses även familjehemsförälder. Som förälder 
räknas även den med vilken en förälder stadigvarande 
sammanbor och som är eller har varit gift med eller har eller 
har haft barn med föräldern.

Högkostnadsskydd för avgifter till kommuner

8 § För den enskilde får avgifter för följande poster 
tillsammans per månad uppgå till högst en tolftedel av 0,5392 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken: 

1. vård enligt 12 kap. 1 eller 2 § eller 14 kap. 1 §,

2. förbrukningsartiklar enligt 12 kap. 6 §,

3. långtidssjukvård som en kommun har betalningsansvar för 
enligt 2 § lagen (1990:1404) om kommunernas betalningsansvar 
för viss hälso- och sjukvård, och

4. hemtjänst och dagverksamhet enligt 8 kap. 5 § 
socialtjänstlagen (2001:453). 

Avgifterna får dock inte uppgå till ett så stort belopp att 
den enskilde inte förbehålls tillräckliga medel av sitt 
avgiftsunderlag för sina personliga behov och andra normala 
levnadskostnader (förbehållsbelopp). När avgifterna 
fastställs, ska kommunen dessutom försäkra sig om att den 
enskildes make eller sambo inte drabbas av en oskäligt 
försämrad ekonomisk situation. 

Vid beräkning av avgiftsunderlag och förbehållsbelopp enligt 
andra stycket ska 8 kap. 3, 4, 7 och 8 §§ socialtjänstlagen 
tillämpas. 

18 kap. Övrigt 

Underrättelseskyldighet i fråga om missbruk

1 § Om en nämnd som utövar ledning enligt 7 kap. 1 § eller 
11 kap. 1 § i sin verksamhet iakttagit något som tyder på att 
nya medel används för missbruksändamål eller att ändringar 
sker i missbruksmönster av kända medel, ska nämnden utan 
dröjsmål anmäla detta till Folkhälsomyndigheten.

Forskning

2 § Landsting och kommuner ska medverka vid finansiering, 
planering och genomförande av dels kliniskt forskningsarbete 
på hälso- och sjukvårdens område, dels folkhälsovetenskapligt 
forskningsarbete. Landsting och kommuner ska i dessa frågor, 
i den omfattning som behövs, samverka med varandra och med 
berörda universitet och högskolor.

Hälso- och sjukvård vid extraordinära händelser i fredstid

3 § Personer som tas emot från en annan kommun eller ett 
annat landsting enligt 4 kap. 1 § lagen (2006:544) om 
kommuners och landstings åtgärder inför och vid extraordinära 
händelser i fredstid och höjd beredskap omfattas av 
mottagande kommuns och landstings skyldigheter enligt denna 
lag.

Övergångsbestämmelser

2017:30

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2017.

2. Genom lagen upphävs hälso- och sjukvårdslagen 
(1982:763).

3. Bestämmelsen i 8 kap. 3 § första stycket gäller inte 
vård som ges enligt avtal om hälso- och sjukvårdstjänster 
som landstinget träffat med vårdgivare före den 1 januari 
2015, så länge avtalet gäller. Efter den 1 april 2017 får 
ett sådant avtal inte förlängas utan att 8 kap. 3 § 
första stycket beaktas.

4. Bestämmelserna i 17 kap. 5 § gäller inte avgifter för 
vilka betalningsskyldighet uppkommit före den 1 juni 2010.

5. För den som omfattas av rådets förordning (EEG) nr 1408/71 
av den 14 juni 1971 om tillämpningen av systemen för social 
trygghet när anställda, egenföretagare eller deras 
familjemedlemmar flyttar inom gemenskapen gäller fortfarande 
3 c § den upphävda lagen i dess lydelse före den 1 januari 
2011.

6. För sjukgymnaster gäller fortfarande 24 § den upphävda 
lagen i dess lydelse före den 1 januari 2014.
