Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller för trafik på väg avseende 
försöksverksamhet med självkörande fordon som i enlighet med 
8 kap. 18 § fordonsförordningen (2009:211) omfattas av ett 
beslut om undantag. Med självkörande fordon avses ett fordon 
som har ett helt eller delvis automatiserat körsystem. Med 
försöksverksamhet avses verksamhet som innefattar förande av 
ett självkörande fordon för att testa och utvärdera 
automatiska funktioner som inte ingår i ett typgodkännande, 
enskilt godkännande eller registreringsbesiktning enligt 
fordonslagen (2002:574).  

2 § Förordningen är meddelad med stöd av lagen (1975:88) med 
bemyndigande att meddela föreskrifter om trafik, transporter 
och kommunikationer.

3 § De begrepp som används i denna förordning har den 
betydelse som anges i lagen (2001:559) om 
vägtrafikdefinitioner och förordningen (2001:651) om 
vägtrafikdefinitioner. 

Tillstånd att bedriva försök med självkörande fordon

4 § Försök med självkörande fordon får bedrivas endast efter 
tillstånd. Ett tillstånd gäller under en begränsad tidsperiod 
med möjlighet till förlängning.

Tillstånd får endast lämnas om den sökande visar att 
trafiksäkerheten kan säkerställas under försöket och att 
försöket inte medför någon väsentlig störning eller olägenhet 
för omgivningen. 

Ett beslut om tillstånd ska omprövas om det finns särskilda 
skäl.

5 § Frågor om tillstånd för försöksverksamhet med 
självkörande fordon prövas av Transportstyrelsen.

6 § Hos en juridisk person som ansöker om tillstånd till att 
bedriva försök med självkörande fordon ska det finnas en 
eller flera personer som ansvarar för att verksamheten 
bedrivs i enlighet med meddelat tillstånd. Ansvariga är

1. i aktiebolag och ekonomisk förening den verkställande 
direktören, om det finns en sådan, eller annars den 
styrelseledamot som bolaget eller föreningen har utsett,

2. i kommanditbolag och andra handelsbolag varje bolagsman, 
och

3. hos andra juridiska personer än som avses i 1 eller 2 den 
eller de som den juridiska personen har utsett.

Om det finns särskilda skäl får Transportstyrelsen besluta 
att

1. någon annan än den eller de som nu har angetts ska vara 
ansvariga, eller

2. att kommanditdelägare undantas från att vara ansvarig.

Transportstyrelsen ska godkänna den eller de ansvariga. 

7 § Vid färd med ett självkörande fordon ska det finnas en 
fysisk förare i eller utanför fordonet.

Ett beslut om tillstånd att bedriva försöksverksamhet får 
förenas med ytterligare villkor. 

Återkallelse

8 § Ett tillstånd att bedriva försök med självkörande fordon 
ska återkallas om förutsättningarna för tillståndet inte 
längre uppfylls eller om villkoren för tillståndet inte 
följs.

Om det finns särskilda skäl får Transportstyrelsen besluta 
att inte återkalla tillståndet.

Ansvarsbestämmelse

9 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bedriver 
verksamhet med självkörande fordon utan tillstånd eller i 
strid med ett meddelat tillstånd döms till böter. 

Avgifter

10 § Transportstyrelsen ska ta ut avgifter för 
ärendehandläggning enligt denna förordning. 

Bemyndigande

11 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter 
om tillstånd att bedriva försök med självkörande fordon.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter för 
ärendehandläggning enligt denna förordning och enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av förordningen. 

Överklagande

12 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut om tillstånd enligt 4 §, återkallelse 
av tillstånd enligt 8 § och avgift enligt 10 § får dock inte 
överklagas. Förordning (2018:916).


Övergångsbestämmelser

2017:309

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Förordningen upphör att gälla den 1 juli 2022.

3. Trots punkt 2 gäller förordningen fortfarande för mål om 
ansvar som har inletts innan förordningen upphörde att 
gälla.
