Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller när det uppkommer en tvist om ingåendet 
av ett avtal som är en förutsättning för avtalslicens enligt 
42 b, 42 c, 42 d, 42 e eller 42 g § eller, när det gäller 
vidaresändning genom kabel, 42 f § lagen (1960:729) om 
upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk. 

Lagen gäller också vid motsvarande tvister som kan uppkomma 
till följd av hänvisningarna till 42 b–42 g §§ i 45, 46, 48, 
49 och 49 a §§ lagen om upphovsrätt till litterära och 
konstnärliga verk.

Lagen gäller dessutom vid motsvarande tvister som kan 
uppkomma när avtal om exemplarframställning ska ingås med 
svenska radio- eller tv-företag eller när avtal om 
vidaresändning genom kabel ska ingås med radio- eller 
tv-företag som verkställer utsändningar inom Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet.

2 § Denna lag ska inte tillämpas om parterna har avtalat att 
medling inte ska äga rum.

Ansökan om medling

3 § Om förhandlingar i fråga om ett avtal som avses i 1 § 
inte leder till att parterna ingår något avtal, får vardera 
parten ansöka om medling. 

Även den som har begärt förhandling i fråga om ett sådant 
avtal men fått sin begäran avvisad får ansöka om medling, 
under förutsättning att denne kan vara part i avtalet.

4 § En ansökan om medling ska göras hos Patent- och 
marknadsdomstolen.

Ansökan ska ha kommit in inom två veckor från den dag då 
någon av parterna har förklarat att ytterligare förhandlingar 
inte är meningsfulla eller en begäran om förhandlingar har 
avvisats. Om ett sådant besked har lämnats skriftligen, 
räknas tiden från det att mottagaren fick del av beskedet.

Beslut om medling

5 § Domstolen ska besluta om medling, om 

1. ansökan gäller en sådan tvist som anges i 1 §,

2. det är en sådan situation som avses i 3 §, 

3. ansökan görs inom den tid som anges i 4 § andra stycket, 
och

4. det inte finns annan särskild anledning att avslå 
ansökan.

Även om ansökan görs efter den tid som anges i 4 § andra 
stycket, får domstolen besluta om medling, under 
förutsättning att övriga villkor är uppfyllda och att inte 
motparten gör en invändning om att ansökan inte har gjorts 
inom föreskriven tid.

När domstolen beslutar om medling ska den utse en medlare. 
Den som utses till medlare ska vara opartisk och i övrigt 
lämplig för uppdraget. Innan domstolen utser en medlare ska 
parterna ha fått tillfälle att yttra sig.

Domstolen ska ange inom vilken tid medlingen senast ska vara 
avslutad.

6 § Efter ansökan från någon av parterna får domstolen 
förlänga tiden för pågående medling, om det finns särskilda 
skäl för det.

7 § Vid domstolens handläggning av ärenden om ansökan om 
medling och förlängd tid för pågående medling ska i övrigt 
lagen (1996:242) om domstolsärenden tillämpas.

Medlingsförfarandet

8 § Medlaren beslutar om förfarandet.

Medlaren ska utföra uppdraget opartiskt, ändamålsenligt och 
snabbt.

Medlingens avslutande

9 § Medlingen ska anses avslutad när parterna kommer överens 
om ett avtal. Om parterna inte kommer överens om ett avtal, 
ska medlingen anses avslutad när den tidsfrist som domstolen 
bestämt för medlingen gått ut. Medlingen ska också anses 
avslutad om medlaren beslutar att medlingen ska avbrytas.

10 § Om någon av parterna ansöker om förlängd tid för 
pågående medling och den tidsfrist som domstolen tidigare har 
bestämt för medlingen går ut under domstolens handläggning, 
ska medlingen inte anses avslutad på den grunden att 
tidsfristen gått ut. 

Om domstolen avslår en ansökan om förlängd tid för pågående 
medling och den tidsfrist som domstolen tidigare har bestämt 
för medlingen går ut innan domstolens beslut får laga kraft, 
ska medlingen anses avslutad när domstolens beslut får laga 
kraft. Detta gäller dock inte om medlingen ska anses avslutad 
för att parterna kommer överens om ett avtal eller medlaren 
beslutar att medlingen ska avbrytas.

11 § Vid tvist om vidaresändning genom kabel ska ett av 
medlaren framlagt förslag anses antaget, om ingen av parterna 
invänder mot det inom tre månader från den dag då parten fick 
del av förslaget.

12 § Om medlingen avslutas utan att parterna kommer överens, 
kan medlaren föreslå att tvisten ska avgöras genom 
skiljeförfarande. Medlaren kan också medverka vid utseende av 
skiljemän.

Tidsbegränsade avtals fortsatta tillämpning

13 § Om det finns ett avtal mellan parterna och en part före 
avtalstidens slut begär förhandlingar om ett nytt sådant 
avtal, ska det då gällande avtalet fortsätta att tillämpas 
även efter det att avtalstiden har gått ut, dock längst till 
de tidpunkter som anges i andra och tredje styckena.

Om en part ansöker om medling inom den tid som anges i 4 § 
andra stycket och domstolen beslutar om medling, ska avtalet 
tillämpas till dess två veckor har gått efter det att 
medlingen ska anses avslutad. Om domstolen avslår ansökan, 
ska avtalet tillämpas till dess två veckor har gått efter 
dagen för domstolens beslut.

Om begäran om förhandlingar har avvisats eller någon av 
parterna har förklarat att ytterligare förhandlingar inte är 
meningsfulla och inte någon av parterna ansöker om medling 
inom den tid som anges i 4 § andra stycket, ska avtalet 
tillämpas till dess att den tiden har gått ut.

14 § Bestämmelserna i 13 § tillämpas inte om parterna har 
avtalat något annat.

Tystnadsplikt för medlare

15 § Medlaren får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han 
eller hon har fått kännedom om i samband med medling.

Ersättning till medlare

16 § Medlaren har rätt till skälig ersättning för arbete och 
utlägg. 

Om inte annat har avtalats, ska ersättningen betalas av den 
part som har ansökt om medlingen eller, om flera parter har 
ansökt om medlingen, av dessa parter med lika delar.

Övergångsbestämmelser

2017:322

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Genom lagen upphävs lagen (1980:612) om medling i vissa 
upphovsrättstvister.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för ärenden hos 
regeringen som har inletts före ikraftträdandet. Den upphävda 
lagen gäller även för medlingsförfaranden som pågår vid 
ikraftträdandet.
