/Träder i kraft I:2019-07-20/
Uppehållstillstånd för studier på gymnasial nivå

1 § /Upphör att gälla U:2021-12-20 genom lag (2017:354)./
En utlänning som har haft ett uppehållstillstånd 
enligt 16 c, 16 f eller 16 h § lagen (2016:752) om 
tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, eller ett uppehållstillstånd 
enligt 3 §, ska beviljas ett uppehållstillstånd för studier 
på gymnasial nivå om han eller hon

1. inte har fyllt 25 år,

2. studerar på

a) ett nationellt program i gymnasieskolan eller i 
gymnasiesärskolan eller på heltid på en annan motsvarande 
utbildning, 

b) en yrkesinriktad utbildning som syftar till att underlätta 
etablering på arbetsmarknaden och som ges inom ramen för ett 
introduktionsprogram i gymnasieskolan, eller

c) heltid på en sammanhållen yrkesutbildning inom den 
kommunala vuxenutbildningen eller den särskilda utbildningen 
för vuxna, och

3. inte tidigare har fullföljt en sådan utbildning eller, i 
fråga om en sådan utbildning som avses i 2 a, en utländsk 
motsvarande utbildning.

Ett sådant uppehållstillstånd ska också beviljas en utlänning 
som har haft ett uppehållstillstånd som har tidsbegränsats 
enligt 5, 12 eller 15 § lagen om tillfälliga begränsningar av 
möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige, och som inte 
kan få ett nytt sådant tillstånd, om utlänningen

1. har fyllt 18 år,

2. under den lagens giltighetstid har studerat på ett 
introduktionsprogram i gymnasieskolan, och

3. uppfyller villkoren i första stycket.

Uppehållstillståndet ska vara tidsbegränsat och gälla i sex 
månader utöver den tid som återstår av utbildningen enligt 
utlänningens individuella studieplan, eller, om utlänningen 
studerar på folkhögskola, enligt motsvarande 
planeringsdokument, dock längst till den dag lagen upphör att 
gälla.

Om det finns särskilda skäl får uppehållstillstånd beviljas 
även om utlänningen studerar på deltid. Lag (2018:755).

1 a § För att uppehållstillstånd enligt 1 § ska beviljas 
en utlänning som har fullföljt en sådan utbildning som avses 
i 1 § första stycket 2 b och c före den 1 juli 2018 och som 
studerar på ett nationellt program i gymnasieskolan eller i 
gymnasiesärskolan eller på heltid på en annan motsvarande 
utbildning gäller, i stället för vad som anges i 1 § första 
stycket 3, att utlänningen inte tidigare ska ha fullföljt en 
sådan utbildning som avses i 1 § första stycket 2 a eller en 
utländsk motsvarande utbildning. Lag (2018:755).

Uppehållstillstånd för fortsatta studier 

2 § /Upphör att gälla U:2021-12-20 genom lag (2017:354)./
En utlänning som har haft ett uppehållstillstånd som 
har tidsbegränsats enligt 16 a § lagen (2016:752) om 
tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, och som inte kan få ett nytt 
sådant tillstånd, eller som har haft ett uppehållstillstånd 
som har tidsbegränsats enligt 16 b § den lagen eller ett 
uppehållstillstånd som har beviljats enligt 16 d eller 16 e § 
den lagen, eller enligt 1 §, ska beviljas ett 
uppehållstillstånd för fortsatta studier om han eller hon

1. inte har fyllt 25 år,

2. studerar på 

a) ett nationellt program i gymnasieskolan eller i 
gymnasiesärskolan eller på heltid på en annan motsvarande 
utbildning,

b) en yrkesinriktad utbildning som syftar till att underlätta 
etablering på arbetsmarknaden och som ges inom ramen för ett 
introduktionsprogram i gymnasieskolan, eller

c) heltid på en sammanhållen yrkesutbildning inom den 
kommunala vuxenutbildningen eller den särskilda utbildningen 
för vuxna, och

3. aktivt har deltagit i utbildningen.

En utlänning som studerar på en sådan utbildning som avses i 
första stycket 2 b och c får beviljas uppehållstillstånd för 
endast en sådan utbildning.

Uppehållstillståndet ska vara tidsbegränsat och gälla i sex 
månader utöver den tid som återstår av utbildningen enligt 
utlänningens individuella studieplan, eller, om utlänningen 
studerar på folkhögskola, enligt motsvarande 
planeringsdokument, dock längst tretton månader i taget.

Om det finns särskilda skäl får uppehållstillstånd beviljas 
även om utlänningen studerar på deltid. Lag (2018:755).

3 § /Upphör att gälla U:2021-12-20 genom lag (2017:354)./
En utlänning som vid första prövningen av hans eller 
hennes asylansökan beviljades ett uppehållstillstånd enligt 
16 c § andra stycket lagen (2016:752) om tillfälliga 
begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i 
Sverige, eller som har beviljats ett uppehållstillstånd 
enligt 16 f § den lagen, ska beviljas ett uppehållstillstånd 
för fortsatta studier om han eller hon

1. inte har fyllt 25 år, och

2. studerar på ett introduktionsprogram i gymnasieskolan.

Första stycket gäller inte om utlänningen, när 
uppehållstillståndet enligt 16 c § andra stycket eller 16 f § 
lagen om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige löper ut, har påbörjat studier 
på

a) ett nationellt program i gymnasieskolan eller i 
gymnasiesärskolan eller på heltid på en annan motsvarande 
utbildning, 

b) en yrkesinriktad utbildning som syftar till att underlätta 
etablering på arbetsmarknaden och som ges inom ramen för ett 
introduktionsprogram i gymnasieskolan, eller

c) en sammanhållen yrkesutbildning inom den kommunala 
vuxenutbildningen eller den särskilda utbildningen för 
vuxna.

Uppehållstillståndet ska vara tidsbegränsat och gälla i 
tretton månader.

Uppehållstillstånd enligt denna paragraf kan endast beviljas 
en gång. Lag (2018:755).

Uppehållstillstånd efter fullföljd utbildning 

4 § /Upphör att gälla U:2022-07-20 genom lag (2017:355)./
En utlänning som har haft ett uppehållstillstånd som 
har tidsbegränsats enligt 16 a § lagen (2016:752) om 
tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, och som inte kan få ett nytt 
sådant tillstånd, eller som har haft ett uppehållstillstånd 
som har tidsbegränsats enligt 16 b § den lagen eller ett 
uppehållstillstånd som har beviljats enligt någon av 16 d–16 
g §§ den lagen eller enligt 1 eller 2 § ska, om utbildningen 
fullföljts, beviljas ett uppehållstillstånd efter fullföljd 
utbildning.

Uppehållstillståndet ska vara tidsbegränsat och gälla i sex 
månader efter den dag examensbeviset eller motsvarande är 
utfärdat eller sex månader efter den dag en sådan 
yrkesinriktad utbildning eller en sådan sammanhållen 
yrkesutbildning som avses i 1 § första stycket 2 b och c har 
avslutats i enlighet med en individuell studieplan.
Lag (2018:755).

Permanent uppehållstillstånd

5 § En arbetsgivare som anställer en utlänning som har 
beviljats ett uppehållstillstånd som har tidsbegränsats 
enligt 16 a eller 16 b § lagen (2016:752) om tillfälliga 
begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i 
Sverige, eller som har beviljats ett uppehållstillstånd 
enligt någon av 16 c–16 i §§ den lagen eller enligt någon av 
1–4 §§, ska senast månaden efter den kalendermånad då 
anställningen påbörjades underrätta Skatteverket om 
anställningen. Detsamma ska gälla för en arbetsgivare som 
anställer en utlänning som har beviljats ett 
uppehållstillstånd som har tidsbegränsats enligt 5, 12 eller 
15 § lagen om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, om utlänningen under den lagens 
giltighetstid har studerat på ett introduktionsprogram.

En utlänning som har haft ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt 16 a eller 16 b § lagen om tillfälliga 
begränsningar av möjligheten att få uppehållstillstånd i 
Sverige, eller som har haft ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt 5, 12 eller 15 § den lagen och under 
den lagens giltighetstid har studerat på ett 
introduktionsprogram, eller en utlänning som har haft ett 
uppehållstillstånd som har beviljats enligt någon av 16 c–16 
i §§ den lagen eller enligt någon av 1–4 §§ ska, såvida inte 
något annat följer av 6 §, när tiden för det tillståndet har 
löpt ut, beviljas ett permanent uppehållstillstånd om han 
eller hon har en anställning som har anmälts enligt första 
stycket och som gör det möjligt för honom eller henne att 
försörja sig och lönen, försäkringsskyddet och övriga 
anställningsvillkor inte är sämre än de villkor som följer av 
svenska kollektivavtal eller praxis inom yrket eller 
branschen. Detsamma ska gälla för en utlänning som kan 
försörja sig genom inkomster från näringsverksamhet.

Uppehållstillstånd enligt andra stycket får beviljas en 
utlänning som inte har fyllt 25 år endast om han eller hon 
har fullföljt en

a) gymnasieutbildning eller motsvarande, 

b) yrkesinriktad utbildning som syftar till att underlätta 
etablering på arbetsmarknaden och som ges inom ramen för ett 
introduktionsprogram i gymnasieskolan, eller 

c) sammanhållen yrkesutbildning inom den kommunala 
vuxenutbildningen eller den särskilda utbildningen för 
vuxna.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om försörjningsförmåga och om underrättelse till 
Skatteverket. Lag (2018:755).

6 § Uppehållstillstånd får vägras i fall som avses i 1–5 §§ 
om utlänningen

1. utgör ett hot mot allmän ordning och säkerhet, eller

2. har gjort sig skyldig till brottslighet eller brottslighet 
i förening med annan misskötsamhet.

När ansökan om uppehållstillstånd ska vara gjord

7 § Det som föreskrivs i 5 kap. 18 § första stycket 
utlänningslagen (2005:716) gäller inte för en utlänning som 
ansöker om tidsbegränsat uppehållstillstånd enligt någon av 
1–4 §§ eller som ansöker om permanent uppehållstillstånd 
enligt 5 §.

Skyldighet att redovisa studieaktivitet

8 § En utlänning som har beviljats ett uppehållstillstånd som 
har tidsbegränsats enligt 16 a eller 16 b § lagen (2016:752) 
om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, eller som har beviljats ett 
uppehållstillstånd enligt 16 d eller 16 e § den lagen, eller 
enligt 1 §, ska varje år redovisa för Migrationsverket att 
han eller hon aktivt deltar i utbildningen.

Omprövning av giltighetstiden för och återkallelse av 
uppehållstillstånd

9 § Om ett uppehållstillstånd har tidsbegränsats enligt 16 
a § lagen (2016:752) om tillfälliga begränsningar av 
möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige, får 
giltighetstiden för tillståndet omprövas om förutsättningarna 
för ett längre uppehållstillstånd för studier inte längre är 
uppfyllda eller om utlänningen trots påminnelse inte 
uppfyller sin skyldighet att redovisa studieaktivitet eller 
inte aktivt deltar i utbildningen.

Ett uppehållstillstånd som har tidsbegränsats enligt 16 b § 
lagen om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, eller som har beviljats enligt 
någon av 16 c–16 e §§ eller 16 g–16 h §§ den lagen eller 
enligt någon av 1–3 §§, får återkallas om förutsättningarna 
för uppehållstillståndet inte längre är uppfyllda, om 
utlänningen trots påminnelse inte uppfyller sin skyldighet 
att redovisa studieaktivitet eller om utlänningen inte aktivt 
deltar i utbildningen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om vad som avses med att aktivt delta i en 
utbildning. Lag (2018:755).

Överklagande

10 § Migrationsverkets beslut enligt denna lag får överklagas 
till en migrationsdomstol i samma utsträckning som ett beslut 
får överklagas enligt 14 kap. 3 § utlänningslagen 
(2005:716).


Övergångsbestämmelser

2017:353

1. Denna lag träder i kraft den 20 juli 2019.

2. Lagen upphör att gälla den 20 januari 2023.

3. Trots punkt 2 gäller 5 och 6 §§ fortfarande för en ansökan 
som har registrerats hos Migrationsverket före den 20 januari 
2023 om utlänningen har beviljats ett uppehållstillstånd som 
har tidsbegränsats enligt 16 a eller 16 b § lagen (2016:752) 
om tillfälliga begränsningar av möjligheten att få 
uppehållstillstånd i Sverige, eller om utlänningen har 
beviljats ett uppehållstillstånd enligt någon av 16 d–16 g §§ 
eller 16 i § den lagen, eller enligt 1, 2 eller 4 §, och 
senast vid den tidpunkten fullföljt sin utbildning.
Lag (2018:755).

4. Trots punkt 2 gäller lagen fortfarande för överklagande av 
beslut som har fattats enligt denna lag.
