/Träder i kraft I:2018-01-01/
1 § I varje landsting och kommun ska det finnas en eller 
flera patientnämnder med uppgift att stödja och hjälpa 
patienter och deras närstående inom den

1. hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30) som bedrivs av landsting eller enligt avtal med 
landsting,

2. hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen som 
bedrivs av kommuner eller enligt avtal med kommuner och den 
allmänna omvårdnad enligt socialtjänstlagen (2001:453) som 
ges i samband med sådan hälso- och sjukvård, och 

3. tandvård enligt tandvårdslagen (1985:125) som bedrivs 
eller helt eller delvis finansieras av landsting.

För patientnämnder gäller vad som är föreskrivet i 
kommunallagen (1991:900).

Särskilda bestämmelser om gemensam nämnd finns i lagen 
(2003:192) om gemensam nämnd inom vård- och omsorgsområdet.

2 § Patientnämndernas huvudsakliga uppgift är att på ett 
lämpligt sätt hjälpa patienter att föra fram klagomål till 
vårdgivare som bedriver sådan verksamhet som avses i 1 § 
första stycket 1–3 och att få klagomål besvarade av 
vårdgivaren.

Patientnämnderna ska även

1. tillhandahålla eller hjälpa patienter att få den 
information patienterna behöver för att kunna ta till vara 
sina intressen i hälso- och sjukvården och hjälpa patienter 
att vända sig till rätt myndighet,

2. främja kontakterna mellan patienter och vårdpersonal,

3. rapportera iakttagelser och avvikelser av betydelse för 
patienterna till vårdgivare och vårdenheter, och

4. informera allmänheten, hälso- och sjukvårdspersonalen och 
andra berörda om sin verksamhet. 

Om patienten är ett barn, ska patientnämnden särskilt beakta 
barnets bästa.

3 § Patientnämnderna ska bidra till kvalitetsutveckling, hög 
patientsäkerhet och till att verksamheterna inom hälso- och 
sjukvården anpassas efter patienternas behov och 
förutsättningar genom att årligen analysera inkomna klagomål 
och synpunkter samt uppmärksamma landstinget eller kommunen 
på riskområden och hinder för utveckling av vården.

4 § Landstingen och kommunerna ska organisera 
patientnämnderna så att de kan utföra sina uppgifter 
självständigt. 

5 § En kommun som ingår i ett landsting får överlåta 
skyldigheten enligt 1 § till landstinget, om kommunen och 
landstinget har kommit överens om detta. Kommunen får lämna 
sådant ekonomiskt bidrag till landstinget som motiveras av 
överenskommelsen.

6 § Landstingen och kommunerna ska organisera sin verksamhet 
så att slutsatser av de analyser som patientnämnderna gör i 
enlighet med 3 § tas om hand och bidrar till hälso- och 
sjukvårdens utveckling.

Kommunens skyldighet att organisera sin verksamhet i enlighet 
med första stycket gäller även om kommunen med stöd av 5 § 
överlåtit skyldigheten enligt 1 § till landstinget.

7 § Patientnämnderna ska göra Inspektionen för vård och 
omsorg uppmärksam på förhållanden av relevans för 
myndighetens tillsyn.

Patientnämnderna ska samverka med Inspektionen för vård och 
omsorg så att myndigheten kan fullgöra sina skyldigheter 
enligt 7 kap. 6 § patientsäkerhetslagen (2010:659).

Patientnämnderna ska senast den sista februari varje år till 
Inspektionen för vård och omsorg och Socialstyrelsen lämna en 
redogörelse över patientnämndsverksamheten samt den analys 
som gjorts i enlighet med 3 § under föregående år.

8 § Föreskrifter om stödpersoner vid psykiatrisk vård som är 
förenad med frihetsberövande och annat tvång finns i lagen 
(1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård och i lagen (1991:1129) 
om rättspsykiatrisk vård. Föreskrifter om stödpersoner finns 
även i smittskyddslagen (2004:168).
