Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om anmälan, 
produktkrav, försäljning och marknadsföring av elektroniska 
cigaretter och påfyllningsbehållare.

2 § I denna lag avses med

1. elektronisk cigarett: produkt som kan användas för 
konsumtion av nikotinånga via ett munstycke, eller 
beståndsdel av den produkten, inbegripet en patron, en tank 
och anordningen utan patron eller tank, och

2. påfyllningsbehållare: behållare som innehåller vätska som 
innehåller nikotin och som kan användas för att fylla på en 
elektronisk cigarett.

3 § Denna lag ska inte tillämpas på

1. läkemedel eller medicintekniska produkter som omfattas av 
läkemedelslagen (2015:315) eller lagen (1993:584) om 
medicintekniska produkter, eller

2. produkter som är klassificerade som narkotika enligt 
narkotikastrafflagen (1968:64) eller som hälsofarliga varor 
enligt lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga 
varor.

För elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare som 
innehåller tobak ska bestämmelserna i tobakslagen (1993:581) 
tillämpas i stället för bestämmelserna i denna lag.

4 § I fråga om elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare gäller också produktsäkerhetslagen 
(2004:451).

Produktanmälan

5 § Tillverkare och importörer av elektroniska cigaretter 
eller påfyllningsbehållare ska till Folkhälsomyndigheten 
anmäla alla sådana produkter som de avser att tillhandahålla 
konsumenter på den svenska marknaden. En ny anmälan ska 
lämnas in för varje väsentlig ändring av produkten. Anmälan 
ska lämnas in senast sex månader innan produkten är avsedd 
att tillhandahållas konsumenter på marknaden. Anmälan ska 
även göras när produkten återkallas från marknaden.

Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får inte 
tillhandahållas konsumenter på den svenska marknaden om 
anmälan enligt första stycket inte har gjorts. Detsamma 
gäller om anmälan inte uppfyller de föreskrifter om hur 
anmälan ska vara utformad och vad den ska innehålla som har 
meddelats med stöd av 48 § 1.

Krav på produkterna, medföljande information och 
presentation

Produktkrav

6 § Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare ska 
uppfylla de föreskrifter om innehåll och utformning som har 
meddelats med stöd av 48 § 2.

Tillverkare och importörer av elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ansvarar för att produkterna uppfyller 
de krav som följer av första stycket.

Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare som inte 
uppfyller de föreskrifter om innehåll och utformning som har 
meddelats med stöd av 48 § 2 får inte tillhandahållas 
konsumenter på marknaden.

Informationsblad

7 § Styckförpackningar till elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ska innehålla ett informationsblad.

Tillverkare och importörer av elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ansvarar för att styckförpackningar till 
sådana produkter innehåller ett informationsblad.

Om en styckförpackning till en elektronisk cigarett eller en 
påfyllningsbehållare saknar informationsblad, får produkten 
inte tillhandahållas konsumenter på marknaden. Detsamma 
gäller om informationsbladet inte uppfyller de föreskrifter 
om dess innehåll och utformning som har meddelats med stöd av 
48 § 3.

Innehållsdeklaration

8 § Förpackningar till elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ska förses med en 
innehållsdeklaration.

Tillverkare och importörer ansvarar 
för att förpackningar till elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare förses med en innehållsdeklaration.

Om en förpackning till en elektronisk cigarett eller en 
påfyllningsbehållare saknar innehållsdeklaration, får 
produkten inte tillhandahållas konsumenter på marknaden. 
Detsamma gäller om innehållsdeklarationen inte uppfyller de 
föreskrifter om innehåll och utformning som har meddelats med 
stöd av 48 § 4.

Produktpresentation

9 § Märkningen på elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare, eller på sådana produkters 
förpackningar, får inte 

1. antyda att en viss elektronisk cigarett eller 
påfyllningsbehållare är mindre skadlig än andra sådana 
produkter,

2. innehålla information om halten av tjära eller kolmonoxid 
i produkten,

3. likna ett livsmedel eller en kosmetisk produkt,

4. antyda att en viss produkt har miljöfördelar, eller

5. hänvisa till doft eller tillsatser, utom vad avser 
smaktillsatser.

Styckförpackningar och eventuell ytterförpackning till 
elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får inte 
antyda ekonomiska fördelar genom att innehålla tryckta 
kuponger, erbjudanden om rabatt, gratisutdelning, två varor 
till priset av en eller liknande erbjudanden.

Hälsovarning

10 § Förpackningar till elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ska förses med en hälsovarning.

Tillverkare och importörer av elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ansvarar för att förpackningar till 
sådana produkter förses med en hälsovarning.

Om en förpackning till en elektronisk cigarett eller en 
påfyllningsbehållare saknar hälsovarning, får produkten inte 
tillhandahållas konsumenter på marknaden. Detsamma gäller om 
hälsovarningen inte uppfyller de föreskrifter om utformningen 
av varningen som har meddelats med stöd av 48 § 5.

Marknadsföring och sponsring

11 § En näringsidkare får inte marknadsföra elektroniska 
cigaretter eller påfyllningsbehållare till konsumenter

1. inom informationssamhällets tjänster, eller

2. i ljudradiosändningar, tv-sändningar eller beställ-tv som 
omfattas av radio- och tv-lagen (2010:696).

Förbudet i första stycket gäller dock inte

1. marknadsföring som endast består i att tillhandahålla 
elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare för 
försäljning, eller

2. marknadsföring i överföringar eller tekniska upptagningar 
på vilka yttrandefrihetsgrundlagen är tillämplig, med 
undantag för marknadsföring genom kommersiella annonser.

12 § En näringsidkare som marknadsför elektroniska cigaretter 
eller påfyllningsbehållare till konsumenter får inte använda 
kommersiella annonser i periodiska skrifter eller andra 
jämförbara skrifter på vilka tryckfrihetsförordningen är 
tillämplig.

13 § Tillverkare, partihandlare och importörer av 
elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får inte 
sponsra ett evenemang eller en verksamhet dit allmänheten har 
tillträde eller som kan antas få gränsöverskridande effekt, 
om sponsringen kan antas medföra att avsättningen av 
produkterna främjas.

Bestämmelser om förbud mot sponsring av program i radio och 
tv samt om produktplacering i tv finns i radio- och tv-lagen 
(2010:696).

Rapportering av försäljningsvolymer m.m.

14 § Tillverkare och importörer av elektroniska cigaretter 
och påfyllningsbehållare ska varje år till 
Folkhälsomyndigheten lämna in

1. fullständiga uppgifter om försäljningsvolym, uppdelade på 
varumärke och produktsort,

2. uppgifter om preferenserna hos olika konsumentgrupper, 
inbegripet unga människor, icke-rökare och de viktigaste 
typerna av nuvarande konsumenter,

3. uppgifter om det sätt på vilket produkterna säljs, och

4. sammanfattningar av och kommentarer till eventuella 
marknadsundersökningar om ovanstående, med en översättning 
till engelska.

Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får inte 
tillhandahållas konsumenter på marknaden om de 
rapporteringsskyldigheter som följer av första stycket inte 
har uppfyllts. Detsamma gäller om rapporteringen inte 
uppfyller de föreskrifter om rapporteringsskyldigheten som 
har meddelats med stöd av 48 § 6.

Produktkontroll

15 § Tillverkare, importörer och distributörer av 
elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare ska upprätta 
och upprätthålla ett system för att samla in information om 
alla misstänkta skadliga effekter som dessa produkter har på 
människors hälsa.

Information enligt första stycket ska på begäran lämnas till 
Folkhälsomyndigheten.

16 § Om en tillverkare, importör eller distributör av 
elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare anser, 
eller har skäl att anta, att en sådan produkt inte är säker 
eller av god kvalitet eller att den på annat sätt inte är 
förenlig med denna lag, ska denne omedelbart

1. vidta de korrigerande åtgärder som är nödvändiga för att 
den berörda produkten ska bli förenlig med denna lag,

2. dra tillbaka produkten, eller

3. återkalla produkten.

När en åtgärd enligt första stycket vidtas, ska 
Folkhälsomyndigheten omedelbart underrättas om produktens 
brister, vilken åtgärd som vidtagits och resultaten av 
åtgärden.

Handel m.m.

Åldersgräns

17 § Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får 
inte säljas eller på annat sätt lämnas ut i näringsverksamhet 
till den som inte har fyllt 18 år. Den som lämnar ut sådana 
produkter ska förvissa sig om att mottagaren har uppnått 
denna ålder.

Om det finns särskild anledning att anta att en elektronisk 
cigarett eller påfyllningsbehållare är avsedd att lämnas över 
till någon som inte har fyllt 18 år, får produkten inte 
lämnas ut.

På varje försäljningsställe för elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare ska det finnas en tydlig och klart 
synbar skylt med information om förbudet mot att sälja eller 
lämna ut sådana produkter till den som inte har fyllt 18 år.

18 § Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare 
som säljs till konsumenter ska tillhandahållas på ett sådant 
sätt att det går att kontrollera mottagarens ålder. Detta 
gäller även när försäljningen sker genom automat, via 
distansförsäljning eller liknande.

19 § Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare får 
föras in i landet endast av den som har fyllt 18 år.

Anmälan om försäljning

20 § En näringsidkare som har sitt säte eller sin 
affärsverksamhet i Sverige får inte tillhandahålla 
elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare för 
försäljning till konsumenter utan att först ha anmält 
försäljningen till den kommun där försäljningen ska ske.

Gränsöverskridande distansförsäljning

21 § En näringsidkare som via distansförsäljning 
tillhandahåller elektroniska cigaretter eller 
påfyllningsbehållare för försäljning till konsumenter i ett 
annat land än det land där näringsidkaren har sitt säte eller 
sin affärsverksamhet (gränsöverskridande distansförsäljning), 
får inte bedriva sådan försäljning till eller från Sverige 
utan att först ha registrerat försäljningen hos 
Folkhälsomyndigheten och fått en bekräftelse på 
registreringen. 

Folkhälsomyndigheten ska skyndsamt efter en registrering 
enligt första stycket bekräfta denna.

22 § En näringsidkare som bedriver gränsöverskridande 
distansförsäljning får inte lämna ut personuppgifter om 
konsumenten till tillverkaren av sådana produkter eller till 
företag som ingår i samma koncern eller till andra tredje 
parter. Personuppgifter får inte heller användas eller 
överföras för andra ändamål än det aktuella köpet.

Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om rättelse 
och skadestånd tillämpas även vid behandling av 
personuppgifter enligt första stycket.

Skyldighet att utöva egenkontroll

23 § Den som bedriver försäljning enligt 20 § eller 
gränsöverskridande distansförsäljning enligt 21 § ska utöva 
särskild kontroll (egenkontroll) över försäljningen och 
hanteringen i övrigt av elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare och se till att det finns ett för 
verksamheten lämpligt egenkontrollprogram.

Till anmälan respektive registreringen enligt 20 och 21 §§ 
ska näringsidkaren foga egenkontrollprogrammet och de övriga 
uppgifter som behövs för kommunens och Folkhälsomyndighetens 
tillsyn. Om uppgifterna ändras ska det anmälas till kommunen 
och Folkhälsomyndigheten utan dröjsmål.

Tillsyn och marknadskontroll

Central tillsyn

24 § Den centrala tillsynen över att denna lag och 
föreskrifter meddelade med stöd av lagen följs utövas av 
Folkhälsomyndigheten när det gäller den omedelbara tillsyn 
som kommunen eller kommunen och Polismyndigheten ansvarar för 
enligt 26 § 1 och 2.

Regional tillsyn

25 § Länsstyrelsen utövar inom länet tillsyn enligt 26 § 1 
och 2. Länsstyrelsen ska

1. följa kommunernas verksamhet och biträda kommunerna med 
information och råd, och

2. främja samarbete mellan olika tillsynsmyndigheter och 
mellan tillsynsmyndigheter och andra.

Omedelbar tillsyn

26 § Den omedelbara tillsynen över att denna lag och 
föreskrifter meddelade med stöd av lagen följs utövas av

1. kommunen när det gäller

a) förbudet mot att tillhandahålla elektroniska cigaretter 
och påfyllningsbehållare enligt 5–8, 10 och 14 §§ på 
försäljningsställen,

b) produktpresentation enligt 9 § på försäljningsställen,

2. kommunen och Polismyndigheten när det gäller

a) åldersgräns enligt 17 och 18 §§,

b) anmälan om försäljning och egenkontroll enligt 20 och 
23 §§ i andra fall än avseende gränsöverskridande 
distansförsäljning,

3. Folkhälsomyndigheten när det gäller

a) bestämmelserna i 5–10 och 14 §§ i andra fall än som avses 
i 1,

b) produktkontroll enligt 15 och 16 §§,

c) registrering och egenkontroll enligt 21 och 23 §§ avseende 
gränsöverskridande distansförsäljning, och

4. Konsumentverket när det gäller marknadsföring och 
sponsring enligt 11–13 §§.

27 § Vid Konsumentverkets tillsyn tillämpas bestämmelserna i 
marknadsföringslagen (2008:486).

En marknadsföringsåtgärd som strider mot någon av 
bestämmelserna i 9 § eller 11–13 §§, ska vid tillämpningen av 
5, 23 och 26 §§ marknadsföringslagen anses vara otillbörlig 
mot konsumenter. En marknadsföringsåtgärd som strider mot 11 § 
första stycket 2 eller 12 § kan medföra 
marknadsstörningsavgift enligt bestämmelserna i 29–36 §§ 
marknadsföringslagen.

Marknadskontroll

28 § Folkhälsomyndigheten ska i fråga om produktkrav som 
följer av 6 § utöva marknadskontroll av elektroniska 
cigaretter och påfyllningsbehållare som omfattas av denna 
lag. 

Bestämmelser om marknadskontroll finns i artiklarna 15.3 och 
16–29 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 
765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93.

/Rubriken upphör att gälla U:2018-07-01/
Avtal om samarbete

29 § /Upphör att gälla U:2018-07-01 genom lag (2018:583)./
En kommun får träffa avtal med en annan kommun om att 
tillsynsuppgifter som kommunen har enligt denna lag ska 
ombesörjas helt eller delvis av den andra kommunen. Kommunen 
får dock inte överlåta befogenheten att avgöra ärenden enligt 
31 och 32 §§.

Informationsutbyte

30 § Kommunen och Polismyndigheten ska underrätta varandra om 
förhållanden som är av betydelse för tillsynen.

En kommun som har fattat beslut i ett ärende enligt denna lag 
ska skicka en kopia av beslutet till Folkhälsomyndigheten, 
Polismyndigheten och den länsstyrelse som berörs av 
beslutet.

Föreläggande och förbud

31 § En tillsynsmyndighet som anges i 26 § 1–3 får i sin 
tillsynsverksamhet meddela de förelägganden eller förbud som 
behövs för att lagen eller en föreskrift som har meddelats 
med stöd av lagen ska följas.

32 § Vid allvarliga eller upprepade överträdelser av 
bestämmelserna i denna lag får kommunen förbjuda en 
näringsidkare som tillhandahåller elektroniska cigaretter 
eller påfyllningsbehållare för försäljning till konsumenter 
att fortsätta försäljningen eller, om förbud får anses vara 
en alltför ingripande åtgärd, meddela varning.

Ett förbud enligt första stycket meddelas för en tid av högst 
sex månader.

Beslut enligt första stycket gäller omedelbart, om inte något 
annat anges i beslutet.

33 § Om Folkhälsomyndigheten konstaterar eller har rimliga 
skäl att anta att en typ av eller specifika elektroniska 
cigaretter eller påfyllningsbehållare kan utgöra en allvarlig 
risk för människors hälsa, trots att produkten uppfyller 
kraven i denna lag, får myndigheten förbjuda att produkterna 
tillhandahålls konsumenter på marknaden. Om sådana produkter 
redan har tillhandahållits konsumenter på marknaden, får 
Folkhälsomyndigheten förelägga tillverkaren, importören eller 
distributören av produkterna att dra tillbaka eller återkalla 
dessa.

Folkhälsomyndigheten ska omedelbart underrätta Europeiska 
kommissionen och de behöriga myndigheterna i andra 
medlemsstater om åtgärder som vidtagits enligt första stycket 
och översända annan relevant information.

När Europeiska kommissionen har meddelat om den anser att en 
åtgärd enligt första stycket är motiverad ska 
Folkhälsomyndigheten besluta om åtgärden ska bestå.

Vite

34 § Beslut om föreläggande eller förbud enligt 31 och 33 §§ 
får förenas med vite. Vitet får inte förvandlas till 
fängelse.

Rätt till upplysningar och tillträde

35 § En tillsynsmyndighet har rätt att på begäran få de 
upplysningar, handlingar, varuprover och liknande som behövs 
för myndighetens tillsyn enligt denna lag.

36 § För att fullgöra sina uppgifter enligt denna lag har en 
tillsynsmyndighet rätt att få tillträde till områden, lokaler 
och andra utrymmen som berörs av denna lag eller anslutande 
föreskrifter och får där göra undersökningar och ta prover. 
För uttagna prov betalas inte ersättning.

Kontrollköp

37 § I syfte att ge underlag för en dialog mellan kommunen 
och den som lämnar ut elektroniska cigaretter eller 
påfyllningsbehållare om skyldigheten att förvissa sig om att 
mottagaren har uppnått den ålder som anges i 17 §, får 
kommunen genomföra kontrollköp. Vid ett sådant köp får 
kommunen endast anlita en person som har fyllt 18 år.

Ett kontrollköp får genomföras utan att näringsidkaren 
underrättas i förväg om kontrollköpet. Kommunen ska snarast 
efter ett genomfört kontrollköp underrätta näringsidkaren om 
kontrollköpet.

38 § Vad som framkommit genom kontrollköp får inte utgöra 
grund för kommunen att meddela förelägganden eller förbud 
enligt 31 och 32 §§.

Bistånd från Polismyndigheten

39 § Polismyndigheten ska på begäran av en annan 
tillsynsmyndighet lämna den hjälp som behövs vid 
tillämpningen av 36 §. En sådan begäran får göras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Tystnadsplikt

40 § Den som har tagit befattning med något ärende enligt 
denna lag får inte obehörigen röja eller på annat sätt 
utnyttja vad han eller hon därvid har fått veta om 
yrkeshemligheter eller affärsförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas bestämmelserna i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Överklagande

41 § Beslut som en kommun har fattat enligt denna lag får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Beslut som Folkhälsomyndigheten har meddelat med stöd av 31 
eller 33 § får överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.
Straffbestämmelser och förverkande

42 § Den som uppsåtligen bryter mot 8 § tredje stycket eller 
10 § tredje stycket eller säljer elektroniska cigaretter 
eller påfyllningsbehållare i strid med förbud som har 
meddelats enligt 32 § döms till böter eller fängelse i högst 
sex månader.

Detsamma gäller den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
bryter mot 17 § första eller andra stycket, 20 § eller 21 § 
första stycket.

Är gärningen att anse som ringa döms inte till ansvar.

43 § Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett 
vitesförbud ska inte dömas till ansvar enligt denna lag för 
gärning som omfattas av föreläggandet eller förbudet.

44 § Elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare som 
varit föremål för brott enligt denna lag eller deras värde 
samt utbyte av sådant brott ska förklaras förverkade, om det 
inte är uppenbart oskäligt.

45 § Bestämmelser om ansvar för olovlig införsel av 
elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare finns i 
lagen (2000:1225) om straff för smuggling.

Avgifter

46 § En kommun får ta ut avgift för sin tillsyn av den som 
bedriver anmälningspliktig försäljning med elektroniska 
cigaretter eller påfyllningsbehållare enligt 20 §.

47 § Folkhälsomyndigheten får av tillverkare och importörer 
av elektroniska cigaretter eller påfyllningsbehållare ta ut 
avgifter för att ta emot, lagra, hantera och analysera de 
uppgifter som enligt 5 § lämnas till myndigheten.

Bemyndiganden

48 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. hur en anmälan enligt 5 § ska vara utformad och vad den 
ska innehålla,

2. produktinnehåll och utformning av elektroniska cigaretter 
och påfyllningsbehållare enligt 6 §,

3. vilka uppgifter informationsblad enligt 7 § ska innehålla 
och hur de ska utformas,

4. innehållet i och utformningen av innehållsdeklarationen 
enligt 8 §,

5. utformningen av sådana hälsovarningar som avses i 10 §,

6. fullgörandet av rapporteringsskyldigheten enligt 14 §,

7. det system för informationsinsamling som anges i 15 § 
första stycket,

8. underrättelseskyldigheten enligt 16 § andra stycket,

9. utformningen av egenkontrollprogrammen som anges i 23 §,

10. skyldighet att ersätta en tillsynsmyndighets kostnader 
för provtagning och undersökning av prov enligt 36 §, 

11. genomförandet av kontrollköp enligt 37 §, och

12. storleken på de avgifter som anges i 47 §.


Övergångsbestämmelser

2017:425

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare som 
tillverkats eller övergått till fri omsättning före 
ikraftträdandet, och som inte uppfyller lagens krav, får 
fortsätta att tillhandahållas konsumenter på den svenska 
marknaden efter ikraftträdandet, dock längst till och med den 
1 januari 2018.

3. För elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare som 
tillhandahållits konsumenter på marknaden före 
ikraftträdandet ska en anmälan enligt 5 § göras senast den 1 
januari 2018.
