1 kap. Lagens syfte och tillämpningsområde

Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Tullverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt i sin 
brottsbekämpande verksamhet och att skydda människor mot att 
deras personliga integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid Tullverkets behandling av 
personuppgifter i den brottsbekämpande verksamheten, om 
behandlingen är helt eller delvis automatiserad eller om 
personuppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå i en 
strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga 
för sökning eller sammanställning enligt särskilda 
kriterier.

3 § I lagen (2017:496) om internationellt polisiärt samarbete 
och i föreskrifter som regeringen har meddelat i anslutning 
till den lagen, finns det särskilda bestämmelser om 
behandling av personuppgifter som följer av internationella 
överenskommelser om polisiärt samarbete.

I lagen (2013:329) med vissa bestämmelser om skydd för 
personuppgifter vid polissamarbete och straffrättsligt 
samarbete inom Europeiska unionen, och i föreskrifter som 
regeringen har meddelat i anslutning till den lagen, finns 
det särskilda bestämmelser om behandling av personuppgifter 
som inom ramen för polissamarbete eller straffrättsligt 
samarbete har överförts från eller gjorts tillgängliga av

1. en stat som är medlem i Europeiska unionen (EU),

2. Island, Norge, Schweiz eller Liechtenstein,

3. ett EU-organ, eller

4. ett EU-informationssystem.

Om det i de författningar som anges i första och andra 
styckena finns avvikande bestämmelser, ska de tillämpas i 
stället för bestämmelserna i denna lag. Lag (2017:503).

Lagens tillämpning på juridiska personer

4 § Bestämmelserna om personuppgifter i följande paragrafer 
gäller också vid behandling av uppgifter om juridiska 
personer:

1. 2 kap. 3 § om personuppgiftsansvar,

2. 2 kap. 5–7 §§ om ändamålen för behandlingen,

3. 2 kap. 11 § om tillgången till personuppgifter,

4. 3 kap. 2 och 3 §§ om gemensamt tillgängliga uppgifter, 
och

5. 4 kap. om bevarande och gallring.

Lagens uppbyggnad

5 § I 2 kap. finns det allmänna bestämmelser om behandling av 
personuppgifter. 

För personuppgifter som görs eller har gjorts gemensamt 
tillgängliga gäller även 3 kap. 

I 4 kap. finns det bestämmelser om bevarande och gallring av 
personuppgifter.

2 kap. Allmänna bestämmelser

Förhållandet till personuppgiftslagen

1 § Om inte annat anges i 2 §, gäller denna lag i stället för 
personuppgiftslagen (1998:204).

2 § När personuppgifter behandlas enligt denna lag, eller 
enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen, gäller följande bestämmelser i personuppgiftslagen 
(1998:204):

1. 3 § om definitioner,

2. 8 § om förhållandet till offentlighetsprincipen,

3. 9 § om grundläggande krav på behandling av 
personuppgifter, dock med undantag för första stycket i) och 
tredje stycket,

4. 22 § om behandling av personnummer och 
samordningsnummer,
5. 23 och 25–27 §§ om information till 
den registrerade,

6. 28 § om rättelse,

7. 30 och 31 §§ samt 32 § första stycket om säkerheten vid 
behandling,

8. 33–35 §§ om överföring av personuppgifter till 
tredjeland,

9. 38–41 §§ om personuppgiftsombud m.m.,

10. 42 § om upplysningar till allmänheten om vissa 
behandlingar,

11. 43 och 44 §§, 45 § första stycket och 47 § om 
tillsynsmyndighetens befogenheter,

12. 48 § om skadestånd, och

13. 51 § första stycket, 52 § första stycket och 53 § om 
överklagande.

Om personuppgifter ska gallras enligt denna lag, eller enligt 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, 
gäller inte 8 § andra stycket personuppgiftslagen.

Information enligt 23 § personuppgiftslagen behöver inte 
lämnas vid behandling som består av insamling av 
personuppgifter genom bilder eller ljud. Sådan information 
behöver inte heller lämnas när personuppgifterna samlas in i 
samband med larm och det med hänsyn till omständigheterna 
inte finns tid att lämna informationen.

Förbud enligt 44 eller 45 § personuppgiftslagen får inte 
förenas med vite.

Personuppgiftsansvar

3 § Tullverket är personuppgiftsansvarigt för den behandling 
av personuppgifter som myndigheten utför.

Personuppgiftsombud

4 § Tullverket ska utse ett eller flera 
personuppgiftsombud.
Myndigheten ska anmäla till 
tillsynsmyndigheten enligt personuppgiftslagen (1998:204) när 
ett personuppgiftsombud utses eller entledigas.

Ändamål

5 § Personuppgifter får behandlas i Tullverkets 
brottsbekämpande verksamhet om det behövs för att 

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet,
2. utreda eller beivra brott, eller

3. fullgöra de förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden.

6 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även 
behandlas när det är nödvändigt för att tillhandahålla 
information som behövs i

1. brottsbekämpande verksamhet hos Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, 
Kustbevakningen och Skatteverket,

2. brottsbekämpande verksamhet hos en utländsk myndighet 
eller mellanfolklig organisation,

3. verksamhet hos Kriminalvården för att förebygga brott och 
upprätthålla säkerheten, 

4. annan verksamhet som Tullverket ansvarar för, om det finns 
särskilda skäl att tillhandahålla informationen,

5. en myndighets verksamhet

a) om Tullverket enligt lag eller förordning är skyldigt att 
bistå myndigheten med viss uppgift, eller

b) om informationen tillhandahålls inom ramen för 
myndighetsöverskridande samverkan mot brott.

Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även behandlas 
om det är nödvändigt för att tillhandahålla information till 
riksdagen och regeringen samt, i den utsträckning skyldighet 
att lämna uppgifter följer av lag eller förordning, till 
andra.

I ett enskilt fall får personuppgifter som behandlas enligt 5 § 
även behandlas för att tillhandahålla information för något 
annat ändamål än de som anges i första och andra styckena, 
under förutsättning att ändamålet inte är oförenligt med det 
ändamål för vilket uppgifterna samlades in.

7 § Personuppgifter får också behandlas om

1. behandlingen är nödvändig för diarieföring, eller

2. uppgifterna har lämnats till Tullverket i en anmälan eller 
liknande och behandlingen är nödvändig för handläggningen.

Personuppgifter från transportföretag

8 § Personuppgifter som har lämnats till Tullverket från 
transportföretag enligt 4 kap. 6 § tullagen (2016:253) eller 
15 § lagen (1996:701) om Tullverkets befogenheter vid 
Sveriges gräns mot ett annat land inom Europeiska unionen får 
behandlas i den utsträckning det är tillåtet enligt dessa 
lagar och enbart i den utsträckning det behövs för planering 
av kontrollverksamheten och urval av kontrollobjekt.

Om det behövs i ett enskilt fall får sådana personuppgifter 
behandlas för något annat ändamål som anges i 5 § och göras 
gemensamt tillgängliga.

9 § Vid sökning i personuppgifter som avses i 8 § första 
stycket får namn, personnummer, samordningsnummer och andra 
liknande identitetsbeteckningar användas som sökbegrepp bara 
om uppgifterna avser en person som 

1. är eller har varit misstänkt för brott,

2. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva sådan 
brottslig verksamhet som avses i 3 kap. 2 § första stycket 1, 
eller

3. övervakas under de förutsättningar som anges i 3 kap. 2 § 
första stycket 2.

För personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
gäller bestämmelserna om sökning i 3 kap. 5–7 §§.

Känsliga personuppgifter

10 § Uppgifter om en person får inte behandlas enbart på 
grund av vad som är känt om personens ras eller etniska 
ursprung, politiska åsikter, religiösa eller filosofiska 
övertygelse, medlemskap i fackförening, hälsa eller 
sexualliv.

Om uppgifter om en person behandlas på annan grund, får de 
kompletteras med sådana uppgifter som avses i första stycket 
när det är absolut nödvändigt för syftet med behandlingen. 
Uppgifter som avses i första stycket får också behandlas med 
stöd av 7 §.

Uppgifter som beskriver en persons utseende ska utformas på 
ett objektivt sätt med respekt för människovärdet.

Tillgången till personuppgifter

11 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
varje tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om tillgången till personuppgifter.

Utlämnande av uppgifter och uppgiftsskyldighet

12 § Om det är förenligt med svenska intressen, får 
personuppgifter lämnas till

1. Interpol,

2. Europol,

3. en polismyndighet eller åklagarmyndighet i en stat som är 
ansluten till Interpol, eller

4. en tullmyndighet eller kustbevakning inom Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet (EES).

Sådana personuppgifter får lämnas om det behövs för att 
myndigheten eller organisationen ska kunna förebygga, 
förhindra, upptäcka, utreda eller beivra brott.

Uppgifter får vidare lämnas till en utländsk myndighet eller 
mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en 
internationell överenskommelse som Sverige har tillträtt 
efter riksdagens godkännande.

13 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, 
Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, Kustbevakningen och 
Skatteverket har, trots sekretess enligt 21 kap. 3 § första 
stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400), rätt att ta del av personuppgifter som har gjorts 
gemensamt tillgängliga, om den mottagande myndigheten behöver 
uppgifterna i sin brottsbekämpande verksamhet.

14 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om att personuppgifter får lämnas ut 
även i andra fall än som anges i 12 och 13 §§.

Bestämmelser om att uppgifter får lämnas ut finns även i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

15 § Personuppgifter som är nödvändiga för att framställa 
rättsstatistik ska lämnas till den myndighet som ansvarar för 
att framställa sådan statistik.

Elektroniskt utlämnande

16 § Enstaka personuppgifter får lämnas ut på medium för 
automatiserad behandling.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om att uppgifter får lämnas ut på sådant medium 
även i andra fall.

17 § Utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet bara i den 
utsträckning som följer av denna lag.

Bestämmelser om direktåtkomst finns i 3 kap. 8 §.

3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter

1 § Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för 
behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts 
gemensamt tillgängliga i Tullverkets brottsbekämpande 
verksamhet. Uppgifter som endast ett fåtal personer har rätt 
att ta del av anses inte som gemensamt tillgängliga.

Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av 2 kap. 7 §.

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

2 § Följande personuppgifter får göras gemensamt 
tillgängliga:

1. Uppgifter som kan antas ha samband med misstänkt brottslig 
verksamhet, om den misstänkta verksamheten

a) innefattar brott för vilket det är föreskrivet fängelse i 
ett år eller däröver, eller

b) sker systematiskt.

2. Uppgifter som behövs för övervakningen av en person, om 
han eller hon 

a) kan antas komma att begå brott för vilket det är 
föreskrivet fängelse i två år eller däröver, och 

b) är allvarligt kriminellt belastad.

3. Uppgifter som förekommer i ett ärende om utredning eller 
beivrande av brott.

4. Uppgifter som behövs för att fullgöra internationella 
åtaganden, om det krävs för att den aktuella förpliktelsen 
ska kunna fullgöras.

5. Uppgifter som har rapporterats till Tullverkets 
kommunikationscentral.

Tillgången till uppgifter som görs gemensamt tillgängliga med 
stöd av första stycket 2 ska begränsas till särskilt angivna 
tjänstemän som har till uppgift att arbeta med övervakningen. 
Information om att en person är föremål för övervakning får 
dock göras tillgänglig för andra.

Särskilda upplysningar

3 § För gemensamt tillgängliga uppgifter ska det genom en 
särskild upplysning eller på något annat sätt framgå för 
vilket närmare ändamål personuppgifterna behandlas. Har 
personuppgifterna gjorts gemensamt tillgängliga med stöd av 
2 § första stycket 2, ska detta särskilt framgå.

4 § Om uppgifter som är gemensamt tillgängliga direkt kan 
hänföras till en person som inte är misstänkt för brott eller 
för att ha utövat eller komma att utöva sådan brottslig 
verksamhet som avses i 2 § första stycket 1, ska det genom en 
särskild upplysning eller på annat sätt framgå att personen 
inte är misstänkt.

Uppgifter om en person som kan antas ha samband med misstänkt 
brottslig verksamhet ska förses med en upplysning om 
uppgiftslämnarens trovärdighet och uppgifternas riktighet i 
sak, om inte detta är onödigt på grund av särskilda 
omständigheter. Detsamma gäller uppgifter om personer som 
avses i 2 § första stycket 2.

Sökning

5 § Vid sökning i personuppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga får uppgifter som avslöjar ras, etniskt 
ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk 
övertygelse, medlemskap i fackförening eller som rör hälsa 
eller sexualliv inte användas som sökbegrepp.

Första stycket hindrar inte att uppgifter som beskriver en 
persons utseende används som sökbegrepp.

6 § Vid sökning på namn, personnummer, samordningsnummer 
eller andra liknande identitetsbeteckningar i uppgifter som 
har gjorts gemensamt tillgängliga får endast sådana uppgifter 
tas fram som anger att den sökta personen

1. är anmäld för brott,

2. är eller har varit misstänkt för brott,

3. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva sådan 
brottslig verksamhet som avses i 2 § första stycket 1,

4. övervakas enligt 2 § första stycket 2, 

5. har anmält ett brott,

6. är målsägande i ett ärende som rör ansvar för brott,

7. förekommer i ett ärende som vittne eller annan som lämnar 
eller har lämnat uppgifter eller yttrande,

8. har gett in eller tillhandahållits en handling,

9. har bedömts kunna komma att möta ett ingripande med grovt 
våld, eller

10. är efterlyst.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om begränsning av tillgången till sådana uppgifter som avses 
i första stycket.

7 § Bestämmelserna i 6 § gäller inte vid

1. sökning i en viss handling eller i ett visst ärende, 
eller

2. sökning i en uppgiftssamling som har skapats för att 
undersöka viss brottslighet eller vissa kriminella 
grupperingar och som enbart de som arbetar i undersökningen 
har åtkomst till.

Bestämmelserna i 6 § gäller inte heller vid sökning som 
utförs av särskilt angivna tjänstemän och som görs

1. för att förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet som innefattar brott för vilket det är föreskrivet 
fängelse i fyra år eller däröver eller för sådant ändamål som 
avses i 2 § första stycket 2, eller

2. för att utreda brott för vilket det är föreskrivet 
fängelse i fyra år eller däröver.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om under vilka förutsättningar sökning får äga rum med stöd 
av första och andra styckena. Regeringen kan med stöd av 8 
kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om ytterligare 
undantag från 6 §.

Direktåtkomst

8 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, 
Åklagarmyndigheten, Kustbevakningen och Skatteverket får 
medges direktåtkomst till personuppgifter i Tullverkets 
brottsbekämpande verksamhet. Direktåtkomsten får endast avse 
personuppgifter som är gemensamt tillgängliga.

En myndighet som har medgetts direktåtkomst ansvarar för att 
tillgången till personuppgifter begränsas till vad varje 
tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om omfattningen av direktåtkomsten samt om 
behörighet och säkerhet.

4 kap. Bevarande och gallring av personuppgifter

Generella bestämmelser

1 § Personuppgifter får inte bevaras under längre tid än vad 
som behövs för något eller några av de ändamål som anges i 
lagen.

I följande paragrafer anges hur länge uppgifter som behandlas 
automatiserat längst får bevaras:

1. 3 och 4 §§ om uppgifter som inte har gjorts gemensamt 
tillgängliga,

2. 5–7 §§ om uppgifter i ärenden om utredning eller beivrande 
av brott som har gjorts gemensamt tillgängliga, och

3. 9 och 10 §§ om andra uppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga än som anges i 2.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. att vissa kategorier av personuppgifter får bevaras i den 
brottsbekämpande verksamheten under längre tid än vad som 
anges i 6, 7, 9 och 10 §§,

2. att personuppgifter, med avvikelse från 3 § första 
stycket, 9 och 10 §§, får bevaras för historiska, statistiska 
eller vetenskapliga ändamål, och

3. digital arkivering.

Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt tillgängliga

3 § Personuppgifter som behandlas automatiserat och som inte 
har gjorts gemensamt tillgängliga ska, om de behandlas i ett 
ärende, gallras senast ett år efter det att ärendet 
avslutades. Om de inte kan hänföras till ett ärende, ska 
uppgifterna gallras senast ett år efter det att de 
behandlades automatiserat första gången.

Första stycket gäller inte personuppgifter i ärenden om 
utredning eller beivrande av brott.

4 § I 4 kap. 8 § tullagen (2016:253) och 16 § lagen 
(1996:701) om Tullverkets befogenheter vid Sveriges gräns mot 
ett annat land inom Europeiska unionen finns bestämmelser om 
lagring och förstöring av vissa uppgifter från 
transportföretag. 

Gemensamt tillgängliga uppgifter i ärenden om utredning eller 
beivrande av brott

5 § I 6 och 7 §§ anges hur länge personuppgifter i vissa 
ärenden om utredning eller beivrande av brott som har gjorts 
gemensamt tillgängliga får bevaras i Tullverkets 
brottsbekämpande verksamhet.

6 § Om en brottsanmälan avskrivs på grund av att den påstådda 
gärningen inte utgör brott, får personuppgifterna i anmälan 
inte längre behandlas i Tullverkets brottsbekämpande 
verksamhet. Om en brottsanmälan i annat fall inte har lett 
till förundersökning eller annan motsvarande utredning, får 
personuppgifterna inte behandlas i Tullverkets 
brottsbekämpande verksamhet när åtal inte längre får väckas 
för brottet.

7 § Om en förundersökning har lett till åtal eller annan 
domstolsprövning, får personuppgifterna i förundersökningen 
inte behandlas i Tullverkets brottsbekämpande verksamhet när 
det har förflutit fem år efter utgången av det kalenderår då 
domen, eller det beslut som meddelades med anledning av 
talan, fick laga kraft.

Om en förundersökning har lagts ned eller avslutats på annat 
sätt än genom åtal, får personuppgifterna i förundersökningen 
inte behandlas i Tullverkets brottsbekämpande verksamhet när 
det har förflutit fem år efter utgången av det kalenderår då 
åklagarens eller förundersökningsledarens beslut 
meddelades.
Första och andra styckena gäller även 
personuppgifter i andra utredningar som handläggs enligt 
bestämmelser i 23 kap. rättegångsbalken.

8 § Om en förundersökning mot en person har lagts ned, om ett 
åtal har lagts ned eller om en frikännande dom har fått laga 
kraft, får personen inte längre vara sökbar som misstänkt.

Övriga gemensamt tillgängliga uppgifter

9 § Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
enligt 3 kap. 2 § första stycket 1 eller 2 ska gallras enligt 
andra–fjärde styckena.

Uppgifter som kan antas ha samband med sådan brottslig 
verksamhet som anges i 3 kap. 2 § första stycket 1 ska 
gallras senast tre år efter utgången av det kalenderår då 
registreringen avseende personen gjordes. Uppgifter som kan 
antas ha samband med brottslig verksamhet som innefattar 
brott för vilket det är föreskrivet fängelse i två år eller 
däröver ska dock gallras senast fem år efter utgången av det 
kalenderår då registreringen gjordes. Om en ny registrering 
beträffande personen görs före utgången av gallringsfristen, 
behöver de uppgifter som finns om personen inte gallras så 
länge någon av uppgifterna om honom eller henne får 
bevaras.

Uppgifter som har behandlats i samband med sådan 
övervakning som avses i 3 kap. 2 § första stycket 2 ska 
gallras senast tio år efter utgången av det kalenderår då den 
senaste registreringen avseende personen gjordes.

Den tid då en misstänkt eller övervakad person avtjänar ett 
fängelsestraff eller genomgår sluten ungdomsvård eller 
rättspsykiatrisk vård med särskild utskrivningsprövning ska 
inte räknas med vid beräkningen av de frister som anges i 
andra och tredje styckena.

10 § Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
enligt 3 kap. 2 § första stycket 4 eller 5 ska gallras enligt 
andra eller tredje stycket.

Uppgifter som har behandlats med stöd av 3 kap. 2 § första 
stycket 4 ska gallras senast ett år efter utgången av det 
kalenderår då ärendet som uppgifterna behandlades i 
avslutades.

Uppgifter som har behandlats med stöd av 3 kap. 2 § första 
stycket 5 ska gallras senast ett år efter utgången av det 
kalenderår då de behandlades automatiserat första gången.


Övergångsbestämmelser

2017:447

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Genom lagen upphävs lagen (2005:787) om behandling av 
uppgifter i Tullverkets brottsbekämpande verksamhet.

3. Följande bestämmelser i denna lag behöver inte tillämpas 
förrän den 1 januari 2019 

a) 3 kap. 6 och 7 §§ om sökning, 

b) 4 kap. 6 och 7 §§ om behandling av personuppgifter i 
brottsanmälningar, avslutade förundersökningar och andra 
utredningar som handläggs enligt bestämmelserna i 23 kap. 
rättegångsbalken, och 

c) 4 kap. 8 § om sökning.
