Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om 
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
tullbrottsdatalagen (2017:447). De uttryck som används i 
denna förordning har samma innebörd och tillämpningsområde 
som i lagen.

2 § När Tullverket planerar nya it-system av större 
omfattning eller nya it-system som kan innebära särskilda 
risker för intrång i den personliga integriteten, ska 
myndigheten samråda med Datainspektionen i god tid innan ett 
beslut i frågan fattas. Detsamma ska gälla när Tullverket 
genomför betydande förändringar i sådana system. 

Vid bedömningen av risken för intrång i den personliga 
integriteten ska särskild vikt läggas vid om känsliga 
personuppgifter kommer att behandlas.

Tillgången till personuppgifter

Behörigheter

3 § Tullverket får meddela närmare föreskrifter om tillgången 
till personuppgifter för personer som är verksamma inom 
myndighetens brottsbekämpande verksamhet. För tilldelning av 
behörighet för åtkomst till personuppgifter ska det särskilt 
beaktas att det, utöver behovet av uppgifterna, ställs krav 
på utbildning och erfarenhet.

4 § Tullverket ansvarar för att det inom myndigheten finns 
rutiner för tilldelning, förändring, borttagning och 
regelbunden uppföljning av behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

Sökning

5 § Vid sökning enligt 3 kap. 6 § tullbrottsdatalagen 
(2017:447) får uppgifter som visar att den sökta personen 
tidigare har varit misstänkt för ett visst brott inte tas 
fram om en domstol, genom ett avgörande som har fått laga 
kraft, har ogillat åtalet, meddelat frikännande dom eller 
avskrivit målet sedan åtalet lagts ned. 

Tullverket får meddela föreskrifter om begränsning av 
tillgången till sådana uppgifter som avses i 3 kap. 6 § 
första stycket tullbrottsdatalagen. Särskild hänsyn ska då 
tas till den enskildes rätt till skydd mot intrång i den 
personliga integriteten. Tillgången till personuppgifter om 
tidigare misstankar om brott ska särskilt begränsas.

6 § Tullverket ska löpande föra en förteckning över de 
tjänstemän vid myndigheten som utför uppgifter enligt 3 kap. 
7 § andra stycket tullbrottsdatalagen (2017:447).

7 § Tullverket får meddela närmare föreskrifter om under 
vilka förutsättningar sökning enligt 3 kap. 7 § första 
stycket 2 tullbrottsdatalagen (2017:447) får ske.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

8 § Begränsningen i 2 kap. 16 § första stycket 
tullbrottsdatalagen (2017:447) gäller inte för de myndigheter 
som får ha direktåtkomst enligt 3 kap. 8 § samma lag i fråga 
om personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga.

9 § Om det inte är olämpligt, får fler personuppgifter än vad 
som anges i 2 kap. 16 § första stycket tullbrottsdatalagen 
(2017:447) lämnas ut på medium för automatiserad behandling 
till 

1. allmänna domstolar och allmänna förvaltningsdomstolar, 

2. Justitiekanslern, 

3. Brottsförebyggande rådet 

4. Europol,

5. Interpol,

6. en konkursförvaltare, och

7. en offentlig försvarare eller ett målsägandebiträde eller 
den som kan jämställas med en sådan. 

Uppgifter får inte lämnas ut på medium för automatiserad 
behandling om det kan antas att ett utlämnande skulle medföra 
att uppgiften kan komma att behandlas i strid med 
personuppgiftslagen (1998:204).

10 § Tullverket får meddela närmare föreskrifter om vad som 
krävs i fråga om behörighet och säkerhet för att myndigheten 
ska kunna medge direktåtkomst till uppgifter för de 
myndigheter som anges i 3 kap. 8 § tullbrottsdatalagen 
(2017:447).

Direktåtkomst till uppgifterna får inte medges innan 
Tullverket har försäkrat sig om att den mottagande 
myndigheten uppfyller kraven på behörighet och säkerhet.

Bevarande och gallring

Digital arkivering

11 § När Tullverket arkiverar uppgifter och handlingar 
digitalt ska de arkiverade uppgifterna och handlingarna 
avskiljas från myndighetens brottsbekämpande verksamhet. 
Åtkomsten till arkiverade uppgifter och handlingar ska 
begränsas till särskilt angivna tjänstemän.

Tullverket får, efter att ha gett Riksarkivet tillfälle att 
yttra sig, meddela närmare föreskrifter om digital 
arkivering.

Bevarande och gallring av uppgifter

12 § I 13–15 §§ föreskrivs att vissa kategorier av uppgifter 
i brottsanmälningar och avslutade förundersökningar får 
behandlas i Tullverkets brottsbekämpande verksamhet efter 
utgången av den tid som anges i 4 kap. 6 och 7 §§ 
tullbrottsdatalagen (2017:447). Detsamma gäller uppgifter i 
andra utredningar som handläggs enligt bestämmelser i 23 kap. 
rättegångsbalken.

När uppgifter behandlas enligt 13–15 §§ får, utöver vad som 
sägs i de bestämmelserna, följande uppgifter behandlas: 

1. ärendenummer och liknande referensuppgifter, 

2. brottskoder, och 

3. uppgifter om omständigheterna kring brottet.

13 § Uppgifter om en dömd person i en förundersökning som har 
lett till fällande dom får behandlas efter utgången av den 
tid som anges i 4 kap. 7 § första stycket tullbrottsdatalagen 
(2017:447), om behandlingen av särskilda skäl är nödvändig 
för att finna samband mellan olika brott eller mellan 
tänkbara gärningsmän. 

Uppgifterna ska dock gallras senast i samband med att 
uppgifterna om den dömde gallras ur belastningsregistret 
enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.

14 § Uppgifter om en person som har varit misstänkt i en 
förundersökning som har lagts ned eller avslutats på annat 
sätt än genom åtal får i ett enskilt fall behandlas efter 
utgången av den tid som anges i 4 kap. 7 § andra stycket 
tullbrottsdatalagen (2017:447), om behandlingen är nödvändig 
för att personen ska kunna lagföras.

Uppgifterna ska dock gallras senast då åtal inte längre får 
väckas för brottet eller senast sjuttio år från den dag då 
brottet begicks i fall som avses i 35 kap. 2 § första stycket 
brottsbalken.

15 § Uppgifter om personer som har dömts för, eller har varit 
misstänkta för, brott där det finns en betydande risk för 
återfall i samma eller likartad brottslighet, får behandlas 
efter utgången av den tid som anges i 4 kap. 6 och 7 §§ 
tullbrottsdatalagen (2017:447), om behandlingen av särskilda 
skäl är nödvändig för att förebygga, förhindra eller upptäcka 
brott för vilket det är föreskrivet fängelse i fyra år eller 
däröver.

Uppgifterna ska dock gallras, i fråga om brott som har lett 
till fällande dom, senast i samband med att uppgifterna 
gallras ur belastningsregistret enligt lagen (1998:620) om 
belastningsregister och i övriga fall senast femton år efter 
det att förundersökningen lades ner eller avslutades på annat 
sätt.

16 § Personuppgifter som behövs för handläggning av ärenden 
i det internationella samarbetet ska, om behandlingen av 
särskilda skäl är nödvändig efter utgången av den tid som 
anges i 4 kap. 10 § andra stycket tullbrottsdatalagen 
(2017:447) för att fullgöra internationella åtaganden, 
gallras senast tre år efter utgången av det kalenderår då 
ärendet som uppgifterna behandlades i avslutades.

Undantag från gallring

17 § Riksarkivet får, efter att ha gett Tullverket tillfälle 
att yttra sig, meddela föreskrifter om att uppgifter som ska 
gallras enligt 4 kap. 3 § första stycket och 4 kap. 9 och 10 
§§ tullbrottsdatalagen (2017:447) samt 16 § denna förordning 
får bevaras för historiska, statistiska eller vetenskapliga 
ändamål.

Övriga bestämmelser

18 § Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställighet av tullbrottsdatalagen (2017:447) 
och denna förordning.

19 § Innan Tullverket meddelar föreskrifter med stöd av denna 
förordning, ska myndigheten ge Datainspektionen tillfälle att 
yttra sig i frågor som berör särskilda risker för intrång i 
den personliga integriteten.
