1 kap. Lagens syfte och tillämpningsområde

Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Skatteverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt i sin 
brottsbekämpande verksamhet och att skydda människor mot att 
deras personliga integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid Skatteverkets behandling av 
personuppgifter i den brottsbekämpande verksamheten, om 
behandlingen är helt eller delvis automatiserad eller om 
personuppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå i en 
strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga 
för sökning eller sammanställning enligt särskilda 
kriterier.

3 § I lagen (2013:329) med vissa bestämmelser om skydd för 
personuppgifter vid polissamarbete och straffrättsligt 
samarbete inom Europeiska unionen, och i föreskrifter som 
regeringen har meddelat i anslutning till den lagen, finns 
det särskilda bestämmelser om behandling av personuppgifter 
som inom ramen för polissamarbete eller straffrättsligt 
samarbete har överförts från eller gjorts tillgängliga av

1. en stat som är medlem i Europeiska unionen (EU),

2. Island, Norge, Schweiz eller Liechtenstein,

3. ett EU-organ, eller

4. ett EU-informationssystem.

Om det i de författningar som anges i första stycket finns 
avvikande bestämmelser, ska de tillämpas i stället för 
bestämmelserna i denna lag.

Lagens tillämpning på juridiska personer

4 § Bestämmelserna om personuppgifter i följande paragrafer 
gäller också vid behandling av uppgifter om juridiska 
personer:

1. 2 kap. 3 § om personuppgiftsansvar,

2. 2 kap. 5–7 §§ om ändamålen för behandlingen,

3. 2 kap. 10 § om tillgången till personuppgifter,

4. 3 kap. 2 och 3 §§ om gemensamt tillgängliga uppgifter, 
och

5. 4 kap. om bevarande och gallring.

Lagens uppbyggnad

5 § I 2 kap. finns det allmänna bestämmelser om behandling av 
personuppgifter. 

För personuppgifter som görs eller har gjorts gemensamt 
tillgängliga gäller även 3 kap. 

I 4 kap. finns det bestämmelser om bevarande och gallring av 
personuppgifter.

2 kap. Allmänna bestämmelser 

Förhållandet till personuppgiftslagen

1 § Om inte annat anges i 2 §, gäller denna lag i stället för 
personuppgiftslagen (1998:204).

2 § När personuppgifter behandlas enligt denna lag, eller 
enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen, gäller följande bestämmelser i personuppgiftslagen 
(1998:204):  

1. 3 § om definitioner,

2. 8 § om förhållandet till offentlighetsprincipen, 

3. 9 § om grundläggande krav på behandling av 
personuppgifter, dock med undantag för första stycket i) och 
tredje stycket,

4. 22 § om behandling av personnummer och samordningsnummer, 

5. 23 och 25–27 §§ om information till den registrerade,

6. 28 § om rättelse,

7. 30 och 31 §§ samt 32 § första stycket om säkerheten vid 
behandling,

8. 33–35 §§ om överföring av personuppgifter till 
tredjeland,

9. 38–41 §§ om personuppgiftsombud m.m., 

10. 42 § om upplysningar till allmänheten om vissa 
behandlingar,

11. 43 och 44 §§, 45 § första stycket och 47 § om 
tillsynsmyndighetens befogenheter,

12. 48 § om skadestånd, och

13. 51 § första stycket, 52 § första stycket och 53 § om 
överklagande.

Om personuppgifter ska gallras enligt denna lag, eller enligt 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, 
gäller inte 8 § andra stycket personuppgiftslagen.

Information enligt 23 § personuppgiftslagen behöver inte 
lämnas vid behandling som består av insamling av 
personuppgifter genom bilder eller ljud.

Förbud enligt 44 eller 45 § personuppgiftslagen får inte 
förenas med vite.

Personuppgiftsansvar

3 § Skatteverket är personuppgiftsansvarigt för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför.

Personuppgiftsombud

4 § Skatteverket ska utse ett eller flera 
personuppgiftsombud.

Myndigheten ska anmäla till tillsynsmyndigheten enligt 
personuppgiftslagen (1998:204) när ett personuppgiftsombud 
utses eller entledigas.

Ändamål

5 § Personuppgifter får behandlas i Skatteverkets 
brottsbekämpande verksamhet om det behövs för att

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet,
2. utreda brott, eller

3. fullgöra de förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden.

6 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även 
behandlas när det är nödvändigt för att tillhandahålla 
information som behövs i

1. brottsbekämpande verksamhet hos Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, 
Tullverket och Kustbevakningen,

2. brottsbekämpande verksamhet hos en utländsk myndighet 
eller mellanfolklig organisation,

3. annan verksamhet som Skatteverket ansvarar för, om det kan 
antas att informationen behövs i ett ärende i den 
verksamheten,

4. en myndighets verksamhet

a) om Skatteverket enligt lag eller förordning är skyldigt 
att bistå myndigheten med viss uppgift, eller 

b) om informationen tillhandahålls inom ramen för 
myndighetsöverskridande samverkan mot brott.

Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även behandlas 
om det är nödvändigt för att tillhandahålla information till 
riksdagen och regeringen samt, i den utsträckning skyldighet 
att lämna uppgifter följer av lag eller förordning, till 
andra. 

I ett enskilt fall får personuppgifter som behandlas enligt 5 § 
även behandlas för att tillhandahålla information för något 
annat ändamål än de som anges i första och andra styckena, 
under förutsättning att ändamålet inte är oförenligt med det 
ändamål för vilket uppgifterna samlades in. 

7 § Personuppgifter får också behandlas om

1. behandlingen är nödvändig för diarieföring, eller

2. uppgifterna har lämnats till Skatteverket i en anmälan 
eller liknande och behandlingen är nödvändig för 
handläggningen.

Känsliga personuppgifter

8 § Uppgifter om en person får inte behandlas enbart på grund 
av vad som är känt om personens ras eller etniska ursprung, 
politiska åsikter, religiösa eller filosofiska övertygelse, 
medlemskap i fackförening, hälsa eller sexualliv.

Om uppgifter om en person behandlas på annan grund, får de 
kompletteras med sådana uppgifter som avses i första stycket 
när det är absolut nödvändigt för syftet med behandlingen. 
Uppgifter som avses i första stycket får också behandlas med 
stöd av 7 §.

Uppgifter som beskriver en persons utseende ska utformas på 
ett objektivt sätt med respekt för människovärdet. 

Sökning i beskattningsdatabasen

9 § I lagen (2001:181) om behandling av uppgifter i 
Skatteverkets beskattningsverksamhet finns bestämmelser om 
beskattningsdatabasen. Vid sökning i beskattningsdatabasen 
som görs i Skatteverkets brottsbekämpande verksamhet får 
endast uppgift om namn, personnummer eller samordningsnummer 
användas som sökbegrepp.

Tillgången till personuppgifter

10 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad 
varje tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om tillgången till personuppgifter.

Utlämnande av uppgifter och uppgiftsskyldighet

11 § Personuppgifter får lämnas till en utländsk myndighet 
eller mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en 
internationell överenskommelse som Sverige har tillträtt 
efter riksdagens godkännande.

12 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, 
Ekobrottsmyndigheten, Åklagarmyndigheten, Kustbevakningen och 
Tullverket har, trots sekretess enligt 21 kap. 3 § första 
stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400), rätt att ta del av personuppgifter som har gjorts 
gemensamt tillgängliga, om den mottagande myndigheten behöver 
uppgifterna i sin brottsbekämpande verksamhet.

13 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om att personuppgifter får lämnas ut 
även i andra fall än som anges i 11 och 12 §§.

Bestämmelser om att uppgifter får lämnas ut finns även i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

14 § Personuppgifter som är nödvändiga för att framställa 
rättsstatistik ska lämnas till den myndighet som ansvarar för 
att framställa sådan statistik.

Elektroniskt utlämnande

15 § Enstaka personuppgifter får lämnas ut på medium för 
automatiserad behandling.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om att uppgifter får lämnas ut på sådant medium 
även i andra fall.

16 § Utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet bara i den 
utsträckning som följer av denna lag.

Bestämmelser om direktåtkomst finns i 3 kap. 8 §.

3 kap. Gemensamt tillgängliga personuppgifter 

1 § Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för 
behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts 
gemensamt tillgängliga i Skatteverkets brottsbekämpande 
verksamhet. Uppgifter som endast ett fåtal personer har rätt 
att ta del av anses inte som gemensamt tillgängliga.

Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av 2 kap. 7 §. 

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

2 § Följande personuppgifter får göras gemensamt 
tillgängliga:

1. Uppgifter som kan antas ha samband med misstänkt brottslig 
verksamhet, om den misstänkta verksamheten

a) innefattar brott för vilket det är föreskrivet fängelse i 
ett år eller däröver, eller

b) sker systematiskt.

2. Uppgifter som förekommer i ett ärende om utredning av 
brott.

3. Uppgifter som behövs för att fullgöra internationella 
åtaganden, om det krävs för att den aktuella förpliktelsen 
ska kunna fullgöras.

Särskilda upplysningar

3 § För gemensamt tillgängliga uppgifter ska det genom en 
särskild upplysning eller på något annat sätt framgå för 
vilket närmare ändamål personuppgifterna behandlas.

4 § Om uppgifter som är gemensamt tillgängliga direkt kan 
hänföras till en person som inte är misstänkt för brott eller 
för att ha utövat eller komma att utöva sådan brottslig 
verksamhet som avses i 2 § första stycket 1, ska det genom en 
särskild upplysning eller på annat sätt framgå att personen 
inte är misstänkt.

Uppgifter om en person som kan antas ha samband med misstänkt 
brottslig verksamhet ska förses med en upplysning om 
uppgiftslämnarens trovärdighet och uppgifternas riktighet i 
sak, om inte detta är onödigt på grund av särskilda 
omständigheter. 

Sökning

5 § Vid sökning i personuppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga får uppgifter som avslöjar ras, etniskt 
ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk 
övertygelse, medlemskap i fackförening eller som rör hälsa 
eller sexualliv inte användas som sökbegrepp.

Första stycket hindrar inte att uppgifter som beskriver en 
persons utseende används som sökbegrepp.

6 § Vid sökning på namn, personnummer, samordningsnummer 
eller andra liknande identitetsbeteckningar i uppgifter som 
har gjorts gemensamt tillgängliga får endast sådana uppgifter 
tas fram som anger att den sökta personen

1. är anmäld för brott,

2. är eller har varit misstänkt för brott,

3. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva sådan 
brottslig verksamhet som avses i 2 § första stycket 1,

4. har anmält ett brott,

5. är målsägande i ett ärende som rör ansvar för brott,

6. förekommer i ett ärende som vittne eller annan som lämnar 
eller har lämnat uppgifter eller yttrande,

7. har gett in eller tillhandahållits en handling,

8. har bedömts kunna komma att möta ett ingripande med grovt 
våld, eller

9. är eller har varit registrerad som funktionär i en eller 
flera juridiska personer vilka kan antas ha samband med 
brottslig verksamhet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om begränsning av tillgången till sådana uppgifter som avses 
i första stycket.

7 § Bestämmelserna i 6 § gäller inte vid

1. sökning i en viss handling eller i ett visst ärende, 
eller

2. sökning i en uppgiftssamling som har skapats för att 
undersöka viss brottslighet eller vissa kriminella 
grupperingar och som enbart de som arbetar i undersökningen 
har åtkomst till.

Bestämmelserna i 6 § gäller inte heller vid sökning som 
utförs av särskilt angivna tjänstemän och som görs

1. för att förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet som innefattar brott för vilket det är föreskrivet 
fängelse i fyra år eller däröver, eller

2. för att utreda brott för vilket det är föreskrivet 
fängelse i fyra år eller däröver.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om under vilka förutsättningar sökning får äga rum med stöd 
av första och andra styckena. Regeringen kan med stöd av 8 
kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om ytterligare 
undantag från 6 §.

Direktåtkomst

8 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Ekobrottsmyndigheten, 
Åklagarmyndigheten, Tullverket och Kustbevakningen får medges 
direktåtkomst till personuppgifter i Skatteverkets 
brottsbekämpande verksamhet. Direktåtkomsten får endast avse 
personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga. 

En myndighet som har medgetts direktåtkomst ansvarar för att 
tillgången till personuppgifter begränsas till vad varje 
tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om omfattningen av direktåtkomsten samt om 
behörighet och säkerhet.

4 kap. Bevarande och gallring av personuppgifter 

Generella bestämmelser

1 § Personuppgifter får inte bevaras under längre tid än vad 
som behövs för något eller några av de ändamål som anges i 
lagen.

I följande paragrafer anges hur länge uppgifter som behandlas 
automatiserat längst får bevaras:

1. 3 § om uppgifter som inte har gjorts gemensamt 
tillgängliga,

2. 4–6 §§ om uppgifter i ärenden om utredning av brott som 
har gjorts gemensamt tillgängliga, och

3. 8 § om andra uppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga än som anges i 2.

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. att vissa kategorier av personuppgifter får bevaras i den 
brottsbekämpande verksamheten under längre tid än vad som 
anges i 5, 6 och 8 §§,

2. att personuppgifter, med avvikelse från 3 § första stycket 
och 8 §, får bevaras för historiska, statistiska eller 
vetenskapliga ändamål, och

3. digital arkivering.

Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt tillgängliga

3 § Personuppgifter som behandlas automatiserat och som inte 
har gjorts gemensamt tillgängliga ska, om de behandlas i ett 
ärende, gallras senast ett år efter det att ärendet 
avslutades. Om de inte kan hänföras till ett ärende, ska 
uppgifterna gallras senast ett år efter det att de 
behandlades automatiserat första gången.

Första stycket gäller inte personuppgifter i ärenden om 
utredning av brott. 

Gemensamt tillgängliga uppgifter i ärenden om utredning av 
brott

4 § I 5 och 6 §§ anges hur länge personuppgifter i vissa 
ärenden om utredning av brott som har gjorts gemensamt 
tillgängliga får bevaras i Skatteverkets brottsbekämpande 
verksamhet.

5 § Om en brottsanmälan avskrivs på grund av att den påstådda 
gärningen inte utgör brott, får personuppgifterna i anmälan 
inte längre behandlas i Skatteverkets brottsbekämpande 
verksamhet. Om en brottsanmälan i annat fall inte har lett 
till förundersökning eller annan motsvarande utredning, får 
personuppgifterna inte behandlas i Skatteverkets 
brottsbekämpande verksamhet när åtal inte längre får väckas 
för brottet.

6 § Om en förundersökning har lett till åtal eller annan 
domstolsprövning, får personuppgifterna i förundersökningen 
inte behandlas i Skatteverkets brottsbekämpande verksamhet 
när det har förflutit fem år efter utgången av det kalenderår 
då domen, eller det beslut som meddelades med anledning av 
talan, fick laga kraft.

Om en förundersökning har lagts ned eller avslutats på annat 
sätt än genom åtal, får personuppgifterna i förundersökningen 
inte behandlas i Skatteverkets brottsbekämpande verksamhet 
när det har förflutit fem år efter utgången av det kalenderår 
då åklagarens eller förundersökningsledarens beslut 
meddelades.

Första och andra styckena gäller även personuppgifter i andra 
utredningar som handläggs enligt bestämmelser i 23 kap. 
rättegångsbalken.

7 § Om en förundersökning mot en person har lagts ned, om ett 
åtal har lagts ned eller om en frikännande dom har fått laga 
kraft, får personen inte längre vara sökbar som misstänkt.

Övriga gemensamt tillgängliga uppgifter

8 § Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
enligt 3 kap. 2 § 1 eller 3 ska gallras enligt andra och 
tredje styckena.

Uppgifter som kan antas ha samband med sådan brottslig 
verksamhet som anges i 3 kap. 2 § 1 ska gallras senast tre år 
efter utgången av det kalenderår då registreringen avseende 
personen gjordes. Uppgifter som kan antas ha samband med 
brottslig verksamhet som innefattar brott för vilket är 
föreskrivet fängelse i två år eller däröver ska dock gallras 
senast fem år efter utgången av det kalenderår då 
registreringen gjordes. Om en ny registrering beträffande 
personen görs före utgången av gallringsfristen, behöver de 
uppgifter som finns om personen inte gallras så länge någon 
av uppgifterna om honom eller henne får bevaras.

Uppgifter som har behandlats med stöd av 3 kap. 2 § 3 ska 
gallras senast ett år efter utgången av det kalenderår då 
ärendet som uppgifterna behandlades i avslutades.


Övergångsbestämmelser

2017:452

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Genom lagen upphävs lagen (1999:90) om behandling av 
personuppgifter vid Skatteverkets medverkan i 
brottsutredningar. 

3. Bestämmelsen i 3 kap. 4 § andra stycket om särskilda 
upplysningar behöver inte tillämpas på uppgifter som har 
samlats in före ikraftträdandet av denna lag.

4. Följande bestämmelser i denna lag behöver inte tillämpas 
förrän den 1 januari 2019

a) 3 kap. 4 § första stycket om särskilda upplysningar, när 
det gäller annan verksamhet än sådan som bedrivs för ändamål 
som anges i 2 kap. 5 § 1, 

b) 3 kap. 6 och 7 §§ om sökning, 

c) 4 kap. 5 och 6 §§ om behandling av personuppgifter i 
brottsanmälningar, avslutade förundersökningar och andra 
utredningar som handläggs enligt bestämmelserna i 23 kap. 
rättegångsbalken, och  

d) 4 kap. 7 § om sökning.
