Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser om 
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
skattebrottsdatalagen (2017:452). De uttryck som används i 
denna förordning har samma innebörd och tillämpningsområde 
som i lagen.

2 § När Skatteverket planerar nya it-system av större 
omfattning eller nya it-system som kan innebära särskilda 
risker för intrång i den personliga integriteten, ska 
myndigheten samråda med Datainspektionen i god tid innan ett 
beslut i frågan fattas. Detsamma ska gälla när Skatteverket 
genomför betydande förändringar i sådana system. 

Vid bedömningen av risken för intrång i den personliga 
integriteten ska särskild vikt läggas vid om känsliga 
personuppgifter kommer att behandlas.

Tillgången till personuppgifter

Behörigheter

3 § Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om 
tillgången till personuppgifter för personer som är verksamma 
inom myndighetens brottsbekämpande verksamhet. För 
tilldelning av behörighet för åtkomst till personuppgifter 
ska det särskilt beaktas att det, utöver behovet av 
uppgifterna, ställs krav på utbildning och erfarenhet.

4 § Skatteverket ansvarar för att det inom myndigheten finns 
rutiner för tilldelning, förändring, borttagning och 
regelbunden uppföljning av behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

Sökning

5 § Vid sökning enligt 3 kap. 6 § skattebrottsdatalagen 
(2017:452) får uppgifter som visar att den sökta personen 
tidigare har varit misstänkt för ett visst brott inte tas 
fram om en domstol, genom ett avgörande som har fått laga 
kraft, har ogillat åtalet, meddelat frikännande dom eller 
avskrivit målet sedan åtalet lagts ned. 

Skatteverket får meddela föreskrifter om begränsning av 
tillgången till sådana uppgifter som avses i 3 kap. 6 § 
första stycket skattebrottsdatalagen. Särskild hänsyn ska då 
tas till den enskildes rätt till skydd mot intrång i den 
personliga integriteten. Tillgången till personuppgifter om 
tidigare misstankar om brott ska särskilt begränsas.

6 § Skatteverket ska löpande föra en förteckning över de 
tjänstemän vid myndigheten som utför uppgifter enligt 3 kap. 
7 § andra stycket skattebrottsdatalagen (2017:452).

7 § Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om under 
vilka förutsättningar sökning enligt 3 kap. 7 § första 
stycket 2 skattebrottsdatalagen (2017:452) får ske.

Utlämnande av uppgifter

8 § Om en uppgift i en förundersökning kan antas ha betydelse 
för en konkursutredning, får uppgiften lämnas till 
konkursförvaltaren.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

9 § Begränsningen i 2 kap. 15 § första stycket 
skattebrottsdatalagen (2017:452) gäller inte för de 
myndigheter som får ha direktåtkomst enligt 3 kap. 8 § samma 
lag i fråga om personuppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga.

10 § Om det inte är olämpligt, får fler personuppgifter än 
vad som anges i 2 kap. 15 § första stycket 
skattebrottsdatalagen (2017:452) lämnas ut på medium för 
automatiserad behandling till

1. Justitiekanslern,

2. Brottsförebyggande rådet, 

3. Försäkringskassan,

4. Kronofogdemyndigheten,

5. en konkursförvaltare, och 

6. en offentlig försvarare eller ett målsägandebiträde eller 
den som kan jämställas med en sådan.

Uppgifter får inte lämnas ut på medium för automatiserad 
behandling om det kan antas att ett utlämnande skulle medföra 
att uppgiften kan komma att behandlas i strid med 
personuppgiftslagen (1998:204).

11 § Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om vad som 
krävs i fråga om behörighet och säkerhet för att myndigheten 
ska kunna medge direktåtkomst till uppgifter för de 
myndigheter som anges i 3 kap. 8 § skattebrottsdatalagen 
(2017:452).

Direktåtkomst till uppgifterna får inte medges innan 
Skatteverket har försäkrat sig om att den mottagande 
myndigheten uppfyller kraven på behörighet och säkerhet.

Bevarande och gallring

Digital arkivering

12 § När Skatteverket arkiverar uppgifter och handlingar 
digitalt ska de arkiverade uppgifterna och handlingarna 
avskiljas från myndighetens brottsbekämpande verksamhet. 
Åtkomsten till arkiverade uppgifter och handlingar ska 
begränsas till särskilt angivna tjänstemän.

Skatteverket får, efter att ha gett Riksarkivet tillfälle att 
yttra sig, meddela närmare föreskrifter om digital 
arkivering.

Bevarande och gallring av uppgifter

13 § I 14 och 15 §§ föreskrivs att vissa kategorier av 
uppgifter i avslutade förundersökningar får behandlas i 
Skatteverkets brottsbekämpande verksamhet efter utgången av 
den tid som anges i 4 kap. 6 § skattebrottsdatalagen 
(2017:452). Detsamma gäller uppgifter i andra utredningar som 
handläggs enligt bestämmelser i 23 kap. rättegångsbalken.

När uppgifter behandlas enligt 14 och 15 §§ får, utöver vad 
som sägs i de bestämmelserna, följande uppgifter behandlas:

1. ärendenummer och liknande referensuppgifter,

2. brottskoder, och

3. uppgifter om omständigheterna kring brottet.

14 § Uppgifter om en dömd person i en förundersökning som har 
lett till fällande dom får behandlas efter utgången av den 
tid som anges i 4 kap. 6 § första stycket 
skattebrottsdatalagen (2017:452), om behandlingen av 
särskilda skäl är nödvändig för att finna samband mellan 
olika brott eller mellan tänkbara gärningsmän.

Uppgifterna ska dock gallras senast i samband med att 
uppgifterna om den dömde gallras ur belastningsregistret 
enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.

15 § Uppgifter om en person som har varit misstänkt i en 
förundersökning som har lagts ned eller avslutats på annat 
sätt än genom åtal får i ett enskilt fall behandlas efter 
utgången av den tid som anges i 4 kap. 6 § andra stycket 
skattebrottsdatalagen (2017:452), om behandlingen är 
nödvändig för att personen ska kunna lagföras.

Uppgifterna ska dock gallras senast då åtal inte längre får 
väckas för brottet eller senast sjuttio år från den dag då 
brottet begicks i fall som avses i 35 kap. 2 § första stycket 
brottsbalken. 

Undantag från gallring

16 § Riksarkivet får, efter att ha gett Skatteverket 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att 
uppgifter som ska gallras enligt 4 kap. 3 § första stycket 
eller 4 kap. 8 § skattebrottsdatalagen (2017:452), får 
bevaras för historiska, statistiska eller vetenskapliga 
ändamål.

Övriga bestämmelser

17 § Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställighet av skattebrottsdatalagen (2017:452) 
och denna förordning.

18 § Innan Skatteverket meddelar föreskrifter med stöd av 
denna förordning, ska myndigheten ge Datainspektionen 
tillfälle att yttra sig i frågor som berör särskilda risker 
för intrång i den personliga integriteten.
