Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om regionalt 
tillväxtarbete och statliga myndigheters medverkan i det 
regionala tillväxtarbetet.

2 § Med regionalt tillväxtarbete avses i denna förordning 
insatser för att skapa hållbar regional tillväxt och 
utveckling. 

3 § Det regionala tillväxtarbetet ska bedrivas i syfte att 
uppfylla målen för den regionala tillväxtpolitiken och EU:s 
sammanhållningspolitik.

Den nationella strategin för hållbar regional tillväxt och 
attraktionskraft 2015–2020 ska vara vägledande för det 
regionala tillväxtarbetet. 

4 § Ekonomisk, social och miljömässig hållbarhet ska vara en 
integrerad del i analyser, strategier, program och insatser i 
det regionala tillväxtarbetet.

5 § Det regionala tillväxtarbetet ska utformas och bedrivas i 
sektorsövergripande samarbete mellan aktörer på lokal, 
regional, nationell och internationell nivå. 

Ansvaret för det regionala tillväxtarbetet

6 § Regionerna och Gotlands kommun har ansvaret för det 
regionala tillväxtarbetet i sina respektive län. 

I lagen (2010:630) om regionalt utvecklingsansvar anges vilka 
uppgifter som regionerna och Gotlands kommun har.
Förordning (2019:1121).

7 § Den som har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet ska

1. utarbeta och fastställa en strategi för länets utveckling (regional utvecklingsstrategi) och samordna insatser för att genomföra strategin,

2. fastställa mål och prioriteringar för det regionala kompetensförsörjningsarbetet och tillhandahålla bedömningar av länets kompetensbehov inom offentlig och privat sektor på kort och lång sikt,

3. besluta om användningen av vissa statliga medel för regionalt tillväxtarbete, och

4. följa upp, låta utvärdera och årligen redovisa resultaten av det regionala tillväxtarbetet till regeringen.

Mål och prioriteringar för det regionala kompetensförsörjningsarbetet får ingå som en del av den regionala utvecklingsstrategin.
Förordning (2022:1095).

Den regionala utvecklingsstrategin

8 § Den regionala utvecklingsstrategin ska vara en samlad och 
sektorsövergripande strategi för det regionala 
tillväxtarbetet i ett eller flera län och innehålla mål och 
långsiktiga prioriteringar för det regionala tillväxtarbetet. 

Strategin ska bidra till sektorsövergripande samverkan mellan 
länen och mellan aktörer på lokal, regional, nationell och 
internationell nivå. Den ska ligga till grund för 
strukturfondsprogrammen inom målet Investering för tillväxt 
och sysselsättning och inom målet Europeiskt territoriellt 
samarbete, och beaktas när man tar fram andra regionala 
strategier och program.

Om flera län utarbetar en gemensam utvecklingsstrategi, ska 
det som sägs om ett län i denna förordning i stället gälla 
alla län som omfattas av strategin.

9 § Den regionala utvecklingsstrategin ska upprättas utifrån 
en analys av de särskilda förutsättningarna för hållbar 
regional tillväxt och utveckling i länet. Analysen ska ta 
hänsyn till funktionella regionala samband såväl inom som 
över läns- och landsgränserna samt till olika typer av 
landsbygder och tätorter. 

10 § Den regionala utvecklingsstrategin ska utarbetas i 
samverkan med berörda kommuner, regioner samt länsstyrelser 
och andra berörda statliga myndigheter. Strategin ska 
förankras väl lokalt och regionalt. Även näringslivet och det 
civila samhällets organisationer i länet ska erbjudas 
möjligheter till samverkan. Förordning (2019:1121).

11 § När den regionala utvecklingsstrategin tas fram ska 
följande särskilt beaktas:

– EU:s strategi för Östersjöregionen,

– havs- och fiskeriprogrammet,

– kommunala översiktsplaner inklusive för havsområden,

– kommunala riktlinjer för bostadsförsörjning,

– landsbygdsprogrammet,

– länsplaner för regional transportinfrastruktur och 
regionala trafikförsörjningsprogram,

– regionala bredbands- och digitaliseringsstrategier eller 
motsvarande, 

– regionala klimat- och energistrategier,

– regionala kulturplaner,

– regionala serviceprogram,

– regionplaner enligt 7 kap. plan- och bygglagen (2010:900), 
och

– åtgärdsprogram för regionala miljömål och för 
vattenförvaltning.

Även andra strategier och program som är relevanta för 
regionen bör beaktas. Förordning (2018:1874).

12 § Den regionala utvecklingsstrategin ska uppdateras 
löpande.

Strategin ska ses över åtminstone en gång mellan varje val 
till region- och kommunfullmäktige. 
Förordning (2019:1121).

13 § När den regionala utvecklingsstrategin har fastställts 
eller uppdaterats ska den lämnas till regeringen och till 
följande statliga myndigheter och aktörer:

1. Almi Företagspartner AB,

2. Arbetsförmedlingen,

3. Boverket,

4. Försäkringskassan,

5. Havs- och vattenmyndigheten,

6. länsstyrelserna,

7. Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och 
analyser,

8. Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor,

9. Myndigheten för yrkeshögskolan,

10. Naturvårdsverket,

11. Post- och telestyrelsen,

12. Riksantikvarieämbetet, 

13. Riksarkivet,

14. Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige, 

15. Sametinget,

16. Skogsstyrelsen,

17. Statens energimyndighet,

18. Statens jordbruksverk, 

19. Statens kulturråd,

20. Statens skolverk,

21. Svenska Filminstitutet,

22. Sveriges export- och investeringsråd,

23. Sveriges geologiska undersökning,

24. Tillväxtverket,

25. Trafikanalys,

26. Trafikverket,

27. Universitetskanslersämbetet, 

28. Verket för innovationssystem, och

29. berörda universitet och högskolor.

Sådana andra regionala strategier och program som avses i 8 § 
ska när de fastställts eller uppdaterats lämnas till 
Tillväxtverket och andra berörda statliga myndigheter.

14 § Den som har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet 
ska samordna insatserna för genomförandet av den regionala 
utvecklingsstrategin. Samordning ska ske med berörda kommuner, 
regioner samt länsstyrelser och andra berörda statliga 
myndigheter. Även näringslivet och det civila samhällets 
organisationer i länet ska erbjudas möjligheter till 
samverkan. Förordning (2019:1121).

Användningen av statliga medel för regionalt tillväxtarbete

15 § Den regionala utvecklingsstrategin och, i förekommande 
fall, EU:s strukturfondsprogram inom målet Investering för 
tillväxt och sysselsättning och inom målet Europeiskt 
territoriellt samarbete ska vara utgångspunkt vid urvalet av 
insatser när länsstyrelserna och den som har ansvaret för det 
regionala tillväxtarbetet fattar beslut om statliga medel för 
regionala tillväxtåtgärder.

Uppföljning, utvärdering och redovisning

16 § Den som har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet 
ska följa utvecklingen i länet och analysera, följa upp och 
utvärdera det regionala tillväxtarbetet i länet. I detta 
arbete ska den uppföljning och utvärdering som gjorts av 
Europeiska struktur- och investeringsfonderna tas till vara 
om den har betydelse för länet. Arbetet med analyser, 
uppföljning och utvärdering ska ske löpande, systematiskt och 
långsiktigt.

Uppföljningen och utvärderingen ska göras utifrån ekonomisk, 
social och miljömässig hållbarhet. Statistik ska redovisas 
med kön som övergripande indelningsgrund, om det inte finns 
särskilda skäl mot detta.

17 § Den som har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet 
ska årligen till regeringen rapportera resultatet av den 
analys, uppföljning och utvärdering som ska göras enligt 
16 §. 

Statliga myndigheters medverkan i det regionala 
tillväxtarbetet

18 § Statliga myndigheter ska inom sina verksamhetsområden 
verka för att målet för den regionala tillväxtpolitiken 
uppnås. När det är lämpligt ska myndigheterna i sin 
verksamhet i så stor utsträckning som möjligt ta hänsyn till 
regionala förutsättningar.

I myndigheternas verksamhetsplanering ska insatser som bidrar 
till att uppnå målen i de regionala utvecklingsstrategierna 
och till det regionala tillväxtarbetet i övrigt beaktas. 

19 § Statliga myndigheters medverkan i det regionala 
tillväxtarbetet ska grundas på prioriteringarna i den 
nationella strategin för hållbar regional tillväxt och 
attraktionskraft 2015–2020 samt på prioriteringarna i de 
regionala utvecklingsstrategierna. Myndigheternas medverkan 
ska ske i samverkan med den som har det regionala 
utvecklingsansvaret. Tillväxtverket ska stödja andra statliga 
myndigheters medverkan i det regionala tillväxtarbetet.

20 § Statliga myndigheter ska

1. samråda med den som har ansvaret för det regionala 
tillväxtarbetet i frågor som är av väsentlig betydelse för en 
regions hållbara tillväxt och utveckling, 

2. löpande informera den som har ansvaret för det regionala 
tillväxtarbetet om pågående och planerade verksamheter som har 
betydelse för hållbar regional tillväxt och utveckling i 
länet, 

3. inom sina verksamhetsområden ge det biträde som behövs till 
den som har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet, 

4. prioritera myndighetsgemensamma insatser i det regionala 
tillväxtarbetet,

5. när verksamhetsminskningar övervägs, samråda med den som 
har ansvaret för det regionala tillväxtarbetet, länsstyrelsen 
och andra berörda statliga myndigheter, kommuner, regioner, 
näringsliv och organisationer om möjligheter att genom 
samordning eller samverkan upprätthålla eller utveckla 
verksamheten, och

6. beakta möjligheterna till decentralisering när de planerar 
sina verksamheter. Förordning (2019:1121).

21 § Länsstyrelsen ska inom sitt ansvarsområde främja andra 
statliga myndigheters medverkan i det regionala 
tillväxtarbetet.
