Nyanlända invandrare som omfattas av lagen 

1 § Lagen gäller för nyanlända invandrare som har fyllt 20 
men inte 65 år och som har ett uppehållstillstånd som kan 
ligga till grund för folkbokföring, om det har beviljats 
enligt

1. 5 kap. 1, 2, 4 eller 6 § utlänningslagen (2005:716),

2. 12 kap. 18 § utlänningslagen, eller

3. 21 eller 22 kap. utlänningslagen.

2 § Lagen gäller också för nyanlända invandrare som har fyllt 
20 men inte 65 år och som har

1. ett uppehållstillstånd som kan ligga till grund för 
folkbokföring på grund av anknytning till en person som har 
ett uppehållstillstånd med stöd av någon av bestämmelserna i 
1 §, och

2. ansökt om uppehållstillstånd inom sex år från det att den 
person som den nyanlände har anknytning till först togs emot 
i en kommun.

Första stycket gäller inte om den person som den nyanlände 
har anknytning till var svensk medborgare vid tidpunkten för 
den nyanländes ansökan om uppehållstillstånd.

3 § Lagen gäller även för nyanlända invandrare som har haft 
ett uppehållstillstånd som avses i 1 eller 2 § och som inom 
giltighetstiden för uppehållstillståndet ansökt om ett nytt 
eller fortsatt tillstånd som avses i 1 eller 2 §. Om ansökan 
avslås gäller lagen fram tills beslutet har fått laga 
kraft.

Ansvariga myndigheter

4 § Arbetsförmedlingen har ansvar för att nyanlända 
invandrare erbjuds insatser som syftar till att underlätta 
och påskynda deras etablering i arbets- och samhällslivet 
(etableringsinsatser). 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om

1. de förutsättningar som ska gälla för att nyanlända 
invandrare ska erbjudas etableringsinsatser, och

2. etableringsinsatsernas innehåll och omfattning.

5 § Arbetsförmedlingen ska samordna etableringsinsatser och 
vara stödjande och pådrivande i förhållande till berörda 
parter.

6 § Länsstyrelserna ska främja samverkan om 
etableringsinsatser mellan berörda kommuner, myndigheter, 
företag och organisationer.

Tystnadsplikt

7 § Den som är eller har varit verksam inom en yrkesmässigt 
bedriven verksamhet för nyanlända invandrare får inte 
obehörigen röja vad han eller hon då har fått veta om 
enskildas personliga förhållanden.

Ersättning till nyanlända invandrare

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om ersättning till nyanlända invandrare.

Övergångsbestämmelser

2017:584

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Genom lagen upphävs lagen (2010:197) om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.

3. Genom lagen utgår lagen (2017:358) om ändring i lagen om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.

4. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för den som vid 
lagens ikraftträdande har en etableringsplan, så länge den 
planen gäller.
