1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser om 

1. samverkan vid planering av insatser för enskilda som efter 
att de skrivits ut från sluten vård kan komma att behöva 
insatser från socialtjänsten, den kommunalt finansierade 
hälso- och sjukvården eller den landstingsfinansierade öppna 
vården, 

2. hur insatserna ska planeras för enskilda som efter 
utskrivning behöver insatser från flera berörda enheter inom 
de aktuella verksamheterna, och 

3. kommunens betalningsansvar för vissa utskrivningsklara 
patienter.

Det som i denna lag sägs om landsting gäller även kommuner 
som inte ingår i ett landsting. 

Lagens syfte

2 § Denna lag syftar till att främja en god vård och en 
socialtjänst av god kvalitet för enskilda som efter 
utskrivning från sluten vård behöver insatser från 
socialtjänsten, den kommunalt finansierade hälso- och 
sjukvården eller den landstingsfinansierade öppna vården. I 
detta syfte ska lagen särskilt främja att en patient med 
behov av insatser skrivs ut från den slutna vården så snart 
som möjligt efter det att den behandlande läkaren bedömt att 
patienten är utskrivningsklar.

Uttryck i lagen

3 § I denna lag avses med

1. hälso- och sjukvård: åtgärder för att medicinskt 
förebygga, utreda och behandla sjukdomar och skador samt 
sjuktransporter,

2. socialtjänst: insatser för en enskild enligt 
författningarna om socialtjänst och stöd och service till 
vissa funktionshindrade samt insatser enligt de särskilda 
författningarna om vård utan samtycke av unga eller av 
missbrukare, 

3. sluten vård: hälso- och sjukvård som ges till en patient 
som är intagen vid en vårdinrättning,

4. öppen vård: annan hälso- och sjukvård än sluten vård, 
och
5. utskrivningsklar: att en patients hälsotillstånd är 
sådant att den behandlande läkaren har bedömt att patienten 
inte längre behöver vård vid en enhet inom den slutna 
vården.

2 kap. Inskrivningsmeddelande och planering

Inskrivningsmeddelande

1 § Om den behandlande läkaren, när en patient skrivs in i 
den slutna vården, bedömer att patienten kan komma att behöva 
insatser från socialtjänsten, den kommunalt finansierade 
hälso- och sjukvården eller den landstingsfinansierade öppna 
vården efter det att patienten har skrivits ut, ska den 
slutna vården underrätta de berörda enheterna om denna 
bedömning genom ett inskrivningsmeddelande. 

Om insatser bedöms behövas från den kommunalt finansierade 
hälso- och sjukvården, ska inskrivningsmeddelandet även 
skickas till den landstingsfinansierade öppna vården.

2 § Ett inskrivningsmeddelande ska innehålla upplysningar om 
patientens namn, personnummer och folkbokföringsadress samt 
om beräknad tidpunkt för utskrivning.

3 § Ett inskrivningsmeddelande ska skickas senast 24 timmar 
efter det att patienten har skrivits in i den slutna vården. 
Om den behandlande läkaren först senare under vårdförloppet 
bedömer att en patient kan komma att behöva insatser enligt 
1 §, ska den slutna vården skicka inskrivningsmeddelandet 
senast 24 timmar efter det att den behandlande läkaren gjorde 
den bedömningen.

4 § Om den beräknade tidpunkten för utskrivning ändras efter 
det att ett inskrivningsmeddelande har skickats, ska den 
slutna vården så snart det är möjligt underrätta de berörda 
enheterna om den nya beräknade tidpunkten för utskrivning.

Fast vårdkontakt i den öppna vården

5 § När en enhet i den landstingsfinansierade öppna vården 
har tagit emot ett inskrivningsmeddelande i fråga om en 
patient, ska verksamhetschefen vid den enheten utse en fast 
vårdkontakt för patienten. Verksamhetschefen ska utse den 
fasta vårdkontakten innan patienten skrivs ut från den slutna 
vården.

Om patienten redan har en fast vårdkontakt vid enheten, får 
denne fortsätta att vara patientens fasta vårdkontakt. 

Planering inför patientens utskrivning

6 § När en berörd enhet inom socialtjänsten, den kommunalt 
finansierade hälso- och sjukvården eller den 
landstingsfinansierade öppna vården har fått ett 
inskrivningsmeddelande, ska enheten börja sin planering av de 
insatser som är nödvändiga för att patienten på ett tryggt 
och säkert sätt ska kunna lämna den slutna vården och efter 
utskrivningen få sina behov av socialtjänst eller hälso- och 
sjukvård tillgodosedda.

3 kap. Åtgärder vid utskrivning 

Underrättelse om att en patient är utskrivningsklar

1 § När den behandlande läkaren har bedömt att en patient är 
utskrivningsklar, ska den slutna vården så snart som möjligt 
underrätta berörda enheter om denna bedömning, om 
bestämmelser om sekretess eller tystnadsplikt inte hindrar 
det. 

En underrättelse i enlighet med 7 a § tredje stycket lagen 
(1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård ska motsvara en 
underrättelse enligt första stycket.

Informationsöverföring vid utskrivning

2 § Om bestämmelser om sekretess eller tystnadsplikt inte 
hindrar det, ska den slutna vården till berörda enheter 
överföra den information som är nödvändig för att ge 
patienten socialtjänst eller hälso- och sjukvård. 
Informationen ska överföras senast samma dag som patienten 
skrivs ut från den slutna vården. 

Information till patienten

3 § Närmare bestämmelser om den information som ska ges till 
patienten och dennes närstående vid utskrivning anges i 
3 kap. patientlagen (2014:821).

4 kap. Samverkan mellan landsting och kommun

Samordnad individuell planering

1 § Om patienten efter utskrivningen behöver insatser från 
både landsting och kommun i form av hälso- och sjukvård eller 
socialtjänst, ska en samordnad individuell planering 
genomföras av representanter för de enheter som ansvarar för 
insatserna. Om insatser behövs från den kommunalt 
finansierade hälso- och sjukvården, ska även den 
landstingsfinansierade öppna vården medverka i den samordnade 
individuella planeringen. 

För patienter som behöver insatser i samband med öppen 
psykiatrisk tvångsvård eller öppen rättspsykiatrisk vård, ska 
planeringen i stället genomföras enligt bestämmelserna om en 
samordnad vårdplan i 7 a § lagen (1991:1128) om psykiatrisk 
tvångsvård och 12 a § lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk 
vård.

2 § Vid den samordnade individuella planeringen ska enheterna 
upprätta en individuell plan i enlighet med bestämmelserna i 
16 kap. 4 § tredje och fjärde styckena hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) och 2 kap. 7 § andra och tredje 
styckena socialtjänstlagen (2001:453). Planen får upprättas 
om patienten samtycker till det. Arbetet med planen ska 
påbörjas utan dröjsmål.

3 § En kallelse till den samordnade individuella planering 
som avses i 1 § första stycket ska skickas till berörda 
enheter av patientens fasta vårdkontakt i den 
landstingsfinansierade öppna vården.

Kallelsen ska skickas senast tre dagar efter det att en 
underrättelse enligt 3 kap. 1 § om att patienten är 
utskrivningsklar har lämnats.

Riktlinjer och överenskommelser

4 § Landsting och kommun ska i samråd utarbeta gemensamma 
riktlinjer till vårdgivare och till dem som bedriver 
socialtjänst avseende samverkan enligt denna lag.

5 § Landsting och kommun får träffa en överenskommelse om att 
kommunens betalningsansvar ska inträda vid en annan tidpunkt 
än den som anges i 5 kap. 4 § eller med ett annat belopp än 
det som bestäms enligt 5 kap. 6 §. 

5 kap. Kommunens betalningsansvar

1 § En kommun betalar i enlighet med 2–6 §§ ersättning till 
ett landsting för en patient som vårdas inom den slutna 
vården efter det att den behandlande läkaren har bedömt att 
patienten är utskrivningsklar. 

2 § En kommuns betalningsansvar omfattar patienter som är 
folkbokförda i kommunen. 

Den kommun som har beslutat att en patient ska vistas i en 
annan kommun i sådan särskild boendeform eller bostad som 
avses i 5 kap. 5 § andra stycket, 5 kap. 7 § tredje stycket 
eller 7 kap. 1 § första stycket 2 socialtjänstlagen 
(2001:453), har betalningsansvaret för den patienten oavsett 
var patienten är folkbokförd.

3 § Kommunens betalningsansvar förutsätter att den slutna 
vården har 

1. underrättat kommunen om att patienten har skrivits in i 
enlighet med 2 kap. 1–3 §§, och

2. underrättat berörda enheter i kommunen om att patienten är 
utskrivningsklar i enlighet med 3 kap. 1 §. 

I de fall en samordnad individuell planering ska genomföras 
enligt 4 kap. 1 och 2 §§ är kommunen betalningsansvarig 
endast om den fasta vårdkontakten i den 
landstingsfinansierade öppna vården har kallat till samordnad 
individuell planering i enlighet med 4 kap. 3 §.

4 § Om det inte finns någon överenskommelse om tidpunkten 
enligt 4 kap. 5 §, ska kommunens betalningsansvar inträda tre 
dagar efter det att en underrättelse enligt 3 kap. 1 § har 
skickats. Om en sådan underrättelse skickas efter klockan 
12.00, ska kommunens betalningsansvar emellertid inträda fyra 
dagar efter det att underrättelsen har skickats.

5 § Kommunens betalningsansvar ska inte inträda om patienten 
inte kan skrivas ut från den slutna vården på grund av att 
sådana insatser som den landstingsfinansierade öppna vården 
är ansvarig för inte är tillgängliga, eller det inte är 
klarlagt om sådana insatser är tillgängliga. 

6 § Om det inte finns någon överenskommelse om belopp enligt 
4 kap. 5 §, ska kommunen lämna ersättning för vård av 
utskrivningsklara patienter med det belopp som motsvarar 
genomsnittskostnaden i riket för ett vårddygn i den slutna 
vården. Detta belopp ska räknas om årligen med hänsyn till 
utvecklingen av kostnader för vårdplatser i den slutna 
vården. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om det belopp som avses i första 
stycket.

Övergångsbestämmelser

2017:612

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2018. 

2. För patienter som vårdas i sluten psykiatrisk vård ska 
fram till och med den 31 december 2018 kommunens 
betalningsansvar enligt 5 kap. 4 § inträda först 30 dagar 
efter det att en underrättelse enligt 3 kap. 1 § har 
skickats, om inte kommunen och landstinget i enlighet med 
4 kap. 5 § har kommit överens om annat. Lag (2017:1130).

3. Genom lagen upphävs lagen (1990:1404) om kommunernas 
betalningsansvar för viss hälso- och sjukvård. 

4. Har upphävts genom lag (2017:1130).
