Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för gymnasieskolans introduktionsprogram. Syftet med bidraget 
är att stärka utbildningen på introduktionsprogrammen.

2 § Statsbidraget lämnas i den mån det finns tillgång på 
medel.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas med högst 2 000 000 kronor till en 
huvudman som har minst 15 elever på ett introduktionsprogram 
i gymnasieskolan.

Bidrag får lämnas för insatser för att stärka utbildningen på 
programmet.

4 § Statsbidrag får inte lämnas för

1. insatser som statsbidrag lämnats för på annat sätt, 
eller
2. utbildning som bedrivs enligt förordningen 
(1992:395) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.

Ansökan och beslut

5 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk som 
prövar frågor om och betalar ut bidraget.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för 
redovisning enligt 9 § anges. Beslutet får förenas med 
villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

Utbetalning

6 § Statens skolverk betalar ut statsbidrag efter 
rekvisition.

Omfördelning

7 § Statens skolverk får besluta att fördela de medel som 
inte betalas ut till huvudmän som har rekvirerat statsbidrag 
enligt denna förordning.

Uppföljning och redovisning

8 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

9 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

10 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. sådan redovisning som avses i 9 § inte har lämnats, 
eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av 
beslutet om bidrag.

11 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 10 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.

12 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Bemyndigande

13 § Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om 
fördelning av statsbidrag.

Skolverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
