1 kap. Tillämpningsområde och definitioner

Lagens syfte

1 § Denna lag syftar till att förhindra att finansiell 
verksamhet och annan näringsverksamhet utnyttjas för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism.

Lagens tillämpningsområde

2 § /Upphör att gälla U:2018-05-01/
Denna lag gäller för fysiska och juridiska personer som 
driver

1. bank- eller finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) 
om bank- och finansieringsrörelse, 

2. livförsäkringsrörelse, 

3. värdepappersrörelse enligt 2 kap. 1 § lagen (2007:528) om 
värdepappersmarknaden, 

4. verksamhet som kräver ansökan hos Finansinspektionen 
enligt lagen (1996:1006) om valutaväxling och annan 
finansiell verksamhet eller lagen (2004:299) om 
inlåningsverksamhet, 

5. försäkringsförmedling enligt lagen (2005:405) om 
försäkringsförmedling, i fråga om sådan verksamhet rörande 
livförsäkring, bedriven av andra än anknutna 
försäkringsförmedlare, 

6. verksamhet för utgivning av elektroniska pengar enligt 
lagen (2011:755) om elektroniska pengar, 

7. fondverksamhet enligt lagen (2004:46) om 
värdepappersfonder, 

8. verksamhet med att som betalningsinstitut tillhandahålla 
betaltjänster enligt lagen (2010:751) om betaltjänster, 

9. verksamhet med att tillhandahålla betaltjänster enligt 
lagen om betaltjänster utan att vara betalningsinstitut, 

10. verksamhet som förvaltare av alternativa 
investeringsfonder enligt lagen (2013:561) om förvaltare av 
alternativa investeringsfonder,

11. verksamhet med konsumentkrediter enligt lagen (2014:275) 
om viss verksamhet med konsumentkrediter,

12. verksamhet med bostadskrediter enligt lagen (2016:1024) 
om verksamhet med bostadskrediter, 

13. verksamhet som fastighetsmäklare med fullständig 
registrering enligt fastighetsmäklarlagen (2011:666), 

14. verksamhet som anordnare av kasinospel enligt kasinolagen 
(1999:355), 

15. verksamhet som anordnare av speltjänster som bedrivs med 
tillstånd eller registrering enligt lotterilagen (1994:1000), 
dock inte till den del verksamheten avser anordnande av spel 
på varuspelsautomater enligt 25 § samma lag,

16. yrkesmässig handel med varor, om det kan antas att det i 
verksamheten eller en del av verksamheten genomförs eller 
kommer att genomföras transaktioner, enstaka eller sådana som 
kan antas ha samband, som innebär att utbetalt eller mottaget 
belopp i kontanter uppgår till motsvarande 5 000 euro eller 
mer, 

17. verksamhet enligt pantbankslagen (1995:1000), 

18. verksamhet som auktoriserad eller godkänd revisor eller 
registrerat revisionsbolag,

19. yrkesmässig verksamhet som avser bokföringstjänster eller 
revisionstjänster som inte omfattas av 18, 

20. yrkesmässig rådgivning avseende skatter och avgifter 
(skatterådgivare), 

21. yrkesmässig verksamhet som advokat eller biträdande 
jurist på advokatbyrå, till den del verksamheten avser 
tjänster som anges i 4 § första stycket, 

22. yrkesmässig verksamhet som annan oberoende jurist än som 
avses i 21, till den del verksamheten avser tjänster som 
anges i 4 § första stycket, eller 

23. yrkesmässig verksamhet till den del verksamheten avser 
tjänster som anges i 4 § andra stycket och 
verksamhetsutövaren inte är en sådan person som avses i 
18–22.

Vissa speltjänster får undantas från tillämpning av lagen 
eller bestämmelser i den enligt föreskrifter som meddelas med 
stöd av 8 kap. 1 § 1.

2 § /Träder i kraft I:2018-05-01/
Denna lag gäller för fysiska och juridiska personer 
som driver

1. bank- eller finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) 
om bank- och finansieringsrörelse, 

2. livförsäkringsrörelse, 

3. värdepappersrörelse enligt 2 kap. 1 § lagen (2007:528) om 
värdepappersmarknaden, 

4. verksamhet som kräver ansökan hos Finansinspektionen 
enligt lagen (1996:1006) om valutaväxling och annan 
finansiell verksamhet eller lagen (2004:299) om 
inlåningsverksamhet, 

5. försäkringsförmedling enligt lagen (2005:405) om 
försäkringsförmedling, i fråga om sådan verksamhet rörande 
livförsäkring, bedriven av andra än anknutna 
försäkringsförmedlare, 

6. verksamhet för utgivning av elektroniska pengar enligt 
lagen (2011:755) om elektroniska pengar, 

7. fondverksamhet enligt lagen (2004:46) om 
värdepappersfonder, 

8. verksamhet med att som betalningsinstitut tillhandahålla 
betaltjänster enligt lagen (2010:751) om betaltjänster, 

9. verksamhet med att tillhandahålla betaltjänster enligt 
lagen om betaltjänster utan att vara betalningsinstitut, dock 
inte om verksamheten uteslutande avser 
kontoinformationstjänster,

10. verksamhet som förvaltare av alternativa 
investeringsfonder enligt lagen (2013:561) om förvaltare av 
alternativa investeringsfonder,

11. verksamhet med konsumentkrediter enligt lagen (2014:275) 
om viss verksamhet med konsumentkrediter,

12. verksamhet med bostadskrediter enligt lagen (2016:1024) 
om verksamhet med bostadskrediter, 

13. verksamhet som fastighetsmäklare med fullständig 
registrering enligt fastighetsmäklarlagen (2011:666), 

14. verksamhet som anordnare av kasinospel enligt kasinolagen 
(1999:355),

15. verksamhet som anordnare av speltjänster som bedrivs med 
tillstånd eller registrering enligt lotterilagen (1994:1000), 
dock inte till den del verksamheten avser anordnande av spel 
på varuspelsautomater enligt 25 § samma lag,

16. yrkesmässig handel med varor, om det kan antas att det i 
verksamheten eller en del av verksamheten genomförs eller 
kommer att genomföras transaktioner, enstaka eller sådana som 
kan antas ha samband, som innebär att utbetalt eller mottaget 
belopp i kontanter uppgår till motsvarande 5 000 euro eller 
mer, 

17. verksamhet enligt pantbankslagen (1995:1000), 

18. verksamhet som auktoriserad eller godkänd revisor eller 
registrerat revisionsbolag,

19. yrkesmässig verksamhet som avser bokföringstjänster eller 
revisionstjänster som inte omfattas av 18, 

20. yrkesmässig rådgivning avseende skatter och avgifter 
(skatterådgivare), 

21. yrkesmässig verksamhet som advokat eller biträdande 
jurist på advokatbyrå, till den del verksamheten avser 
tjänster som anges i 4 § första stycket, 

22. yrkesmässig verksamhet som annan oberoende jurist än som 
avses i 21, till den del verksamheten avser tjänster som 
anges i 4 § första stycket, eller 

23. yrkesmässig verksamhet till den del verksamheten avser 
tjänster som anges i 4 § andra stycket och 
verksamhetsutövaren inte är en sådan person som avses i 
18–22.

Vissa speltjänster får undantas från tillämpning av lagen 
eller bestämmelser i den enligt föreskrifter som meddelas med 
stöd av 8 kap. 1 § 1. Lag (2018:177).

3 § I fråga om verksamheter som avses i 2 § första stycket 
1–8 och 10–12 gäller lagen även filialer i Sverige till 
utländska juridiska personer med huvudkontor i utlandet.

4 § Tjänster som avses i 2 § första stycket 21 och 22 
omfattar

1. handlande i en klients namn för dennes räkning vid 
finansiella transaktioner eller transaktioner med 
fastigheter, och

2. hjälp vid planering eller genomförande av transaktioner 
för en klients räkning vid

a) köp och försäljning av fastigheter eller företag, 

b) förvaltning av klientens pengar, värdepapper eller andra 
tillgångar, 

c) öppnande eller förvaltning av bank-, spar- eller 
värdepapperskonton, 

d) anskaffande av nödvändigt kapital för bildande, drift 
eller ledning av företag, och 

e) bildande, drift eller ledning av bolag, föreningar, 
stiftelser eller truster och liknande juridiska 
konstruktioner. 

Tjänster som avses i 2 § första stycket 23 omfattar

1. bildande av juridiska personer, försäljning av nybildade 
aktiebolag och förmedling av svenska eller utländska 
juridiska personer, 

2. fullgörande av funktion som styrelseledamot eller 
bolagsrättsligt ansvarig, som bolagsman i handels- eller 
kommanditbolag eller i någon liknande ställning i förhållande 
till andra juridiska personer, 

3. tillhandahållande av ett registrerat kontor eller en 
postadress och därmed sammanhängande tjänster till en fysisk 
person, en juridisk person eller en trust eller en liknande 
juridisk konstruktion, 

4. förvaltning av en trust eller en liknande juridisk 
konstruktion, och 

5. funktion som nominell aktieägare för någon annans räkning 
eller åtgärder som syftar till att någon annan ska ha en 
sådan funktion, med undantag för uppdrag åt en juridisk 
person som är noterad på en reglerad marknad. 

5 § Bestämmelserna i 2 kap. 1, 2, 8 och 14 §§ och 15 § första 
stycket samt 4 kap. 5, 7, 9 och 10 §§ ska tillämpas på drift 
av en auktionsplattform för handel med utsläppsrätter som en 
reglerad marknad i enlighet med artikel 26.1 i kommissionens 
förordning (EU) nr 1031/2010 av den 12 november 2010 om 
tidsschema, administration och andra aspekter av auktionering 
av utsläppsrätter för växthusgaser i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG om ett 
system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom 
gemenskapen.

Definitioner

6 § Med penningtvätt avses i denna lag åtgärder med avseende 
på pengar eller annan egendom som härrör från brott eller 
brottslig verksamhet som

1. kan dölja egendomens samband med brott eller brottslig 
verksamhet,

2. kan främja möjligheterna för någon att tillgodogöra sig 
egendomen eller dess värde,

3. kan främja möjligheterna för någon att undandra sig 
rättsliga påföljder, eller

4. innebär att någon förvärvar, innehar, hävdar rätt till 
eller brukar egendomen.

Vid tillämpning av denna lag ska med penningtvätt jämställas 
åtgärder med egendom som typiskt sett är ägnade att dölja att 
någon avser att berika sig eller någon annan genom en 
framtida brottslig handling.

7 § Med finansiering av terrorism avses i denna lag 
insamling, tillhandahållande eller mottagande av pengar eller 
annan egendom i syfte att egendomen ska användas eller med 
vetskap om att den är avsedd att användas

1. för att begå sådan brottslighet som avses i 2 § lagen 
(2002:444) om straff för finansiering av särskilt allvarlig 
brottslighet i vissa fall, 

2. av en person eller en sammanslutning av personer som begår 
sådan brottslighet som avses i 2 § lagen om straff för 
finansiering av särskilt allvarlig brottslighet i vissa fall, 
eller gör sig skyldig till försök, förberedelse, stämpling 
eller medverkan till sådan brottslighet, eller

3. för en sådan resa som avses i 5 b § lagen (2010:299) om 
straff för offentlig uppmaning, rekrytering och utbildning 
avseende terroristbrott och annan särskilt allvarlig 
brottslighet. 

8 § I denna lag avses med

1. affärsförbindelse: en affärsmässig förbindelse som när den 
etableras förväntas ha en viss varaktighet,

2. brevlådebank: ett utländskt institut som är registrerat 
inom en jurisdiktion inom vilken institutet saknar verklig 
etablering och ledning och där institutet inte heller ingår i 
en finansiell grupp som omfattas av tillsyn, 

3. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, 

4. kund: den som har trätt eller står i begrepp att träda i 
avtalsförbindelse med sådan verksamhetsutövare som avses i 
denna lag, 

5. person i politiskt utsatt ställning:

a) fysisk person som har eller har haft en viktig offentlig 
funktion i en stat, och 

b) fysisk person som har eller har haft en funktion i 
ledningen i en internationell organisation, 

6. verklig huvudman: detsamma som i 1 kap. 3–7 §§ lagen 
(2017:631) om registrering av verkliga huvudmän, 

7. koncern, moderföretag och dotterföretag: detsamma som i 1 
kap. 4 § årsredovisningslagen (1995:1554), och 

8. verksamhetsutövare: en fysisk eller juridisk person som 
utför verksamhet som omfattas av denna lag. 

9 § Med viktig offentlig funktion i 8 § 5 a avses funktioner 
som

1. stats- eller regeringschefer, ministrar samt vice och 
biträdande ministrar, 

2. parlamentsledamöter, 

3. ledamöter i styrelsen för politiska partier,

4. domare i högsta domstol, konstitutionell domstol eller 
andra rättsliga organ på hög nivå vilkas beslut endast 
undantagsvis kan överklagas, 

5. högre tjänstemän vid revisionsmyndigheter och ledamöter i 
centralbankers styrande organ, 

6. ambassadörer, beskickningschefer samt höga officerare i 
försvarsmakten, och 

7. personer som ingår i statsägda företags förvaltnings-, 
lednings- eller kontrollorgan.

10 § Med familjemedlem till en person i politiskt utsatt 
ställning avses make, registrerad partner, sambo, barn och 
deras makar, registrerade partner eller sambor samt 
föräldrar.

Med känd medarbetare till en person i politiskt utsatt 
ställning avses

1. fysisk person som, enligt vad som är känt eller finns 
anledning att förmoda, gemensamt med en person i politiskt 
utsatt ställning är verklig huvudman till en juridisk person 
eller juridisk konstruktion eller som på annat sätt har eller 
har haft nära förbindelser med en person i politiskt utsatt 
ställning, och

2. fysisk person som ensam är verklig huvudman till en 
juridisk person eller juridisk konstruktion som, enligt vad 
som är känt eller finns anledning att förmoda, egentligen har 
upprättats till förmån för en person i politiskt utsatt 
ställning. 

Med nära förbindelser i andra stycket 1 avses nära 
affärsförbindelser och andra förbindelser som kan medföra att 
den kända medarbetaren kan förknippas med förhöjd risk för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism.

2 kap. Riskbedömning och rutiner

Allmän riskbedömning

1 § En verksamhetsutövare ska göra en bedömning av hur de 
produkter och tjänster som tillhandahålls i verksamheten kan 
utnyttjas för penningtvätt eller finansiering av terrorism 
och hur stor risken är för att detta sker (allmän 
riskbedömning).

Vid den allmänna riskbedömningen ska det särskilt beaktas 
vilka slags produkter och tjänster som tillhandahålls, vilka 
kunder och distributionskanaler som finns och vilka 
geografiska riskfaktorer som föreligger. Hänsyn ska också tas 
till uppgifter som kommer fram vid verksamhetsutövarens 
rapportering av misstänkta aktiviteter och transaktioner samt 
till information om tillvägagångssätt för penningtvätt och 
finansiering av terrorism och andra relevanta uppgifter som 
myndigheter lämnar. 

2 § Omfattningen av den allmänna riskbedömningen ska 
bestämmas med hänsyn till verksamhetsutövarens storlek och 
art och de risker för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism som kan antas föreligga. Riskbedömningen ska 
utformas så att den kan ligga till grund för 
verksamhetsutövarens rutiner, riktlinjer och övriga åtgärder 
mot penningtvätt och finansiering av terrorism.

Den allmänna riskbedömningen ska dokumenteras och hållas 
uppdaterad.

Riskbedömning av kunder

3 § En verksamhetsutövare ska bedöma den risk för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism som kan 
förknippas med kundrelationen (kundens riskprofil). Kundens 
riskprofil ska bestämmas med utgångspunkt i den allmänna 
riskbedömningen och verksamhetsutövarens kännedom om 
kunden.

När det behövs för att bestämma kundens riskprofil 
ska verksamhetsutövaren beakta omständigheter som avses i 4 
och 5 §§ och föreskrifter som meddelats med stöd av denna lag 
samt andra omständigheter som i det enskilda fallet påverkar 
risken som kan förknippas med kundrelationen.

Kundens riskprofil ska följas upp under pågående 
affärsförbindelser och ändras när det finns anledning till 
det. 

4 § Som omständigheter som kan tyda på att risken för 
penningtvätt och finansiering av terrorism är låg kan 
verksamhetsutövaren beakta bland annat att kunden

1. är en stat, ett landsting, en kommun eller motsvarande 
eller en juridisk person över vilken en stat, ett landsting, 
en kommun eller motsvarande, var för sig eller tillsammans, 
har ett direkt eller indirekt rättsligt bestämmande 
inflytande,

2. har hemvist inom EES,

3. har hemvist i en stat som har bestämmelser om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism som motsvarar dem 
i denna lag och som tillämpar dessa bestämmelser på ett 
effektivt sätt,

4. har hemvist i en stat som har en låg nivå av korruption 
och annan relevant brottslighet, och

5. är ett företag vars överlåtbara värdepapper är upptagna 
till handel på en reglerad marknad inom EES eller på en 
motsvarande marknad utanför EES. 

5 § Som omständigheter som kan tyda på att risken för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism är hög kan 
verksamhetsutövaren beakta bland annat att

1. kundens ägarstruktur framstår som ovanlig eller alltför 
komplicerad för dess verksamhet, 

2. kunden bedriver kontantintensiv verksamhet, 

3. kunden är en juridisk person som har nominella aktieägare 
eller andelar utställda på innehavaren, 

4. kunden är en juridisk person, en trust eller en liknande 
juridisk konstruktion som har till syfte att förvalta en viss 
fysisk persons tillgångar, 

5. kunden har hemvist i en stat som saknar effektiva system 
för bekämpning av penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, 

6. kunden har hemvist i en stat med betydande korruption och 
annan relevant brottslighet, 

7. kunden har hemvist i en stat som är föremål för 
sanktioner, embargon eller liknande åtgärder, 

8. kunden har hemvist i en stat som finansierar eller stöder 
terroristverksamhet eller där terroristorganisationer är 
verksamma, 

9. affärsrelationer eller transaktioner sker på distans, utan 
användning av metoder som på ett tillförlitligt sätt kan 
säkerställa kundens identitet, och 

10. betalning av varor eller tjänster görs av någon som är 
okänd eller saknar koppling till kunden.

Förbud mot anonyma konton och korrespondentförbindelser med 
brevlådebanker

6 § En verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 1–12 får inte föra anonyma konton eller utfärda 
anonyma motböcker.

7 § En verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 1–12 får inte etablera eller upprätthålla 
korrespondentförbindelser med brevlådebanker och ska se till 
att sådana förbindelser inte heller etableras eller 
upprätthålls med institut som tillåter att deras konton 
används av sådana banker.

Rutiner och riktlinjer

Interna rutiner och riktlinjer

8 § En verksamhetsutövare ska ha dokumenterade rutiner och 
riktlinjer avseende sina åtgärder för kundkännedom, 
övervakning och rapportering samt för behandling av 
personuppgifter.

Rutinerna och riktlinjerna ska fortlöpande anpassas efter nya 
och förändrade risker för penningtvätt och finansiering av 
terrorism. 

Rutinernas och riktlinjernas omfattning och innehåll ska 
bestämmas med hänsyn till verksamhetsutövarens storlek, art 
och riskerna för penningtvätt och finansiering av terrorism 
som identifierats i den allmänna riskbedömningen. 

Rutiner och riktlinjer för koncerner

9 § En verksamhetsutövare som är det yttersta moderföretaget 
i en koncern ska fastställa gemensamma rutiner och riktlinjer 
för koncernen.

De gemensamma rutinerna och riktlinjerna ska åtminstone 
omfatta rutiner och riktlinjer för behandling av 
personuppgifter och informationsutbyte inom koncernen för att 
säkerställa att information om misstänkt penningtvätt och 
finansiering av terrorism och andra relevanta uppgifter vid 
behov sprids till berörda inom koncernen.

10 § En verksamhetsutövare som avses i 9 § första stycket ska 
se till att gemensamma rutiner och riktlinjer tillämpas inom 
koncernen.

Särskilda krav i fråga om dotterföretag och filialer utanför 
EES

11 § En verksamhetsutövare som avses i 9 § första stycket ska 
se till att dotterföretag med hemvist i ett land utanför EES 
(hemviststaten) tillämpar bestämmelserna i denna lag och 
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen, om 
bestämmelserna för att förhindra penningtvätt och 
finansiering av terrorism är mindre ingripande i det 
landet.

Första stycket gäller även verksamhetsutövare som 
har filialer i ett land utanför EES.

12 § Om kraven i 10 eller 11 § inte kan uppfyllas i fråga om 
ett dotterföretag utanför EES på grund av bestämmelser i 
hemviststaten, ska en verksamhetsutövare som avses i 9 § 
första stycket vidta åtgärder för att effektivt hantera den 
ökade risken för penningtvätt och finansiering av terrorism 
som därigenom uppkommer.

Första stycket gäller även verksamhetsutövare som har 
filialer i ett land utanför EES. 

Verksamhetsutövaren ska underrätta tillsynsmyndigheten om 
kraven inte kan uppfyllas. 

Verksamhetsutövarens anställda och uppdragstagare

Rutiner för lämplighetsprövning

13 § En verksamhetsutövare ska ha rutiner för att säkerställa 
lämpligheten hos anställda, uppdragstagare och andra som på 
liknande grund deltar i verksamheten, om de utför 
arbetsuppgifter av betydelse för att förhindra att 
verksamheten utnyttjas för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism.

Utbildning

14 § En verksamhetsutövare ska se till att anställda, 
uppdragstagare och andra som på liknande grund deltar i 
verksamheten och som utför arbetsuppgifter av betydelse för 
att förhindra att verksamheten utnyttjas för penningtvätt 
eller finansiering av terrorism fortlöpande får relevant 
utbildning och information för att kunna fullgöra 
verksamhetsutövarens skyldigheter enligt denna lag.

Utbildningen ska åtminstone avse relevanta delar av 
innehållet i gällande regelverk, verksamhetsutövarens 
allmänna riskbedömning, rutiner och riktlinjer samt 
information som ska underlätta för personer som avses i 
första stycket att upptäcka misstänkt penningtvätt och 
finansiering av terrorism. 

Fysiskt skydd och förbud mot repressalier

15 § En verksamhetsutövare ska ha rutiner och vidta de 
åtgärder i övrigt som behövs för att skydda anställda, 
uppdragstagare och andra som på liknande grund deltar i 
verksamheten från hot eller fientliga åtgärder till följd av 
att de fullgör verksamhetsutövarens skyldigheter enligt denna 
lag.

En verksamhetsutövare får inte utsätta en anställd, 
uppdragstagare eller annan som på liknande grund deltar i 
verksamheten för repressalier på grund av att denne har 
informerat om misstänkt penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, internt eller till Polismyndigheten.

Verksamhetsutövare som är anställda hos juridiska personer

16 § Om en verksamhetsutövare som är en fysisk person driver 
sin verksamhet som anställd hos en juridisk person, ska de 
krav som avses i 1, 2, 8–12, 14 och 15 §§ samt 6 kap. 1 och 
2 §§ gälla den juridiska personen.

När det gäller verksamhet som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 13 ska skyldigheterna i 1, 2 och 8 §§ även gälla den 
fysiska personen.

3 kap. Kundkännedom

Förbud mot affärsförbindelser och transaktioner

Otillräcklig kundkännedom

1 § En verksamhetsutövare får inte etablera eller 
upprätthålla en affärsförbindelse eller utföra en enstaka 
transaktion, om verksamhetsutövaren inte har tillräcklig 
kännedom om kunden för att kunna

1. hantera risken för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism som kan förknippas med kundrelationen, och

2. övervaka och bedöma kundens aktiviteter och transaktioner 
enligt 4 kap. 1 och 2 §§.

Första stycket gäller inte advokater och biträdande jurister 
på advokatbyrå, andra oberoende jurister, auktoriserade och 
godkända revisorer samt skatterådgivare, om 
affärsförbindelsen syftar till att försvara eller företräda 
en klient i fråga om ett rättsligt förfarande, inklusive 
rådgivning för att inleda eller undvika ett rättsligt 
förfarande, eller till att bedöma klientens rättsliga 
situation.

Misstanke om penningtvätt eller finansiering av terrorism

2 § En affärsförbindelse får inte etableras om det finns 
misstanke om att verksamhetsutövarens produkter eller 
tjänster kommer att användas för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism.

3 § En verksamhetsutövare får inte utföra en transaktion om 
det på skälig grund kan misstänkas att den utgör ett led i 
penningtvätt eller finansiering av terrorism. Om en rapport 
har lämnats till Polismyndigheten enligt 4 kap. 3 § ska 
verksamhetsutövaren även beakta den information som 
Polismyndigheten kan lämna om hanteringen av ärendet.

Om det inte är möjligt att låta bli att utföra en misstänkt 
transaktion, eller om ett avstående från att genomföra 
transaktionen sannolikt skulle försvåra den vidare 
utredningen, får transaktionen genomföras.

Situationer som kräver kundkännedom 

4 § En verksamhetsutövare ska vidta åtgärder för kundkännedom 
vid etableringen av en affärsförbindelse.

Om verksamhetsutövaren inte har en affärsförbindelse med 
kunden, ska åtgärder för kundkännedom vidtas

1. vid enstaka transaktioner som uppgår till ett belopp 
motsvarande 15 000 euro eller mer,

2. vid transaktioner som understiger ett belopp motsvarande 
15 000 euro och som verksamhetsutövaren inser eller borde 
inse har samband med en eller flera andra transaktioner och 
som tillsammans uppgår till minst detta belopp, och

3. vid utförandet av sådana överföringar av medel som avses i 
artikel 3.9 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2015/847 av den 20 maj 2015 om uppgifter som ska åtfölja 
överföringar av medel och om upphävande av förordning (EG) nr 
1781/2006, om överföringen överstiger ett belopp motsvarande 
1 000 euro.

5 § En verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 14 och 15 ska, utöver vad som följer av 4 § första 
stycket, vidta åtgärder för kundkännedom 

1. vid enstaka transaktioner som avser utbetalning av vinster 
eller betalning av insatser som uppgår till ett belopp 
motsvarande 2 000 euro eller mer, och

2. vid transaktioner som understiger ett belopp motsvarande 
2 000 euro och som verksamhetsutövaren inser eller borde inse 
har samband med en eller flera andra transaktioner som 
tillsammans uppgår till minst detta belopp. 

6 § En verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 16 ska, i stället för vad som följer av 4 §, vidta 
åtgärder för kundkännedom 

1. vid etableringen av en affärsförbindelse, om det när 
förbindelsen ingås är sannolikt eller under förbindelsens 
gång står klart att utbetalt eller mottaget belopp i 
kontanter inom ramen för affärsförbindelsen uppgår till 
motsvarande 5 000 euro eller mer,

2. vid enstaka transaktioner där utbetalt eller mottaget 
belopp i kontanter uppgår till ett belopp motsvarande 5 000 
euro eller mer, och

3. vid transaktioner där utbetalt eller mottaget belopp i 
kontanter understiger ett belopp motsvarande 5 000 euro och 
som verksamhetsutövaren inser eller borde inse har samband 
med en eller flera andra transaktioner i kontanter som 
tillsammans uppgår till minst detta belopp.

Åtgärder som ska vidtas för kundkännedom 

Identifiering och kontroll av kunden

7 § En verksamhetsutövare ska identifiera kunden och 
kontrollera kundens identitet genom identitetshandlingar 
eller registerutdrag eller genom andra uppgifter och 
handlingar från en oberoende och tillförlitlig källa. 

Om kunden företräds av en person som uppger sig handla på 
kundens vägnar, ska verksamhetsutövaren kontrollera den 
personens identitet och behörighet att företräda kunden.

8 § En verksamhetsutövare ska utreda om kunden har en verklig 
huvudman. Om kunden är en juridisk person, en trust eller en 
liknande juridisk konstruktion, ska utredningen omfatta 
åtgärder för att förstå kundens ägarförhållanden och 
kontrollstruktur. Om kunden har en verklig huvudman, ska 
verksamhetsutövaren vidta åtgärder för att kontrollera den 
verkliga huvudmannens identitet. 

Första stycket gäller inte om kunden är ett aktiebolag vars 
aktier är upptagna till handel på en reglerad marknad i 
Sverige eller inom EES eller på en motsvarande marknad 
utanför EES. 

Om kunden är en juridisk person och det efter åtgärder enligt 
första stycket står klart att den juridiska personen inte har 
en verklig huvudman, ska den person som är 
styrelseordförande, verkställande direktör eller motsvarande 
befattningshavare anses vara verklig huvudman. Detsamma 
gäller om verksamhetsutövaren har anledning att anta att den 
person som identifierats enligt första stycket inte är den 
verkliga huvudmannen.

9 § Kontroll av kundens och den verkliga huvudmannens 
identitet ska slutföras innan en affärsförbindelse etableras 
eller en enstaka transaktion utförs. 

Om det är nödvändigt för att inte avbryta verksamhetens 
normala gång, får identitetskontroll med anledning av en ny 
affärsförbindelse göras senare än enligt första stycket, dock 
senast när affärsförbindelsen etableras. 

Andra stycket får endast tillämpas om risken för penningtvätt 
eller finansiering av terrorism är låg.

10 § En verksamhetsutövare ska bedöma om kunden eller kundens 
verkliga huvudman är en person i politiskt utsatt ställning 
eller en familjemedlem eller känd medarbetare till en sådan 
person.

11 § En verksamhetsutövare ska kontrollera om kunden är 
etablerad i ett land utanför EES som av Europeiska 
kommissionen har identifierats som ett högrisktredjeland.

Information om och uppföljning av affärsförbindelser

12 § En verksamhetsutövare ska inhämta information om 
affärsförbindelsens syfte och art.

Informationen ska ligga till grund för en bedömning av

1. vilka aktiviteter och transaktioner som kunden kan 
förväntas vidta och genomföra inom ramen för 
affärsförbindelsen, och

2. kundens riskprofil enligt 2 kap. 3 §.

13 § En verksamhetsutövare ska löpande och vid behov följa 
upp pågående affärsförbindelser i syfte att säkerställa att 
kännedomen om kunden enligt 7, 8 och 10–12 §§ är aktuell och 
tillräcklig för att hantera den bedömda risken för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism. 

Åtgärder som krävs för kundkännedom i det enskilda fallet

Utgångspunkter

14 § Åtgärder för kontroll, bedömning och utredning enligt 7, 
8 och 10–13 §§ ska utföras i den omfattning det behövs med 
hänsyn till kundens riskprofil och övriga omständigheter. 

Förenklade åtgärder vid låg risk

15 § Om risken för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism som kan förknippas med kundrelationen bedöms som 
låg, får verksamhetsutövaren tillämpa förenklade åtgärder för 
kundkännedom.

Förenklade åtgärder för kundkännedom innebär att kontroller, 
bedömningar och utredningar som följer av 7, 8 och 10–13 §§ 
kan vara av mer begränsad omfattning och vidtas på annat 
sätt.

Skärpta åtgärder vid hög risk

16 § Om risken för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism som kan förknippas med kundrelationen bedöms som 
hög, ska särskilt omfattande kontroller, bedömningar och 
utredningar enligt 7, 8 och 10–13 §§ göras.

Åtgärderna ska i sådant fall kompletteras med de ytterligare 
åtgärder som krävs för att motverka den höga risken för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism. Sådana åtgärder 
kan avse inhämtande av ytterligare information om kundens 
affärsverksamhet eller ekonomiska situation och uppgifter om 
varifrån kundens ekonomiska medel kommer.

17 § Skärpta åtgärder enligt 16 § ska vidtas vid 
affärsförbindelser eller enstaka transaktioner när kunden är 
etablerad i ett land utanför EES som av Europeiska 
kommissionen har identifierats som ett högrisktredjeland.

Sådana åtgärder behöver inte vidtas i förhållande till 
filialer eller dotterföretag till juridiska personer som är 
etablerade inom EES, om 

1. den juridiska personen omfattas av denna lag eller 
motsvarande krav enligt utländsk rätt, 

2. risken för penningtvätt och finansiering av terrorism som 
kan förknippas med kunden inte bedöms som hög vid 
riskbedömning enligt 2 kap. 3 §, och

3. kunden tillämpar rutiner som fastställts enligt 2 kap. 8 
eller 9 § eller motsvarande krav enligt lagstiftningen i det 
land där kunden finns eller har hemvist.

18 § Vid korrespondentförbindelser mellan en 
verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första stycket 1–12 
och ett kreditinstitut eller finansiellt institut med hemvist 
utanför EES ska verksamhetsutövare utöver åtgärder enligt 7, 
8 och 10–13 §§ alltid

1. inhämta tillräckligt med information om motparten för att 
kunna förstå verksamheten och utifrån offentligt tillgänglig 
information bedöma motpartens anseende och tillsynens 
kvalitet, 

2. bedöma motpartens kontroller för att förhindra 
penningtvätt och finansiering av terrorism, 

3. dokumentera respektive instituts ansvar att vidta 
kontrollåtgärder och de åtgärder som det vidtar, 

4. inhämta godkännande från behörig beslutsfattare innan en 
ny korrespondentförbindelse ingås, och 

5. förvissa sig om att motparten har kontrollerat identiteten 
på kunder som har direkt tillgång till konton hos 
kreditinstitutet eller det finansiella institutet och 
fortlöpande följer upp dessa kunder samt på begäran kan lämna 
relevanta kunduppgifter. 

Personer i politiskt utsatt ställning

19 § Om kunden eller kundens verkliga huvudman är en person i 
politiskt utsatt ställning, ska en verksamhetsutövare utöver 
åtgärder enligt 7, 8 och 10–12 §§ alltid 

1. vidta lämpliga åtgärder för att ta reda på varifrån de 
tillgångar som hanteras inom ramen för affärsförbindelsen 
eller den enstaka transaktionen kommer, 

2. tillämpa skärpt fortlöpande uppföljning av 
affärsförbindelsen enligt 13 § och övervaka aktiviteter och 
transaktioner enligt 4 kap. 1 § i förhöjd omfattning, och

3. inhämta godkännande från behörig beslutsfattare inför 
beslut om att ingå eller avbryta en affärsförbindelse.

Första stycket tillämpas också om kunden är en familjemedlem 
eller känd medarbetare till en person i politiskt utsatt 
ställning. 

20 § När en person i politiskt utsatt ställning upphör att 
utöva en offentlig funktion enligt 1 kap. 8 § 5, ska 19 § 
tillämpas i 18 månader. Därefter ska åtgärder enligt 19 § 
tillämpas om risken för penningtvätt eller finansiering av 
terrorism som kan förknippas med kundrelationen bedöms som 
hög.

Om åtgärder enligt 19 § inte längre ska tillämpas på en 
person som avses i första stycket, ska sådana åtgärder inte 
heller tillämpas på familjemedlemmar eller kända medarbetare 
till en person i politiskt utsatt ställning.

Åtgärder för kundkännedom som har utförts av utomstående 

21 § Vid tillämpningen av 7, 8 och 12 §§ får en 
verksamhetsutövare förlita sig på åtgärder som har utförts av 
en utomstående som anges i 22 §, om verksamhetsutövaren utan 
dröjsmål

1. får del av de uppgifter som den utomstående har inhämtat, 
och 

2. på begäran kan få del av den dokumentation som ligger till 
grund för uppgifterna. 

Verksamhetsutövaren svarar för att de åtgärder för 
kundkännedom som vidtagits av utomstående är tillräckliga. 

22 § Med utomstående enligt 21 § avses 

1. fysiska eller juridiska personer med verksamhet som anges 
i 1 kap. 2 § första stycket 1–3, 5–8 och 10–15 eller 
motsvarande verksamhet, auktoriserade eller godkända 
revisorer och advokater som är etablerade inom EES, och

2. fysiska eller juridiska personer med verksamhet som anges 
1 kap. 2 § första stycket 1–3, 5–8 och 10–15 eller 
motsvarande verksamhet, auktoriserade eller godkända 
revisorer och advokater som är etablerade utanför EES, om 
de

a) tillämpar bestämmelser om kundkännedom och bevarande 
av handlingar som motsvarar kraven i denna lag, och 

b) står under tillsyn över att dessa bestämmelser följs. 

23 § En verksamhetsutövare får inte förlita sig på åtgärder 
för kundkännedom som vidtagits av en utomstående med hemvist 
i ett sådant land utanför EES som av Europeiska kommissionen 
identifierats som ett högrisktredjeland.

Första stycket gäller inte om den utomstående är filial eller 
dotterföretag till en juridisk person som anges i 22 § 1, om 
filialen eller dotterföretaget tillämpar gemensamma rutiner 
som fastställts enligt 2 kap. 8 eller 9 § eller motsvarande 
krav enligt lagstiftningen i det land där kunden finns eller 
har hemvist.

24 § Kraven i 21–23 §§ ska inte tillämpas vid 
utkontraktering, agenturförhållanden eller liknande 
förhållanden där den utomstående tjänsteleverantören, agenten 
eller motsvarande enligt avtal ska anses ingå i 
verksamhetsutövaren.

Kundkontroll i särskilda fall

Konton med medel som tillhör någon annan

25 § En verksamhetsutövare som tillhandahåller konto som 
kunden innehar i syfte att förvalta medel som tillhör andra 
än kunden behöver inte identifiera och kontrollera 
identiteten på den för vars räkning kunden förvaltar medlen, 
om kunden

1. är en fysisk eller juridisk person med verksamhet som 
anges i 1 kap. 2 § första stycket 1–3, 5–8 och 10–15 eller 
motsvarande verksamhet, auktoriserad eller godkänd revisor 
och advokat eller biträdande jurist på advokatbyrå med 
hemvist inom EES, 

2. är en fysisk eller juridisk person med verksamhet som 
anges 1 kap. 2 § första stycket 1–3, 5–8 och 10–15 eller 
motsvarande verksamhet, auktoriserad eller godkänd revisor 
och advokat eller biträdande jurist på advokatbyrå med 
hemvist utanför EES, och

a) tillämpar bestämmelser om kundkännedom och bevarande av 
handlingar som motsvarar kraven i denna lag, och 

b) står under tillsyn över att dessa bestämmelser följs, 
eller 

3. till följd av föreskrift i lag eller annan författning är 
skyldig att hålla medel som förvaltas för någon annans 
räkning avskilda från egna tillgångar och medel.

Första stycket får tillämpas endast om den risk som kan 
förknippas med kunden enligt 2 kap. 3 § bedöms som låg och om 
verksamhetsutövaren utan dröjsmål på begäran kan få del av 
uppgift om identiteten hos den för vars räkning kunden 
förvaltar medlen och den dokumentation som ligger till grund 
för uppgifterna. 

Livförsäkringar och andra investeringsrelaterade försäkringar 

26 § En verksamhetsutövare som tillhandahåller 
livförsäkringar eller andra investeringsrelaterade 
försäkringar ska identifiera förmånstagaren. Om 
förmånstagaren utpekas på annat sätt än med namn, ska 
verksamhetsutövaren säkerställa att förmånstagaren kan 
identifieras senast vid utbetalningstillfället.

Verksamhetsutövaren ska bedöma om förmånstagaren eller dennes 
verkliga huvudman är en person i politiskt utsatt ställning 
eller en familjemedlem eller känd medarbetare till en sådan 
person. 

Senast när försäkringsersättning första gången betalas ut ska 
verksamhetsutövaren kontrollera förmånstagarens identitet och 
vidta åtgärder enligt andra stycket. 

27 § Om en person i politiskt utsatt ställning eller en 
familjemedlem eller känd medarbetare till en sådan person har 
identifierats enligt 26 § och detta medför att risken för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism som kan 
förknippas med kundrelationen bedöms som hög, ska 
verksamhetsutövaren 

1. inhämta godkännande från behörig beslutsfattare innan 
försäkringsersättning betalas ut, och

2. tillämpa skärpt fortlöpande uppföljning av 
affärsförbindelsen enligt 13 § och övervaka aktiviteter och 
transaktioner enligt 4 kap. 1 § i förhöjd omfattning.

28 § Kontroller och åtgärder enligt 26 och 27 §§ ska vidtas i 
den omfattning det behövs med hänsyn till den risk som kan 
förknippas med kundrelationen enligt 2 kap. 3 §. Om det 
behövs för att bedöma risken, ska omständigheter hänförliga 
till förmånstagaren också beaktas.

Truster och liknande juridiska konstruktioner utan utpekade 
förmånstagare

29 § Om kunden är eller företräder en trust eller liknande 
juridisk konstruktion och trustens eller den juridiska 
konstruktionens förmånstagare identifieras på annat sätt än 
med namn, ska en verksamhetsutövare säkerställa att 
förmånstagaren kan identifieras senast vid 
utbetalningstillfället.

Förmånstagarens identitet ska kontrolleras senast vid 
utbetalningen av förmånerna eller när förmånstagaren gör 
gällande någon annan förvärvad rättighet.

30 § Kontroller och åtgärder enligt 29 § ska vidtas i den 
omfattning det behövs med hänsyn till den risk som kan 
förknippas med kundrelationen enligt 2 kap. 3 §. När det 
behövs för att bedöma risken ska omständigheter hänförliga 
till förmånstagaren också beaktas.

Elektroniska pengar

31 § En verksamhetsutövare får besluta att inte vidta de 
åtgärder för kundkännedom som avses i 7, 8 och 10–13 §§ i 
fråga om elektroniska pengar enligt lagen (2011:755) om 
elektroniska pengar, om 

1. betalningsinstrumentet inte kan återuppladdas eller har en 
månatlig gräns för penningtransaktioner på ett belopp 
motsvarande högst 250 euro och endast kan användas för 
betalning i Sverige,

2. det högsta belopp som lagras elektroniskt inte överstiger 
ett belopp motsvarande 250 euro,

3. betalningsinstrumentet kan användas uteslutande för inköp 
av varor eller tjänster,

4. betalningsinstrumentet inte kan finansieras med anonyma 
elektroniska pengar, och 

5. kontantinlösen eller kontantuttag av de elektroniska 
pengarnas penningvärde inte får ske med belopp som överstiger 
motsvarande 100 euro. 

Förenklade åtgärder för kundkännedom enligt första stycket 
får tillämpas endast om utgivaren av instrument för 
elektroniska pengar övervakar affärsförbindelserna och 
transaktionerna så noga att ovanliga eller misstänkta 
transaktioner kan upptäckas enligt 4 kap. 1 §. 

4 kap. Övervakning och rapportering 

Övervaknings- och rapporteringsskyldighet

1 § En verksamhetsutövare ska övervaka pågående 
affärsförbindelser och bedöma enstaka transaktioner i syfte 
att upptäcka aktiviteter och transaktioner som

1. avviker från vad verksamhetsutövaren har anledning att 
räkna med utifrån den kännedom om kunden som 
verksamhetsutövaren har, 

2. avviker från vad verksamhetsutövaren har anledning att 
räkna med utifrån den kännedom som verksamhetsutövaren har om 
sina kunder, de produkter och tjänster som tillhandahålls, de 
uppgifter som kunden lämnar och övriga omständigheter, 
eller

3. utan att vara avvikande enligt 1 eller 2 kan antas 
ingå som ett led i penningtvätt eller finansiering av 
terrorism. 

Inriktningen och omfattningen av övervakningen ska bestämmas 
med beaktande av de risker som identifierats i den allmänna 
riskbedömningen, den risk för penningtvätt och finansiering 
av terrorism som kan förknippas med kundrelationen och annan 
information om tillvägagångssätt för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism.

2 § Om avvikelser eller misstänkta aktiviteter eller 
transaktioner uppmärksammas enligt 1 § eller på annat sätt, 
ska en verksamhetsutövare genom skärpta åtgärder för 
kundkännedom enligt 3 kap. 16 § och andra nödvändiga åtgärder 
bedöma om det finns skälig grund att misstänka att det är 
fråga om penningtvätt eller finansiering av terrorism eller 
att egendom annars härrör från brottslig handling.

När en verksamhetsutövare anser att det finns skälig grund 
att misstänka att det är fråga om penningtvätt eller 
finansiering av terrorism eller att egendom annars härrör 
från brottslig handling, behöver ytterligare åtgärder enligt 
första stycket inte vidtas.

3 § Om en verksamhetsutövare efter en bedömning enligt 2 § 
har skälig grund att misstänka penningtvätt eller 
finansiering av terrorism eller att egendom annars härrör 
från brottslig handling, ska uppgifter om alla omständigheter 
som kan tyda på detta utan dröjsmål rapporteras till 
Polismyndigheten. 

En sådan rapport ska göras även om transaktioner inte 
genomförs liksom om det före ingåendet av en 
affärsförbindelse eller utförandet av en transaktion 
uppkommer misstanke om att kunden avser att använda 
verksamhetsutövarens produkter eller tjänster för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism.

Om den egendom som avses i rapporten till Polismyndigheten 
finns hos verksamhetsutövaren ska detta anges särskilt, 
liksom i förekommande fall uppgifter om 

1. vilka tillgodohavanden kunden har hos verksamhetsutövaren, 

2. huruvida verksamhetsutövaren avstått från att genomföra en 
misstänkt transaktion, och 

3. mottagare av en misstänkt transaktion. 

4 § Om en tillsynsmyndighet vid inspektion eller på annat 
sätt har upptäckt en omständighet som kan antas ha samband 
med eller utgöra penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, ska myndigheten utan dröjsmål underrätta 
Polismyndigheten om detta. 

En sådan underrättelse ska även göras av andra myndigheter 
som i sin verksamhet upptäcker sådana omständigheter som 
avses i första stycket i samband med att de hanterar 
kontanter, om det inte hindras av sekretess enligt 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

5 § Vid tillämpning av artikel 32.1 i Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2015/849 av den 20 maj 2015 om åtgärder 
för att förhindra att det finansiella systemet används för 
penningtvätt eller finansiering av terrorism, om ändring av 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 648/2012 och 
om upphävande av Europaparlamentets och rådets direktiv 
2005/60/EG och kommissionens direktiv 2006/70/EG, i den 
ursprungliga lydelsen, och av artikel 55.2 i förordning (EU) 
nr 1031/2010 är Polismyndigheten finansunderrättelseenhet.

Uppgiftsskyldighet

6 § På begäran av Polismyndigheten ska en verksamhetsutövare 
och den som bedriver eller under de senaste fem åren har 
bedrivit penninginsamling för humanitärt, välgörande, 
kulturellt eller annat allmännyttigt ändamål utan dröjsmål 
lämna alla uppgifter som behövs för en utredning om 
penningtvätt eller finansiering av terrorism. 

När uppgifter har lämnats enligt 3 §, ska även andra fysiska 
eller juridiska personer som avses i 1 kap. 2–5 §§ lämna de 
uppgifter för utredningen som Polismyndigheten begär.

7 § En verksamhetsutövare ska ha ett system för att snabbt 
och fullständigt kunna lämna uppgifter om huruvida 
verksamhetsutövaren under de senaste fem åren har haft en 
affärsförbindelse med en viss person och, om så skulle vara 
fallet, om förbindelsens art.

Undantag från rapporterings- och uppgiftsskyldighet 

8 § Advokater, biträdande jurister på advokatbyrå och andra 
oberoende jurister, auktoriserade och godkända revisorer samt 
skatterådgivare är inte skyldiga att lämna uppgifter enligt 3 
eller 6 § om vad som anförtrotts dem när de försvarar eller 
företräder en klient i fråga om ett rättsligt förfarande, 
inklusive rådgivning för att inleda eller undvika ett 
rättsligt förfarande. Detsamma gäller information som avser 
en klient och som de har fått del av i samband med att de 
bedömer klientens rättsliga situation.

Tystnadsplikt 

9 § Den fysiska personen, den juridiska personen, dess 
styrelseledamöter eller anställda får inte för kunden eller 
för någon utomstående obehörigen röja att en bedömning enligt 
2 § utförs, har utförts eller kommer att utföras eller att 
uppgifter har lämnats enligt 3 eller 6 §. 

Som obehörigt röjande avses inte att 

1. uppgifter lämnas till en tillsynsmyndighet eller en 
brottsbekämpande myndighet,

2. uppgifter lämnas mellan verksamhetsutövare som avses i 1 
kap. 2 § första stycket 1–12 med hemvist i EES och som ingår 
i samma koncern eller mellan sådana verksamhetsutövare och 
deras filialer och dotterföretag belägna i ett land utanför 
EES, förutsatt att filialerna och dotterföretagen utanför EES 
tillämpar gemensamma rutiner som fastställts enligt 2 kap. 8 
eller 9 § eller motsvarande krav enligt lagstiftningen i det 
land där filialen finns eller dotterföretaget har hemvist,

3. uppgifter lämnas mellan advokater och biträdande jurister 
på advokatbyrå, andra oberoende jurister, revisorer, 
tillhandahållare av bokföringstjänster, skatterådgivare och 
fastighetsmäklare som omfattas av direktiv (EU) 2015/849, i 
den ursprungliga lydelsen, eller likvärdiga bestämmelser i 
ett land utanför EES och som är anställda eller på annat sätt 
verksamma inom samma juridiska person eller olika juridiska 
personer med gemensamt ägande, gemensam ledning eller 
gemensam efterlevnadskontroll, 

4. uppgifter som rör samma kund och samma transaktion och som 
omfattar fler än en verksamhetsutövare lämnas mellan sådana 
juridiska och fysiska personer som anges i 1 kap. 2 § första 
stycket 1–12 och 18–22, förutsatt att de tillhör samma 
verksamhets- eller yrkeskategori och omfattas av skyldigheter 
i fråga om tystnadsplikt och skydd för personuppgifter som 
följer av denna lag, och

5. en kund får kännedom om att åtgärder enligt första stycket 
vidtas eller kan komma att vidtas, när ett röjande inte kan 
undvikas till följd av verksamhetsutövarens skyldighet att 
avstå från en transaktion, att avstå från att inleda en 
affärsförbindelse eller att avsluta en affärsförbindelse 
enligt 3 kap. 1–3 §§.

Bestämmelser om ansvar för den som bryter mot tystnadsplikten 
enligt första stycket finns i 20 kap. 3 § brottsbalken. 

10 § En fysisk eller juridisk person som lämnar uppgifter med 
stöd av 3 eller 6 § får inte göras ansvarig för att ha 
åsidosatt tystnadsplikt, om personen hade anledning att räkna 
med att uppgiften borde lämnas. Detsamma gäller en 
styrelseledamot eller en anställd som lämnar uppgifter för 
den fysiska eller juridiska personens räkning. 

I fråga om europabolag och europakooperativ som har ett 
sådant förvaltningssystem som avses i artiklarna 39–42 i 
rådets förordning (EG) nr 2157/2001 av den 8 oktober 2001 om 
stadga för europabolag eller artiklarna 37–41 i rådets 
förordning (EG) nr 1435/2003 av den 22 juli 2003 om stadga 
för europeiska kooperativa föreningar (SCE-föreningar) 
tillämpas bestämmelsen om styrelseledamot i första stycket på 
ledamot i tillsynsorganet. Detsamma gäller bestämmelsen om 
styrelseledamöter i 9 §.

Av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om 
europabolag samt 21 § andra stycket och 26 § lagen (2006:595) 
om europakooperativ framgår att bestämmelserna i andra 
stycket ska tillämpas också på ledamöter i ett europabolags 
eller ett europakooperativs lednings- eller 
förvaltningsorgan.

Särskilda bestämmelser om ansvar för revisorer i aktiebolag, 
ekonomiska föreningar, stiftelser och vissa andra företag 
finns i 29 kap. 2 § aktiebolagslagen (2005:551), 13 kap. 2 § 
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar, 5 kap. 2 § 
stiftelselagen (1994:1220) och 37 § revisionslagen 
(1999:1079).

Dispositionsförbud 

11 § Om det finns skäl att misstänka att egendom i form av 
pengar, fordran eller någon annan rättighet är föremål för 
penningtvätt eller avsedd för finansiering av terrorism och 
egendomen finns hos en verksamhetsutövare, får 
Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen besluta att egendomen 
eller ett motsvarande värde tills vidare inte får flyttas 
eller disponeras på annat sätt (dispositionsförbud).

Beslut om dispositionsförbud får meddelas endast om det är 
fara i dröjsmål och det skäligen kan befaras att egendomen 
annars kommer att undanskaffas och skälen för åtgärden 
uppväger det intrång eller men i övrigt som den innebär.

Om förutsättningarna enligt första och andra styckena är 
uppfyllda, får Polismyndigheten fatta beslut om 
dispositionsförbud även på begäran av en utländsk 
finansunderrättelseenhet.

12 § Ett beslut om dispositionsförbud ska så snart som 
möjligt anmälas till åklagare, som skyndsamt ska pröva om 
åtgärden ska bestå. Åklagarens beslut får inte överklagas.

Finns det inte längre skäl för åtgärden ska den hävas. 
Åtgärden upphör att gälla när två arbetsdagar har gått från 
Polismyndighetens eller Säkerhetspolisens beslut, om den inte 
hävts före det.

En verksamhetsutövare ska omedelbart underrättas om att en 
åtgärd har beslutats eller hävts.

Den som har drabbats av ett beslut om dispositionsförbud ska 
underrättas om beslutet när det kan antas att syftet med en 
beslutad eller förutsedd åtgärd inte motverkas och den 
framtida utredningen inte skadas om uppgiften röjs. Beslut om 
underrättelse meddelas av åklagare. En underrättelse behöver 
inte lämnas, om den med hänsyn till omständigheterna 
uppenbart är utan betydelse.

13 § Beslut om dispositionsförbud med anledning av misstänkt 
penningtvätt får endast avse sådan egendom som härrör från 
brott eller brottslig verksamhet som avses i 1 kap. 6 § 
första stycket.

5 kap. Behandling av personuppgifter

Tillämpningsområde

1 § Detta kapitel gäller vid en verksamhetsutövares 
behandling av personuppgifter enligt denna lag. Kapitlet 
gäller om behandlingen helt eller delvis är automatiserad 
eller om personuppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå 
i en strukturerad samling av personuppgifter som är 
tillgängliga för sökning eller sammanställning enligt 
särskilda kriterier. 

Personuppgiftslagen (1998:204) gäller vid 
verksamhetsutövarens behandling av personuppgifter, om inte 
annat följer av detta kapitel. 

Tillåtna ändamål för behandling av personuppgifter

2 § En verksamhetsutövare får behandla personuppgifter i 
syfte att kunna fullgöra sina skyldigheter enligt denna lag. 

Bevarande av handlingar och uppgifter

3 § En verksamhetsutövare ska i fem år bevara handlingar och 
uppgifter, om handlingarna och uppgifterna avser

1. åtgärder som har vidtagits för kundkännedom enligt 3 kap. 
och 4 kap. 2 §, eller 

2. transaktioner som genomförts med kunder inom ramen för 
affärsförbindelser eller vid enstaka transaktioner som 
omfattas av krav på åtgärder för kundkännedom enligt 3 kap. 
4–6 §§.

Tiden ska räknas från det att åtgärderna eller 
transaktionerna utfördes eller, i de fall då en 
affärsförbindelse har etablerats, affärsförbindelsen 
upphörde. Om en enstaka transaktion inte har genomförts till 
följd av misstanke om penningtvätt eller finansiering av 
terrorism, ska tiden räknas från det att avståendet skedde. 

4 § Om det är nödvändigt för att förebygga, upptäcka eller 
utreda penningtvätt eller finansiering av terrorism får 
verksamhetsutövare bevara handlingar och uppgifter enligt 3 § 
under en längre tid än fem år. Den sammanlagda tiden får dock 
inte överstiga tio år.

Första stycket gäller också i fråga om handlingar och 
uppgifter som ska bevaras enligt artikel 16 i förordning (EU) 
2015/847.

Behandling av känsliga personuppgifter

5 § Känsliga personuppgifter som avses i 13 § 
personuppgiftslagen (1998:204) får behandlas endast om det är 
nödvändigt för att

1. bedöma om kunden är en person i politiskt utsatt ställning 
eller familjemedlem eller känd medarbetare till en sådan 
person enligt 1 kap. 8–10 §§, 

2. bedöma den risk som kan förknippas med kundrelationen 
enligt 2 kap. 3 §, 

3. uppfylla övervakningsskyldigheten enligt 4 kap. 1 §,

4. bedöma misstänkta transaktioner och aktiviteter enligt 4 
kap. 2 §, och

5. lämna uppgifter enligt 4 kap. 3 och 6 §§.

Känsliga personuppgifter får också behandlas vid bevarande av 
handlingar och uppgifter enligt 3 och 4 §§, om det är 
tillåtet att behandla uppgifterna enligt första stycket. 

Behandling av personuppgifter om lagöverträdelser

6 § Personuppgifter om lagöverträdelser som avses i 21 § 
personuppgiftslagen (1998:204) får behandlas endast om det är 
nödvändigt för att 

1. bedöma den risk som kan förknippas med kundrelationen 
enligt 2 kap. 3 §, 

2. uppfylla övervakningsskyldigheten enligt 4 kap. 1 §, 

3. bedöma misstänkta transaktioner och aktiviteter enligt 4 
kap. 2 §, och

4. lämna uppgifter enligt 4 kap. 3 och 6 §§.

Uppgifter om lagöverträdelser får också behandlas vid 
bevarande av handlingar och uppgifter enligt 3 och 4 §§, om 
det är tillåtet att behandla uppgifterna enligt första 
stycket. 

Information till den registrerade

7 § Besked om att personuppgifter behandlas enligt 4 kap. 2, 
3 eller 6 § och om att sådana uppgifter lagras enligt 3 eller 
4 § får inte lämnas ut till den registrerade. 

Samkörning av register

8 § En verksamhetsutövares register med uppgifter om 
misstänkt penningtvätt eller finansiering av terrorism får 
inte samköras med motsvarande register hos någon annan.

9 § Förbudet i 8 § gäller inte samkörning av register med en 
filial till en verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § 
första stycket 1–12 som är etablerad i ett land utanför EES, 
om kraven enligt 2 kap. 10 och 11 §§ är uppfyllda i fråga om 
filialen. 

Förbudet i 8 § gäller inte heller samkörning av register som 
sker mellan verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 1–12 och som ingår i samma koncern, om 
verksamhetsutövarna har hemvist i Sverige eller inom EES. 

Om en verksamhetsutövare som avses i andra stycket har 
hemvist i ett land utanför EES gäller andra stycket om kraven 
enligt 2 kap. 10 och 11 §§ är uppfyllda i fråga om den 
verksamhetsutövaren.

Rättelse och skadestånd

10 § När personuppgifter behandlas enligt detta kapitel ska 
bestämmelserna i 28 och 48 §§ personuppgiftslagen (1998:204) 
tillämpas. 

Tystnadsplikt

11 § Den som är verksam hos en verksamhetsutövare får inte 
obehörigen röja att personuppgifter behandlas enligt 5 och 
6 §§ eller 4 kap. 2, 3 och 6 §§ och att sådana uppgifter 
bevaras enligt 3 och 4 §§.

Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken ska inte följa för den 
som bryter mot förbudet i första stycket.

6 kap. Intern kontroll och anmälningar om misstänkta 
överträdelser 

1 § En verksamhetsutövare ska ha rutiner och riktlinjer för 
intern kontroll.

Om en verksamhetsutövare använder modeller för riskbedömning, 
riskklassificering, övervakning eller andra förfaranden, ska 
verksamhetsutövaren ha rutiner för modellriskhantering. 
Rutinerna för modellriskhantering ska syfta till att 
utvärdera och kvalitetssäkra de modeller som 
verksamhetsutövaren använder.

Omfattningen av och innehållet i rutinerna och riktlinjerna 
ska bestämmas med hänsyn till verksamhetsutövarens storlek 
och art samt den risk för penningtvätt och finansiering av 
terrorism som identifierats i den allmänna riskbedömningen. 

2 § När det är motiverat med hänsyn till verksamhetens 
storlek och art, ska en verksamhetsutövare 

1. utse en medlem av ledningsgruppen, verkställande 
direktören eller motsvarande befattningshavare som ska 
ansvara för att verksamhetsutövaren genomför de åtgärder som 
krävs för att följa denna lag och de föreskrifter som 
meddelats med stöd av lagen, 

2. utse en person att löpande kontrollera att 
verksamhetsutövaren fullgör sina skyldigheter enligt denna 
lag eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen 
(centralt funktionsansvarig), och

3. inrätta en oberoende granskningsfunktion med ansvar för 
att granska de interna riktlinjer, kontroller och förfaranden 
som syftar till att verksamhetsutövaren ska fullgöra sina 
skyldigheter enligt denna lag eller föreskrifter som 
meddelats med stöd av lagen.

Den som är centralt funktionsansvarig ska ansvara för 
rapporter till Polismyndigheten enligt 4 kap. 3 §. 

3 § Om en verksamhetsutövare med huvudkontor i en annan stat 
inom EES tillhandahåller tjänster som avses i 1 kap. 2 § 
första stycket 6 eller 8 i Sverige, får Finansinspektionen 
besluta att verksamhetsutövaren ska utse en central 
kontaktpunkt i Sverige med ansvar för att säkerställa att 
bestämmelserna i denna lag följs. 

Första stycket gäller inte om tjänsterna tillhandahålls genom 
en filial eller ett dotterföretag här i landet. 

4 § En verksamhetsutövare ska tillhandahålla ändamålsenliga 
rapporteringssystem för anställda och uppdragstagare som vill 
göra anmälningar om misstänkta överträdelser av 
bestämmelserna i denna lag eller föreskrifter som meddelats 
med stöd av lagen.

För verksamhetsutövare som omfattas av förordning (EU) 
2015/847 ska rapporteringssystemen även möjliggöra 
anmälningar av misstänkta överträdelser av bestämmelserna i 
den förordningen.

Personuppgiftslagen (1998:204) gäller vid behandling av 
personuppgifter inom ramen för sådana rapporteringssystem som 
avses i första och andra styckena.

5 § Uppgift i en anmälan om en misstänkt överträdelse enligt 
4 § får inte obehörigen röjas, om uppgiften kan avslöja 
anmälarens identitet. 

Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken ska inte följa för den 
som bryter mot förbudet i första stycket. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna 
i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Om det i lag finns bestämmelser som avviker från första eller 
andra stycket, gäller de bestämmelserna.

7 kap. Tillsyn och ingripanden

Tillämpningsområde

1 § Detta kapitel tillämpas i fråga om tillsyn över och 
ingripanden mot verksamhet som avses i 1 kap. 2 § första 
stycket 16, 19, 20, 22 och 23.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om vilka myndigheter som utövar tillsyn enligt 
detta kapitel. 

Bestämmelser om tillsyn över och ingripanden mot annan 
verksamhet som avses i 1 kap. 2 § första stycket finns i de 
lagar som reglerar dessa verksamhetsutövare.

Tillsyn

2 § Genom tillsynen kontrolleras att verksamheten drivs 
enligt denna lag och föreskrifter som meddelats med stöd av 
lagen.

3 § Den som avser att driva verksamhet som anges i 1 § första 
stycket ska anmäla detta till Bolagsverket. Sådan verksamhet 
får inte drivas om anmälan inte har gjorts.

Om en fysisk eller juridisk person som är antecknad i 
Bolagsverkets register anmäler att verksamheten har upphört 
eller om det på annat sätt framgår att så är fallet, ska 
verket ta bort personen ur registret.

4 § Tillsynsmyndigheten får förelägga den som driver 
verksamhet som anges i 1 § första stycket utan att ha anmält 
detta att göra anmälan. Är det osäkert om en verksamhet är 
anmälningspliktig enligt 3 §, får tillsynsmyndigheten 
förelägga personen att lämna de upplysningar om verksamheten 
som behövs för att bedöma om så är fallet.

5 § Tillsynsmyndigheten får förelägga den som driver 
verksamhet som omfattas av detta kapitel att lämna de 
upplysningar och ge tillgång till de handlingar som behövs 
för tillsynen.

Tillsynsmyndigheten får, när den anser det nödvändigt, 
genomföra en undersökning på plats hos en verksamhetsutövare 
som är föremål för tillsyn enligt detta kapitel.

6 § Den som i väsentlig utsträckning har åsidosatt 
skyldigheter i näringsverksamhet eller som har gjort sig 
skyldig till allvarlig brottslighet får inte ägna sig åt 
verksamhet som är anmälningspliktig enligt 3 §.

Om verksamhetsutövaren är en juridisk person, gäller första 
stycket den som har ett kvalificerat innehav av andelar i den 
juridiska personen eller ingår i dess ledning.

Med ett kvalificerat innehav avses i detta kapitel detsamma 
som i 1 kap. 5 § 15 lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrörelse.

7 § Om en verksamhetsutövare får kännedom om att förändringar 
har skett i den krets som har ett kvalificerat innehav i 
företaget eller ingår i dess ledning, ska förändringen 
anmälas till tillsynsmyndigheten.

Ingripanden

8 § Om ett föreläggande enligt 4 § eller 5 § första stycket 
inte följs, får tillsynsmyndigheten förelägga den fysiska 
eller juridiska personen att upphöra med verksamheten.

9 § Tillsynsmyndigheten ska förelägga en verksamhetsutövare 
som omfattas av ett förbud enligt 6 § första stycket att 

1. upphöra med verksamheten, om verksamhetsutövaren är en 
fysisk person, eller

2. vidta rättelse och, om rättelse inte vidtas, upphöra med 
verksamheten, om verksamhetsutövaren är en juridisk person. 

Tillsynsmyndigheten får förelägga den som omfattas av ett 
förbud enligt 6 § andra stycket att avyttra så stor del av 
andelarna att innehavet därefter inte är kvalificerat eller, 
om innehavaren av andelarna är en juridisk person, att byta 
ut den diskvalificerade personen i dess ledning. 

10 § Tillsynsmyndigheten får ingripa mot en 
verksamhetsutövare som överträder en bestämmelse i 2–6 kap. 
eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen.

11 § Vid en överträdelse som avses i 10 § får 
tillsynsmyndigheten ingripa mot en verksamhetsutövare genom 
att utfärda ett föreläggande att göra rättelse eller, vid 
överträdelser som inte är ringa, genom beslut om 
sanktionsavgift.

Om verksamhetsutövaren är en fysisk person får 
sanktionsavgift enligt första stycket beslutas endast om 
överträdelsen är allvarlig, upprepad eller systematisk och 
personen i fråga uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat 
överträdelsen. 

Om överträdelsen är allvarlig, upprepad eller systematisk får 
tillsynsmyndigheten förelägga verksamhetsutövaren att upphöra 
med verksamheten.

12 § Om verksamhetsutövaren är en juridisk person får 
tillsynsmyndigheten även ingripa mot någon som ingår i 
verksamhetsutövarens styrelse, är dess verkställande direktör 
eller på motsvarande sätt företräder verksamhetsutövaren, 
eller är ersättare för någon av dem, om verksamhetsutövaren 
har befunnits ansvarig för en överträdelse som avses i 10 §. 

Ett ingripande får ske endast om verksamhetsutövarens 
överträdelse är allvarlig, upprepad eller systematisk och 
personen i fråga uppsåtligen eller av grov oaktsamhet orsakat 
överträdelsen. 

Ingripande sker genom

1. beslut att personen i fråga under en viss tid, lägst tre 
år och högst tio år, inte får upprätthålla en funktion som 
avses i första stycket hos verksamhetsutövare som anges i 1 § 
första stycket, eller

2. beslut om sanktionsavgift.

13 § Vid valet av ingripande ska tillsynsmyndigheten ta 
hänsyn till hur allvarlig överträdelsen är och hur länge den 
har pågått. Särskild hänsyn ska tas till skador som har 
uppstått och graden av ansvar.

I försvårande riktning ska det beaktas om verksamhetsutövaren 
tidigare har begått en överträdelse eller om den fysiska 
personen i verksamhetsutövarens ledning tidigare orsakat en 
sådan överträdelse.

I förmildrande riktning ska det beaktas om 

1. verksamhetsutövaren eller den fysiska personen i 
verksamhetsutövarens ledning i väsentlig utsträckning genom 
ett aktivt samarbete har underlättat tillsynsmyndighetens 
utredning, och 

2. om verksamhetsutövaren snabbt upphört med överträdelsen 
eller den fysiska personen i verksamhetsutövarens ledning 
snabbt verkat för att överträdelsen ska upphöra, sedan den 
anmälts till eller påtalats av tillsynsmyndigheten.

Sanktionsavgift

14 § Sanktionsavgiften för en verksamhetsutövare som är en 
juridisk person ska som högst fastställas till det högsta av 

1. två gånger den vinst som verksamhetsutövaren gjort till 
följd av överträdelsen, om beloppet går att fastställa, 
eller

2. ett belopp i kronor motsvarande en miljon euro.

Sanktionsavgiften får inte bestämmas till ett lägre belopp än 
5 000 kronor.

Avgiften tillfaller staten.

15 § Sanktionsavgiften för en fysisk person ska som högst 
fastställas till det högsta av 

1. två gånger den vinst som den fysiska personen gjort till 
följd av överträdelsen, om beloppet går att fastställa, 
eller

2. ett belopp i kronor motsvarande en miljon euro.

Avgiften tillfaller staten.

16 § När sanktionsavgiftens storlek fastställs, ska särskild 
hänsyn tas till sådana omständigheter som anges i 13 § samt 
till den juridiska eller fysiska personens finansiella 
ställning och, om det går att fastställa, den vinst som 
gjorts till följd av överträdelsen.

Sanktionsföreläggande

17 § Beslut om ingripande enligt 11 § andra stycket och 12 § 
tas upp av tillsynsmyndigheten genom sanktionsföreläggande.

Ett sanktionsföreläggande innebär att den fysiska personen 
föreläggs att inom en viss tid godkänna en sanktion som är 
bestämd till tid eller belopp.

När föreläggandet har godkänts, gäller det som ett 
domstolsavgörande som fått laga kraft. Ett godkännande som 
görs efter den tid som angetts i föreläggandet är utan 
verkan.

18 § Ett sanktionsföreläggande ska innehålla uppgift om

1. den fysiska person som föreläggandet avser,

2. överträdelsen och de omständigheter som behövs för att 
känneteckna den,

3. de bestämmelser som är tillämpliga på överträdelsen, och

4. den sanktion som föreläggs personen.

Föreläggandet ska också innehålla en upplysning om att 
ansökan om sanktion kan komma att ges in till domstol, om 
föreläggandet inte godkänns inom den tid som 
tillsynsmyndigheten anger.

19 § Om ett sanktionsföreläggande inte har godkänts inom 
angiven tid, får tillsynsmyndigheten ansöka hos domstol om 
att sanktion ska beslutas. En sådan ansökan ska göras hos den 
förvaltningsrätt som är behörig att pröva ett överklagande av 
tillsynsmyndighetens beslut om ingripande mot 
verksamhetsutövaren.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

20 § En sanktion enligt 11 § andra stycket och 
12 § får beslutas bara om sanktionsföreläggande har delgetts 
den som sanktionen riktas mot inom två år från den tidpunkt 
då överträdelsen ägde rum.

Verkställighet av beslut om sanktionsavgift

21 § Sanktionsavgiften ska betalas till tillsynsmyndigheten 
inom trettio dagar efter det att beslutet om den fått laga 
kraft eller sanktionsföreläggandet godkänts eller den längre 
tid som anges i beslutet eller föreläggandet.

22 § Om sanktionsavgiften inte betalas inom den tid som anges 
i 21 §, ska tillsynsmyndigheten lämna den obetalda avgiften 
för indrivning. Bestämmelser om indrivning av statliga 
fordringar finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga 
fordringar m.m. Vid indrivning får verkställighet enligt 
utsökningsbalken ske.

23 § En sanktionsavgift som har beslutats faller bort i den 
utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från 
det att beslutet fick laga kraft eller sanktionsföreläggandet 
godkändes.

Vite

24 § Föreläggande enligt denna lag får förenas med vite.

Överklagande

25 § Beslut om föreläggande att lämna uppgifter enligt 4 § 
andra meningen och 5 § första stycket samt beslut om att 
meddela ett sanktionsföreläggande enligt 17 § får inte 
överklagas.

Övriga beslut som meddelas enligt detta kapitel får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. I sådana ärenden 
får tillsynsmyndigheten bestämma att beslutet ska gälla 
omedelbart, dock inte i fråga om beslut om sanktionsavgift. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

8 kap. Bemyndiganden 

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. undantag för vissa speltjänster från tillämpning av lagen 
eller bestämmelser i den, 

2. innehållet i och omfattningen av den allmänna 
riskbedömningen enligt 2 kap. 1 § och om faktorer som kan 
tyda på låg eller hög risk för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism, 

3. undantag från kravet på dokumenterade riskbedömningar 
enligt 2 kap. 2 §,

4. riskklassificering av kunder enligt 2 kap. 3 §, inbegripet 
faktorer som kan tyda på låg eller hög risk för penningtvätt 
eller finansiering av terrorism,

5. innehållet i och omfattningen av interna och gemensamma 
rutiner enligt 2 kap. 8 och 9 §§, 

6. innehållet i rutiner för lämplighetsprövning enligt 2 kap. 
13 §,

7. dokumentation av genomförda utbildningar och vilken 
information och utbildning som ska tillhandahållas anställda 
enligt 2 kap. 14 §, 

8. nödvändiga åtgärder och rutiner för att skydda anställda 
och andra företrädare enligt 2 kap. 15 §,

9. åtgärder för identitetskontroll enligt 3 kap. 7 och 
8 §§,

10. vad som avses med förenklade åtgärder för kundkännedom 
och i vilka situationer som förenklade åtgärder är tillåtna 
enligt 3 kap. 15 §,

11. vad som avses med skärpta åtgärder för kundkännedom och i 
vilka situationer som skärpta åtgärder ska vidtas enligt 3 
kap. 16 och 17 §§,

12. hur rapportering till Polismyndigheten ska göras enligt 
4 kap. 3 §,

13. hur uppgifter ska lämnas till Polismyndigheten enligt 
4 kap. 6 §,

14. system för uppgiftslämning enligt 4 kap. 7 §,

15. bevarande av handlingar och uppgifter enligt 5 kap. 
3 §,

16. förutsättningarna för förlängt bevarande av handlingar 
och uppgifter enligt 5 kap. 4 §, 

17. innehållet i och omfattningen av rutiner för intern 
kontroll och modellriskhantering enligt 6 kap. 1 §,

18. kriterierna för när funktioner som avses i 6 kap. 2 § 
första stycket ska inrättas samt de krav som ska gälla i 
fråga om funktionernas organisation, befogenheter och 
oberoende, 

19. organisation, kompetens, befogenheter, funktion och 
oberoende för den centrala kontaktpunkten enligt 6 kap. 
3 §,

20. det särskilda rapporteringssystemet enligt 6 kap. 
4 §, och

21. skyldighet för verksamhetsutövare som avses i 1 kap. 2 § 
första stycket 1–12 att periodiskt eller på begäran lämna 
uppgifter om sin verksamhet, sina kunder och andra 
förhållanden som är nödvändiga för att tillsynsmyndigheter 
ska kunna bedöma den risk som kan förknippas med de 
verksamhetsutövare som står under tillsyn.

Övergångsbestämmelser

2017:630

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2017.

2. Genom lagen upphävs lagen (2009:62) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för 
överträdelser som inträffat före ikraftträdandet.
