1 kap. Lagens syfte, tillämpningsområde och definitioner

Lagens syfte

1 § För att förhindra att juridiska personer eller truster 
utnyttjas för penningtvätt eller finansiering av terrorism 
finns i denna lag bestämmelser om krav på registrering av 
verkliga huvudmän i juridiska personer och truster.

Med truster avses i denna lag även liknande juridiska 
konstruktioner. Lag (2019:736).

Tillämpningsområde

2 § Lagen är tillämplig på

1. svenska juridiska personer,

2. utländska juridiska personer som driver verksamhet i 
Sverige, 

3. fysiska personer med hemvist i Sverige som driver 
verksamhet som avser förvaltning av en trust, och

4. fysiska personer med hemvist i utlandet som driver 
verksamhet i Sverige som avser förvaltning av en trust.

Lagen är inte tillämplig på

1. staten, regioner, kommuner eller kommunalförbund eller 
juridiska personer som staten, regioner, kommuner eller 
kommunalförbund, var för sig eller tillsammans, har ett direkt 
eller indirekt rättsligt bestämmande inflytande över,

2. aktiebolag vars aktier är upptagna till handel på en 
reglerad marknad inom EES eller motsvarande marknad utanför 
EES eller dotterföretag till sådana bolag,

3. dödsbon, eller

4. konkursbon.
Lag (2019:1255).

Verklig huvudman 

3 § Med verklig huvudman avses

1. en fysisk person som, ensam eller tillsammans med någon 
annan, ytterst äger eller kontrollerar en juridisk person, 
eller

2. en fysisk person till vars förmån någon annan handlar.

Om inte annat följer av omständigheterna i det enskilda 
fallet, ska en fysisk person anses vara verklig huvudman, om 
han eller hon omfattas av en presumtion om kontroll enligt 
4–6 §§. 

4 § En fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen 
över en juridisk person, om han eller hon

1. på grund av innehav av aktier, andra andelar eller 
medlemskap kontrollerar mer än 25 procent av det totala 
antalet röster i den juridiska personen, 

2. har rätt att utse eller avsätta mer än hälften av den 
juridiska personens styrelseledamöter eller motsvarande 
befattningshavare, eller

3. på grund av avtal med ägare, medlem eller den juridiska 
personen, föreskrift i bolagsordning, bolagsavtal och därmed 
jämförbara handlingar, kan utöva kontroll enligt 1 eller 2.

Om en fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen 
över en eller flera juridiska personer som utövar kontroll 
över en annan juridisk person på ett sätt som anges i första 
stycket, ska han eller hon antas utöva den yttersta 
kontrollen också över den senare juridiska personen.

5 § En fysisk person ska antas utöva den yttersta kontrollen 
över en juridisk person, om han eller hon tillsammans med en 
eller flera närstående kan kontrollera en juridisk person 
enligt 4 §. 

Med närstående avses make, registrerad partner, sambo, barn 
och deras make, registrerade partner eller sambo samt 
föräldrar. 

6 § En fysisk person ska, utöver vad som följer av 4 och 
5 §§, antas utöva den yttersta kontrollen över en stiftelse, 
om han eller hon 

1. är styrelseledamot eller motsvarande befattningshavare, 
eller

2. företräder en annan juridisk person som är förvaltare för 
stiftelsen.

En fysisk person ska antas vara den till vars förmån 
stiftelsen handlar, om han eller hon enligt 
stiftelseförordnandet kan få del av en väsentlig andel av 
stiftelsens utdelade medel. 

7 § En fysisk person ska antas vara verklig huvudman i en 
trust, om han eller hon

1. är instiftare,

2. är förvaltare eller, om förvaltaren är en juridisk person, 
företrädare för förvaltaren, 

3. är beskyddare,

4. är förmånstagare eller tillhör förmånstagarkretsen, eller 

5. på något annat sätt utövar den yttersta kontrollen över 
trusten. Lag (2019:736).

Verksamhetsutövare

8 § Med verksamhetsutövare avses en fysisk eller juridisk 
person som utför verksamhet som omfattas av lagen (2017:630) 
om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism.

2 kap. Uppgifter om verkliga huvudmän

Dokumentation om verkligt huvudmannaskap 

1 § En juridisk person ska ha tillförlitliga uppgifter om vem 
som är dess verkliga huvudman och om arten och omfattningen 
av hans eller hennes intresse i den juridiska personen. Om en 
verklig huvudman saknas eller om det inte finns 
tillförlitliga uppgifter om vem som är verklig huvudman, ska 
den juridiska personen i stället ha uppgift om detta. 

Informationen enligt första stycket ska hållas aktuell och 
kontrolleras i den utsträckning som omständigheterna 
kräver.

Den juridiska personen ska dokumentera uppgifterna 
och den utredning som görs för att bedöma vem som är verklig 
huvudman enligt första stycket, om det inte är uppenbart 
obehövligt. Om uppgift om den verkliga huvudmannen ändras, 
ska dokumentation avseende äldre förhållanden bevaras under 
minst fem år därefter.

Skyldighet att tillhandahålla uppgifter

2 § En juridisk person ska på begäran av en myndighet utan 
dröjsmål lämna ut den dokumentation som anges i 1 §.

En juridisk person ska på begäran av en verksamhetsutövare 
tillhandahålla den dokumentation som anges i 1 §, om 
verksamhetsutövaren genomför åtgärder för kundkännedom med 
anledning av en transaktion eller en affärsförbindelse med den 
juridiska personen.

En verklig huvudman i en juridisk person ska på begäran av den 
juridiska personen tillhandahålla de uppgifter som anges i 1 § 
första stycket första meningen. Lag (2019:736).

Skyldighet att anmäla uppgifter för registrering

3 § En juridisk person ska anmäla uppgifterna enligt 1 § 
första stycket till Bolagsverket för registrering i registret 
över verkliga huvudmän.

En anmälan ska göras

1. samtidigt som den juridiska personen anmäler sig för 
registrering, om Bolagsverket är behörig 
registreringsmyndighet, eller 

2. senast fyra veckor från det att den juridiska personen har 
registrerats av en annan behörig registreringsmyndighet.

När ett förhållande som har anmälts ändras, ska den juridiska 
personen anmäla förändringen för registrering. Anmälan ska 
göras utan dröjsmål efter det att den juridiska personen fått 
kännedom om det ändrade förhållandet. Lag (2022:1539).

4 § För en ideell förening eller annan juridisk person som 
inte omfattas av ett krav på registrering av grundläggande 
information om den juridiska personen gäller 1–3 §§ först när 
en uppgift om verklig huvudman lämnas till en 
verksamhetsutövare med anledning av åtgärder för 
kundkännedom. 

En anmälan för registrering i registret över verkliga 
huvudmän ska göras inom fyra veckor från det att uppgiften 
lämnades till verksamhetsutövaren. En uppgift om att en 
verklig huvudman saknas behöver dock inte anmälas för 
registrering. 

5 § Om en juridisk person som avses i 4 § första stycket tar 
emot eller samlar in pengar eller annan egendom i syfte att 
främja ett varaktigt ändamål som innebär att pengar eller 
egendom överförs till en annan fysisk eller juridisk person, 
ska uppgifter om den juridiska personens styrelseledamöter 
eller motsvarande befattningshavare och firmatecknare 
anmälas, om sådana uppgifter inte tidigare anmälts till ett 
offentligt register. Anmälan ska ske inom den tid som anges i 
4 § andra stycket.

6 § En juridisk person som avses i 4 eller 5 § och som har 
ett politiskt, religiöst, kulturellt eller annat sådant 
ändamål eller är ett trossamfund som inte registrerats i 
handelsregistret enligt handelsregisterlagen (1974:157) är 
inte skyldig att i anmälan ange uppgifter om fysiska personer 
som är medlemmar i den juridiska personen, om en sådan 
anmälan medför att medlemmens åskådning i något av dessa 
avseenden blir känd.

Undantaget i första stycket gäller också om en anmälan annars 
avslöjar personuppgifter som avses i artikel 9.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning). Lag (2018:333).

Truster

7 § För en fysisk eller juridisk person som driver verksamhet 
som avser förvaltning av en trust gäller det som sägs om en 
juridisk person i 1-3 §§ i fråga om trusten.

När 3 § andra stycket tillämpas ska fristen räknas från det 
att verksamheten startar. Lag (2019:736).

Undantag

8 § Bestämmelsen i 3 § gäller inte om uppgifter om verklig 
huvudman i en juridisk person eller trust har anmälts i ett 
centralt register över verkliga huvudmän i en annan stat inom 
EES. Lag (2019:736).

3 kap. Register över verkliga huvudmän

Registreringsmyndighet

1 § Bolagsverket ska föra ett register över verkliga huvudmän 
och andra uppgifter som anmäls enligt denna lag.

Brister i anmälan

2 § Om den som har gjort en anmälan om registrering inte 
följer de krav som gäller för en anmälan, får Bolagsverket 
förelägga den juridiska personen att yttra sig i frågan eller 
rätta till bristen inom en viss tid. 

Om den som har gjort anmälan inte följer ett föreläggande 
enligt första stycket, får registrering vägras.

Utebliven anmälan 

3 § Om en juridisk person inte har anmält uppgifter för 
registrering i registret över verkliga huvudmän inom den tid 
som anges i 2 kap. 3 eller 4 §, eller om registrering vägrats 
enligt 2 §, får Bolagsverket förelägga den juridiska personen 
att lämna in en anmälan inom en viss tid. 

Felaktiga uppgifter

4 § Om det kan antas att en uppgift i en anmälan om 
registrering eller i registret över verkliga huvudmän är 
felaktig, får Bolagsverket förelägga den juridiska personen 
att rätta uppgiften eller visa att den inte är felaktig.

Om föreläggandet inte följs, får Bolagsverket besluta att 
uppgiften inte ska registreras eller att uppgiften ska tas 
bort från registret och förelägga den juridiska personen att 
lämna in en ny anmälan. Lag (2019:736).

5 § De verksamhetsutövare och myndigheter som använder 
registret ska anmäla till Bolagsverket om det finns anledning 
att misstänka att uppgifterna i registret är felaktiga. 
Brottsbekämpande myndigheter som använder registret ska göra 
en sådan anmälan när det kan ske med hänsyn till utredning av 
brott. 

En anmälan enligt första stycket ska också göras om en 
registreringsskyldig juridisk person inte har gjort en 
anmälan inom den tid som anges i 2 kap. 3 eller 4 §. 

Vite

6 § Om en juridisk person inte följer ett föreläggande enligt 
2, 3 eller 4 §, får Bolagsverket vid vite förelägga den 
juridiska personen eller den verkställande direktören, en 
styrelseledamot eller en annan motsvarande befattningshavare 
att inom en viss tid göra en anmälan eller ge in uppgifter 
som den juridiska personen är skyldig att lämna enligt denna 
lag.

7 § Om en juridisk person inte lämnar ut dokumentation till en 
myndighet enligt 2 kap. 2 § första stycket, ska Bolagsverket 
på begäran av myndigheten förelägga den juridiska personen, 
den verkställande direktören, en styrelseledamot eller en 
motsvarande befattningshavare att vid vite lämna ut 
dokumentationen.

Om en verklig huvudman inte tillhandahåller uppgifter enligt 
2 kap. 2 § tredje stycket, får Bolagsverket på begäran av den 
juridiska personen förelägga den verkliga huvudmannen att vid 
vite tillhandahålla uppgifterna. Lag (2019:736).

8 § Frågor om utdömande av vite enligt 6 och 7 §§ prövas av 
Bolagsverket.

I anslutning till att vite döms ut får Bolagsverket även 
förelägga nytt vite.

Truster

9 § För en fysisk person som driver verksamhet som avser 
förvaltning av en trust gäller det som sägs om en juridisk 
person i 2-4 §§, 6 § och 7 § första stycket. Lag (2019:736).

Personuppgiftsbehandling och formerna för utlämnande av 
uppgifter

9 a § I 9 b-9 m §§ finns bestämmelser om behandling av 
personuppgifter och formerna för utlämnande av uppgifter. 
Bestämmelser om utlämnande av uppgifter och handlingar finns i 
tryckfrihetsförordningen och offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400). Lag (2026:316).

Personuppgiftsansvar

9 b § Bolagsverket är personuppgiftsansvarigt för registret 
över verkliga huvudmän. Lag (2026:316).

Tillgång till uppgifter

9 c § Bolagsverket ska ge omedelbar och obegränsad tillgång 
till uppgifterna i registret för de myndigheter, utländska 
organ och svenska och utländska självreglerande organ och i de 
syften som avses i artikel 11.2 i Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2024/1640 av den 31 maj 2024 om de 
mekanismer som medlemsstaterna ska inrätta för att förhindra 
att det finansiella systemet används för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism, om ändring av direktiv 
(EU) 2019/1937 och om ändring och upphävande av direktiv 
(EU) 2015/849, i den ursprungliga lydelsen. Lag (2026:316).

Bolagsverket får lämna ut uppgifter elektroniskt.

9 d § Bolagsverket får lämna ut uppgifter ur registret 
elektroniskt till verksamhetsutövare som vidtar åtgärder för 
kundkännedom. 

Myndigheten får även lämna ut uppgifter elektroniskt till 
utländska motsvarigheter till sådana verksamhetsutövare som 
avses i 

1. artikel 2 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2015/849 av den 20 maj 2015 om åtgärder för att förhindra 
att det finansiella systemet används för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism, om ändring av Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) nr 648/2012 och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2005/60/EG och 
kommissionens direktiv 2006/70/EG, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/843, och

2. artikel 11.3 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640, i den ursprungliga lydelsen. Lag (2026:316).

9 e § Bolagsverket ska bevilja att uppgifter ur registret 
lämnas ut elektroniskt på annat sätt än genom direktåtkomst 
till den som har ett berättigat intresse av uppgifterna och 
som avses i artikel 12.2 första stycket i Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2024/1640, i den ursprungliga 
lydelsen, och till andra som har ett sådant intresse enligt 
andra stycket i samma artikel och som antingen anges i 
föreskrift som meddelats i anslutning till denna lag eller som 
Bolagsverket efter en bedömning i det enskilda fallet anser 
har ett sådant intresse. Det gäller uppgifter om 

1. en verklig huvudmans namn, födelsemånad, födelseår, 
bosättningsland och medborgarskap, och 

2. arten och omfattningen av en verklig huvudmans intresse i 
en juridisk person eller en trust.

Bolagsverket ska även bevilja elektroniskt utlämnande av 
uppgifter enligt första stycket för högst fem år tillbaka i 
tiden om en juridisk person eller trust och beskrivningar av 
kontroll- och ägarstrukturer av en sådan, om den som begär 
uppgifterna har ett berättigat intresse enligt artikel 12.2 
första stycket a, b eller e i Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2024/1640, i den ursprungliga lydelsen.

Ett berättigat intresse ska fastställas med beaktande av 
sökandens 

1. yrke eller befattning, och 

2. koppling till den juridiska person eller trust vars 
uppgifter efterfrågas, om sökanden inte är en sådan person som 
avses i artikel 12.2 första stycket a och b i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640, i den 
ursprungliga lydelsen. Lag (2026:316).

Intyg om berättigat intresse

9 f § Bolagsverket ska till den som har ett berättigat 
intresse enligt 9 e § utfärda ett intyg om det berättigade 
intresset. Lag (2026:316).

Intyget gäller i tre år från utfärdandet.

9 g § Om den som har ett intyg om berättigat intresse begär 
att få ta del av andra uppgifter elektroniskt än de uppgifter 
som efterfrågades när intyget utfärdades, ska Bolagsverket vid 
prövningen inte ompröva sin tidigare bedömning av personens 
yrke eller befattning. Lag (2026:316).

9 h § Ett intyg om berättigat intresse som har utfärdats i ett 
annat land inom EES ska erkännas, om intresset är sådant som 
anses berättigat även enligt svensk rätt. Lag (2026:316).

Avslagsbeslut

9 i § Bolagsverket ska avslå en begäran om att uppgifter ur 
registret ska lämnas ut elektroniskt, oavsett om den görs med 
eller utan ett intyg om berättigat intresse, om

1. mottagaren befinner sig i ett land utanför EES och 
elektroniskt utlämnande skulle strida mot kapitel V i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679, eller

2. myndigheten har skälig anledning att anta att uppgifterna 
inte kommer att användas för det som det berättigade intresset 
gäller. Lag (2026:316).

Kontroll av berättigat intresse

9 j § Bolagsverket ska regelbundet kontrollera att den som har 
fått ett intyg om berättigat intresse fortfarande innehar 
yrket eller befattningen som låg till grund för att intyget 
utfärdades. 

En första kontroll ska göras tidigast ett år efter det att 
intyget utfärdades. Om myndigheten har skälig anledning att 
anta att det berättigade intresset inte längre finns, ska den 
första kontrollen göras tidigare. 

Bolagsverket får förelägga den som har fått intyget att lämna 
de uppgifter som behövs för myndighetens kontroll. 
Lag (2026:316).

Ändrade förhållanden

9 k § Den som har fått ett intyg om berättigat intresse ska 
informera Bolagsverket så snart de förhållanden som ligger 
till grund för intyget har ändrats. Lag (2026:316).

9 l § Bolagsverket ska återkalla ett intyg om berättigat 
intresse, om det kan antas att den som har fått intyget inte 
längre uppfyller kraven för det. 

Ett intyg får även återkallas om en registermyndighet i ett 
annat land inom EES har återkallat ett intyg om berättigat 
intresse för samma person. Lag (2026:316).

Registerutdrag

9 m § Vid en begäran om uppgifter enligt artikel 15 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 ska 
Bolagsverket inte lämna uppgift om identiteterna på de 
personer som avses i artikel 12.4 andra stycket a och b i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640, i den 
ursprungliga lydelsen, och som med stöd av 9 e § fått del av 
uppgifter ur registret elektroniskt. Myndigheten ska vid en 
sådan begäran i stället lämna uppgift om personernas yrken 
eller befattningar.

Bolagsverket ska inte heller lämna uppgift om identiteterna på 
de personer som avses i artikel 12.4 tredje stycket i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640, i den 
ursprungliga lydelsen, och som med stöd av 9 e § fått del av 
uppgifter ur registret elektroniskt. Det gäller om ett sådant 
uppgiftslämnande skulle äventyra den utländska myndighetens 
analyser eller utredningar och den utländska myndigheten 
begärt att identiteterna inte ska röjas i samband med att 
begäran om att få del av uppgifter gjordes. 

Begränsningen i andra stycket får gälla under högst fem år 
från det att uppgifterna lämnades ut. Bolagsverket får 
därefter förlänga tidsperioden med ett år i taget, om den 
utländska myndigheten begär det och det finns skäl för det.
Lag (2026:316).

Ytterligare föreskrifter

9 n § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om

1. innehållet i och övriga egenskaper hos registret över 
verkliga huvudmän, och 

2. personuppgiftsbehandling och formerna för utlämnande av 
uppgifter. Lag (2026:316).

Överklagande 

10 § Bolagsverkets beslut enligt denna lag får överklagas till 
allmän förvaltningsdomstol.

Bestämmelser om överklagande av beslut enligt 9 m § första och 
andra styckena finns i 7 kap. 2 § lagen (2018:218) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2026:316).

Avgifter

11 § Bolagsverket får ta ut avgifter för hantering av ärenden 
enligt denna lag. 

Bemyndigande

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om 

1. innehållet i och övriga krav på en anmälan enligt 2 kap. 3-
5 §§, och 

2. sådana avgifter som avses i 11 §. Lag (2026:316).


Övergångsbestämmelser

2017:631

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2017.

2. Har registreringsskyldighet uppstått i och med 
ikraftträdandet av lagen ska en anmälan enligt 2 kap. göras 
senast sex månader efter lagens ikraftträdande.
