1 § I denna lag finns bestämmelser om regeringens 
klimatpolitiska arbete, vad arbetet ska syfta till och hur 
det ska bedrivas.

2 § Regeringen ska bedriva ett klimatpolitiskt arbete som 

1. syftar till att förhindra farlig störning i 
klimatsystemet,

2. bidrar till att skydda ekosystemen samt nutida och 
framtida generationer mot skadliga effekter av 
klimatförändring,

3. är inriktat på att minska utsläppen av koldioxid och andra 
växthusgaser och att bevara och skapa funktioner i miljön som 
motverkar klimatförändring och dess skadliga effekter, och

4. vilar på vetenskaplig grund och baseras på relevanta 
tekniska, sociala, ekonomiska och miljömässiga 
överväganden.

3 § Regeringens klimatpolitiska arbete ska 
utgå från det långsiktiga, tidssatta utsläppsmål som 
riksdagen har fastställt.

Regeringen ska sätta de övriga utsläppsminskningsmål som 
behövs för att nå det långsiktiga målet.

Arbetet ska bedrivas på ett sätt som ger förutsättningar för 
klimatpolitiska och budgetpolitiska mål att samverka med 
varandra.

4 § Regeringen ska varje år lämna en klimatredovisning till 
riksdagen i budgetpropositionen. 

Klimatredovisningen ska innehålla 

1. en redovisning av utsläppsutvecklingen,

2. en redovisning av de viktigaste besluten inom 
klimatpolitiken under året och vad de besluten kan betyda för 
utvecklingen av växthusgasutsläppen, och

3. en bedömning av om det finns behov av ytterligare åtgärder 
och när och hur beslut om sådana åtgärder i så fall kan 
fattas.

5 § Regeringen ska vart fjärde år ta fram en klimatpolitisk 
handlingsplan. Handlingsplanen ska lämnas till riksdagen året 
efter det att ordinarie val till riksdagen har hållits.

Handlingsplanen bör innehålla en beskrivning av 

1. Sveriges åtaganden inom EU och internationellt,

2. historiska utsläppsdata som avser växthusgaser fram till 
den senaste rapporterade utsläppsinventeringen,

3. prognosticerade utsläppsminskningar,

4. utfallet av vidtagna åtgärder för utsläppsminskningar,

5. planerade åtgärder för utsläppsminskningar med en 
ungefärlig uppgift om när dessa åtgärder kan börja gälla,

6. i vilken grad beslutade och planerade utsläppsminskande 
åtgärder kan förväntas bidra till att de nationella och 
globala klimatmålen kan nås,

7. i vilken utsträckning beslutade och planerade åtgärder 
inom olika utgiftsområden påverkar möjligheterna att nå de 
nationella och globala klimatmålen, och

8. vilka ytterligare åtgärder eller beslut som kan behövas 
för att nå de nationella och globala klimatmålen.
