Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till huvudmän för grundskolor i syfte att öka andelen elever 
som når behörighet till ett nationellt program i 
gymnasieskolan.

2 § Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel. 

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till huvudmän för grundskolor för 
insatser för att öka andelen elever som når behörighet till 
ett nationellt program i gymnasieskolan.

4 § Statens skolverk ska besluta en bidragsram för varje 
huvudman av de 50 procent som har de sämsta socioekonomiska 
förutsättningarna av samtliga huvudmän. 

Bidragsramen ska fastställas med beaktande av elevernas 
socioekonomiska bakgrund och elevantalet hos huvudmännen.

Utbetalning

5 § Statens skolverk betalar ut statsbidrag efter 
rekvisition.

Omfördelning

6 § Statens skolverk får besluta att fördela de medel som 
inte betalas ut till huvudmän som har rekvirerat statsbidrag 
enligt denna förordning. Omfördelning får göras även om 
bidragsramen därmed överskrids.

Uppföljning och redovisning

7 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

8 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

9 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för, eller

3. sådan redovisning som avses i 8 § inte har lämnats.

10 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 9 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.

11 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Bemyndigande

12 § Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om 
fördelning av statsbidrag.

Skolverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande

13 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
