1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om ersättning 
till deltagare i arbetsmarknadspolitiska insatser.

2 § Lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid 
arbetskonflikt tillämpas på ersättning enligt denna 
förordning, med undantag för ersättning

1. som har beviljats före konfliktens utbrott eller sökts 
före varsel om konflikten, 

2. som i annat fall uppenbarligen skulle ha lämnats även om 
konflikten inte inträffat,

3. som blivit aktuell på annat sätt hos Arbetsförmedlingen 
före varsel, och 

4. till personer med funktionsnedsättning som av medicinska 
eller sociala skäl behöver utbildning på grund av 
funktionsnedsättningen. 

2 kap. Ersättning för deltagande i program

Aktivitetsstöd

1 § /Upphör att gälla U:2022-12-01/
Aktivitetsstöd får lämnas till den som har fyllt 25 år 
och deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt

1. förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska 
program, 

2. förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin, 
eller

3. förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar.

Aktivitetsstöd enligt första stycket får även lämnas till den 
som inte har fyllt 25 år, om personen är eller skulle ha 
varit berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring. 
Förordning (2017:1171).

1 § /Träder i kraft I:2022-12-01/
Aktivitetsstöd får lämnas till den som har fyllt 25 år och 
deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt

1. förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program,

2. förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin,

3. förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar, eller

4. förordningen (2022:812) om förmedlingsinsatser.

Aktivitetsstöd enligt första stycket får även lämnas till den 
som inte har fyllt 25 år, om personen är eller skulle ha varit 
berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring. Förordning (2022:814).

2 § Till den som inte är eller skulle ha varit berättigad 
till arbetslöshetsersättning enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring lämnas aktivitetsstöd med 223 kronor 
per dag.

3 § /Upphör att gälla U:2023-01-02/
Till den som har fyllt 25 år och som är eller skulle ha 
varit berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring lämnas aktivitetsstöd 
med det belopp som skulle ha lämnats som arbetslös-
hetsersättning.

Till den som har fått arbetslöshetsersättning under den 
längsta tid som ersättning kan lämnas, lämnas aktivitetsstöd 
med 65 procent av den dagsförtjänst som låg till grund för den 
senaste arbetslöshetsersättningen.

Aktivitetsstöd som lämnas enligt denna paragraf ska vara lägst 
510 kronor per dag. Förordning (2020:222).

3 § /Träder i kraft I:2023-01-02/
Till den som har fyllt 25 år och som är eller skulle ha 
varit berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring lämnas aktivitetsstöd 
med det belopp som skulle ha lämnats som 
arbetslöshetsersättning.

Till den som har fått arbetslöshetsersättning under den 
längsta tid som ersättning kan lämnas, lämnas aktivitetsstöd 
med 65 procent av den dagsförtjänst som låg till grund för den 
senaste arbetslöshetsersättningen.

Aktivitetsstöd som lämnas enligt denna paragraf ska vara lägst 
365 kronor per dag. Förordning (2020:223).

4 § /Upphör att gälla U:2023-01-02/
Till den som inte har fyllt 25 år och som är eller skulle 
ha varit berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring lämnas aktivitetsstöd 
med följande procentsatser av den dagsförtjänst som låg eller 
skulle ha legat till grund för arbetslöshetsersättningen.

- 80 procent under de första 100 ersättningsdagarna,

- 70 procent under de därpå följande 100 ersättningsdagarna, 
och

- 65 procent därefter.

Aktivitetsstöd som lämnas enligt denna paragraf ska vara lägst 
510 kronor per dag.

Paragrafen gäller inte den som vid tidpunkten för när det 
arbetsmarknadspolitiska programmet påbörjas är förälder till 
barn under 18 år eller blir förälder under tid som han eller 
hon deltar i programmet. För en sådan programdeltagare 
tillämpas i stället 3 §. Förordning (2020:222).

4 § /Träder i kraft I:2023-01-02/
Till den som inte har fyllt 25 år och som är eller skulle 
ha varit berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring lämnas aktivitetsstöd 
med följande procentsatser av den dagsförtjänst som låg eller 
skulle ha legat till grund för arbetslöshetsersättningen.

- 80 procent under de första 100 ersättningsdagarna,

- 70 procent under de därpå följande 100 ersättningsdagarna, 
och

- 65 procent därefter.

Aktivitetsstöd som lämnas enligt denna paragraf ska vara lägst 
365 kronor per dag.

Paragrafen gäller inte den som vid tidpunkten för när det 
arbetsmarknadspolitiska programmet påbörjas är förälder till 
barn under 18 år eller blir förälder under tid som han eller 
hon deltar i programmet. För en sådan programdeltagare 
tillämpas i stället 3 §. Förordning (2020:223).

5 § Till en programdeltagare som stängts av från rätt till 
ersättning på grund av att han eller hon har misskött sig 
enligt 6 kap. 2 § vid fem tillfällen eller förlängt tiden i 
arbetslöshet enligt 6 kap. 3 § vid fyra tillfällen eller 
orsakat sin arbetslöshet enligt 6 kap. 4 § vid tre 
tillfällen, utan att däremellan ha uppfyllt ett nytt 
arbetsvillkor enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring, lämnas aktivitetsstöd med 223 kronor 
per dag till dess att han eller hon uppfyllt ett nytt sådant 
arbetsvillkor.

6 § Aktivitetsstödets storlek enligt 2–5 §§ gäller för 
program som pågår på heltid. 

7 § När aktivitetsstödets belopp bestäms enligt 3 § ska dag 
med aktivitetsstöd jämställas med ersättningsdag i en 
ersättningsperiod enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring.

När det bestäms med vilken procentsats aktivitetsstöd ska 
lämnas enligt 4 § ska dagar med aktivitetsstöd och 
ersättningsdagar i en ersättningsperiod enligt lagen om 
arbetslöshetsförsäkring räknas samman.

8 § Till den som deltar i det arbetsmarknadspolitiska 
programmet jobb- och utvecklingsgarantin och som inte är 
eller skulle ha varit berättigad till arbetslöshetsersättning 
enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring lämnas 
aktivitetsstöd under längst 450 dagar. I dessa 450 dagar 
ingår dagar då programdeltagaren fått utvecklingsersättning 
och dagar då deltagaren varit avstängd från rätt till 
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning.

9 § Till den som återinträder i ett arbetsmarknadspolitiskt 
program som programdeltagaren tidigare har lämnat, lämnas 
aktivitetsstöd med det belopp som programdeltagaren skulle ha 
fått om han eller hon inte hade lämnat programmet.

Till den som på nytt anvisas till ett arbetsmarknadspolitiskt 
program som programdeltagaren tidigare har lämnat för att 
anvisningen har återkallats, lämnas aktivitetsstöd med det 
belopp som programdeltagaren skulle ha fått om beslutet om 
återkallelse inte hade fattats.

Utvecklingsersättning

10 § /Upphör att gälla U:2022-12-01/
Utvecklingsersättning får lämnas till den som har fyllt 
18 men inte 25 år, som inte är eller skulle ha varit 
berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring och som deltar i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program enligt

1. förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska 
program, med undantag för programmet arbetsträning för vissa 
nyanlända invandrare,

2. förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin, 
eller

3. förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar.

10 § /Träder i kraft I:2022-12-01/
Utvecklingsersättning får lämnas till den som har fyllt 
18 men inte 25 år, som inte är eller skulle ha varit 
berättigad till arbetslöshetsersättning enligt lagen 
(1997:238) om arbetslöshetsförsäkring och som deltar i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program enligt

1. förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program, 
med undantag för programmet arbetsträning för vissa nyanlända 
invandrare,

2. förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin,

3. förordningen (2007:813) om jobbgaranti för ungdomar, eller

4. förordningen (2022:812) om förmedlingsinsatser.
Förordning (2022:1431).

11 § Utvecklingsersättning, motsvarande en femtedel av 
studiebidraget inom det studiemedel som lämnas enligt 3 
kap. 12 § 1 studiestödslagen (1999:1395), lämnas till den som

1. har gymnasieexamen från ett nationellt program, har 
gymnasieintyg efter minst tre års studier på ett 
introduktionsprogram eller har fullföljt motsvarande svensk 
eller utländsk utbildning, eller

2. har fyllt 20 år och deltar i sådan folkhögskoleutbildning i 
studiemotiverande syfte som avses i 30 § andra stycket 3 
förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program.

Till övriga lämnas utvecklingsersättning med ett belopp som 
motsvarar det studiebidrag inom studiehjälpen som lämnas 
enligt 2 kap. 7 § studiestödslagen, delat med 22.

Utvecklingsersättningens storlek enligt paragrafen gäller för 
program som pågår på heltid. Förordning (2019:1160).

Etableringsersättning

12 §  Etableringsersättning får lämnas till den som deltar i 
det arbetsmarknadspolitiska programmet etableringsinsatser 
för vissa nyanlända invandrare enligt förordningen (2017:820) 
om etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.

13 § Etableringsersättning lämnas med 308 kronor per dag.

Till den som deltar i kartläggning och medverkar till 
upprättandet av en individuell handlingsplan lämnas dock 
etableringsersättning med 231 kronor per dag.

Etableringsersättningens storlek enligt paragrafen gäller för 
program som pågår på heltid. 

14 § Har upphävts genom förordning (2018:14).

3 kap. Ersättning för vissa kostnader

Ersättning för resor, logi och dubbelt boende och vissa andra 
kostnader 

1 § Kostnader enligt 2–9 §§ får ersättas om de är nödvändiga 
för att någon ska kunna

– anvisas till eller delta i ett arbetsmarknadspolitiskt 
program,

– ta del av arbetslivsinriktad rehabilitering som inte är en 
del av ett arbetsmarknadspolitiskt program, eller 

– genomgå utredning som är nödvändig inför en anvisning till 
ett arbetsmarknadspolitiskt program.

Kostnader får ersättas endast om de överstiger 50 kronor, med 
undantag för kostnader för en resa till och från 
Arbetsförmedlingen enligt 3 §.

2 § Kostnader för dagliga resor får ersättas till den del de 
överstiger 600 kronor per månad eller kostnaden för normal 
dagpendling på orten.

Den som inte reser dagligen får ersättas med skäliga 
kostnader för

– en resa till och från Arbetsförmedlingen eller till den 
plats där personen tar del av programmet, rehabiliteringen 
eller utredningen, och

– en hem- och återresa per månad. 

Kostnader för resa med eget fordon får ersättas om det är 
motiverat att en resa görs med eget fordon. Ersättningen 
lämnas då med högst 185 öre per kilometer. Vid samåkning 
lämnas därutöver ersättning med 25 öre per passagerare och 
kilometer.

3 § En nyanländ får ersättas med skäliga kostnader för en 
resa till och från Arbetsförmedlingen inför ett beslut om  
anvisning till det arbetsmarknadspolitiska programmet 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare enligt 
förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare.

4 § Ersättning får lämnas för en familjemedlems eller någon 
annan närståendes kostnad för en hem- och återresa, om det 
behövs för att en person med en funktionsnedsättning ska 
kunna resa.

5 § Den som har en funktionsnedsättning och deltar i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program kan även få ersättning för

– resekostnader vid ett uppehåll i verksamheten som är längre 
än tio kalenderdagar i följd, och 

– obligatoriska studieresor i Sverige eller till ett land 
inom Norden.

6 § Kostnader för logi och merkostnader för dubbelt boende 
får ersättas med

– 110 kronor per dag, dock högst 2 400 kronor per månad, 
eller 

– den faktiska kostnaden, om tiden på annan ort än hemorten 
är kortare än 30 dagar och kostnaden är skälig.

7 § Om det är nödvändigt att en person med 
funktionsnedsättning har en ledsagare i samband med resor, 
och om kostnader ersätts enligt denna förordning, får 
ersättning lämnas till ledsagaren för

– skäliga resekostnader,

– skäligt traktamente,

– skälig logikostnad, och

– förlorad arbetsförtjänst med faktisk förlust.

Ersättning för traktamente, logi och förlorad arbetsförtjänst 
får därutöver lämnas under högst tio dagar om det är önskvärt 
att ledsagaren deltar i träningen av den som har 
funktionsnedsättningen.

8 § Till en elev med en funktionsnedsättning som genomgår 
utbildning i grundskolan från och med årskurs 7 eller 
gymnasieskolan eller motsvarande och inte har fyllt 20 år, 
och som efter beslut av Arbetsförmedlingen tar del av 
vägledning, får ersättning lämnas för

– resekostnader enligt 2, 4 och 5 §§, och

– styrkta kostnader för kost och logi.

Ersättning enligt denna paragraf får inte lämnas till den som 
har rätt till ersättning enligt någon annan bestämmelse i 
denna förordning.

9 § Kostnader för läkarundersökningar, sakkunnigutlåtanden, 
särskild utrustning samt utredning som Arbetsförmedlingen 
beslutar om inför en anvisning till ett program eller 
arbetslivsinriktad rehabilitering får ersättas med den 
faktiska kostnaden.

Etableringstillägg

10 § Etableringstillägg får lämnas till den som är anvisad 
till det arbetsmarknadspolitiska programmet 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare enligt 
förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare, och som har hemmavarande barn.

Med hemmavarande barn avses barn som

– är under 20 år,

– är bosatta och folkbokförda hos den nyanlände,

– står eller har stått under den nyanländes vårdnad, och

– inte är självförsörjande.

11 § Etableringstillägg lämnas per hushåll. Makar ska anses 
tillhöra samma hushåll om inte den make eller maka som 
ansöker om ersättning eller den som ersättningen betalas ut 
till visar annat. Sambor ska likställas med makar.

12 § Etableringstillägg lämnas med

– 800 kronor per barn som inte har fyllt 11 år, och

– 1 500 kronor per barn som har fyllt 11 men inte 20 år.

Etableringstillägg lämnas för högst tre barn. Är barnen fler 
än tre lämnas etableringstillägg för de tre äldsta barnen. Om 
en nyanländ får underhållsstöd för tre barn enligt 18 kap. 
socialförsäkringsbalken, ska etableringstillägg enligt denna 
paragraf endast lämnas för de två äldsta barnen. Om 
underhållsstöd lämnas för fyra eller fem barn ska 
etableringstillägg endast lämnas för det äldsta barnet. Om 
underhållsstöd lämnas för sex eller flera barn lämnas inte 
något etableringstillägg.

Bostadsersättning

13 § Bostadsersättning får lämnas till den som är anvisad 
till det arbetsmarknadspolitiska programmet 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare enligt 
förordningen (2017:820) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare och som är ensamstående utan 
hemmavarande barn.

I 10 § andra stycket anges vem som ska anses vara 
hemmavarande barn.

14 § Bostadsersättning lämnas endast för kostnader för den 
bostad där den nyanlände är bosatt och folkbokförd och som 
han eller hon

– äger eller innehar med hyres- eller bostadsrätt, eller

– hyr i andra hand om hyresavtalet är skriftligt och 
hyresvärden, bostadsrättsföreningen eller hyresnämnden har 
godkänt andrahandsupplåtelsen.

15 § Bostadsersättning lämnas inte till den som hyr ett eller 
flera rum i en bostad, eller stadigvarande bor tillsammans 
med en annan person.

16 § Bostadsersättning lämnas för den del av bostadskostnaden 
per månad som överstiger 1 800 men inte 5 700 kronor.

4 kap. Ersättning vid förhinder att delta i program

1 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning får lämnas till den som är anvisad till 
ett arbetsmarknadspolitiskt program, även om personen inte 
deltar i insatser som ingår i programmet på grund av

1. sjukdom som hindrar personen från att delta i insatser inom 
programmet,

2. tillfällig vård av barn under sådana förutsättningar som 
anges i 13 kap. socialförsäkringsbalken eller i föreskrifter 
som avses i 2 kap. 5 a § samma balk, eller

3. vård av närstående under sådana förutsättningar som anges i 
47 kap. 3, 4, 6, 8, 9 och 13 §§ socialförsäkringsbalken.
Förordning (2020:256).

2 § Ersättning enligt 1 § 1 lämnas endast om personen har 
anmält sjukdomen till Arbetsförmedlingen den första sjukdagen. 
Detta gäller dock inte om det finns särskilda skäl för att 
ersättning ändå bör lämnas. 

Ersättning efter den sjunde dagen lämnas endast om personen 
lämnar in ett läkarintyg till Arbetsförmedlingen om sjukdomen.
Förordning (2022:21).

3 § Ersättning enligt 1 § 1 lämnas inte för den första dagen i 
en sjukperiod (karensdag). Som karensdag räknas endast den dag 
under vilken ersättning skulle ha lämnats, om inte 
bestämmelsen om karensdag hade gällt. Karensdagen gäller dock 
inte för den som omfattas av ett beslut enligt 27 kap. 40 och 
41 §§ socialförsäkringsbalken eller 13 § första stycket lagen 
(1991:1047) om sjuklön.

Om en sjukperiod börjar inom fem kalenderdagar från det att en 
tidigare sjukperiod har avslutats ska bestämmelsen i första 
stycket tillämpas som om den senare sjukperioden är en 
fortsättning på den tidigare sjukperioden. En person ska inte 
få avdrag under mer än tio karensdagar under en period om tolv 
månader. Förordning (2022:21).

4 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning får också lämnas till den som är 
anvisad till ett arbetsmarknadspolitiskt program, även om 
personen inte deltar i insatser som ingår i programmet på 
grund av 

1. kortvarig ledighet för enskild angelägenhet av vikt, dock 
under högst tre dagar per tillfälle,

2. ett tillfälligt uppehåll i upphandlad 
arbetsmarknadsutbildning eller annan utbildning som ingår i 
programmet, om uppehållet är en följd av att 
utbildningsanordnaren gör ett uppehåll i sin verksamhet, dock 
högst under 10 ersättningsdagar under perioden juni–augusti, 
eller

3. ett tillfälligt uppehåll i insatserna som ingår i 
programmet jobb- och utvecklingsgarantin, dock under 
sammanlagt högst 20 ersättningsdagar under en 
tolvmånadersperiod, om personen under uppehållet är beredd 
att ta aktiv del av Arbetsförmedlingens service i fråga om 
platsförmedling.

Ersättning enligt första stycket 1 och 3 lämnas endast om 
Arbetsförmedlingen har godkänt att personen inte deltar i 
programmet på grund av ledigheten eller uppehållet. 
Ersättning enligt första stycket 2 lämnas endast om personen 
har anmält till Arbetsförmedlingen att han eller hon inte 
deltar i programmet på grund av uppehållet.

5 kap. Samordning med andra förmåner

1 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning får inte lämnas till den som deltar i 
ett arbetsmarknadspolitiskt program och samtidigt är intagen 
i kriminalvårdsanstalt utan att delta i någon av de i 11 kap. 
1 § 1–4 fängelselagen (2010:610) angivna särskilda 
utslussningsåtgärderna.

2 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning får inte lämnas för samma tid som 
programdeltagaren får 

1. studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395),

2. studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om 
studiestartsstöd, eller

3. omställningsstudiestöd enligt lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd.

Om studiestöd, studiestartsstöd eller omställningsstudiestöd 
lämnas för lägre omfattning än heltid får dock aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning lämnas för 
resterande tid, upp till heltid. Förordning (2022:873).

2 a § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning får inte lämnas till programdeltagaren 
för en tidsperiod för vilken deltagaren får 
rehabiliteringspenning, rehabiliteringspenning i särskilda 
fall, hel sjukersättning eller hel aktivitetsersättning enligt 
socialförsäkringsbalken. Förordning (2020:381).

3 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning ska minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma tid får

1. sjukersättning, aktivitetsersättning eller allmän 
ålderspension enligt socialförsäkringsbalken, eller

2. tjänstepension på grund av förvärvsarbete.

Om programmets omfattning är lägre än heltid och ersättning 
enligt första stycket 1 lämnas för lägre omfattning än 
heltid, ska minskning inte göras med de belopp som lämnas för 
resterande tid, upp till heltid.

Första stycket 2 gäller inte om den dagpenning som ligger 
till grund för aktivitetsstödet redan har minskats med 
tjänstepensionen enligt 5 § förordningen (1997:835) om 
arbetslöshetsförsäkring. 

3 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning ska minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma tid får i form av 

1. sjukersättning, aktivitetsersättning eller allmän 
ålderspension enligt socialförsäkringsbalken, eller

2. tjänstepension på grund av förvärvsarbete.

Om programmets omfattning är lägre än heltid och ersättning 
enligt första stycket 1 lämnas för lägre omfattning än heltid, 
ska minskning inte göras med de belopp som lämnas för 
resterande tid, upp till heltid. 

Första stycket 2 gäller inte om den dagpenning som ligger till 
grund för aktivitetsstödet redan har minskats med 
tjänstepensionen enligt 5 § förordningen (1997:835) om 
arbetslöshetsförsäkring. Förordning (2022:855).

4 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning ska även minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma dag får 

1. föräldrapenning enligt socialförsäkringsbalken, eller 

2. lön eller andra anställningsförmåner från en arbetsgivare.

Om programmets omfattning är lägre än heltid ska minskning 
enligt första stycket inte göras med de belopp som lämnas för 
resterande tid, upp till heltid. Förordning (2020:381).

4 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning ska även minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma dag får i form av

1. föräldrapenning enligt socialförsäkringsbalken,

2. lön eller andra anställningsförmåner från en arbetsgivare, 
eller

3. ekonomiskt skadestånd som motsvarar lön.

Om programmets omfattning är lägre än heltid ska minskning 
enligt första stycket inte göras med de belopp som lämnas för 
resterande tid, upp till heltid. Förordning (2022:855).

5 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Bostadsersättning ska minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma månad får preliminärt 
bostadsbidrag eller bostadstillägg enligt 
socialförsäkringsbalken.

5 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Bostadsersättning ska minskas med de belopp som 
programdeltagaren för samma månad får i form av preliminärt 
bostadsbidrag eller bostadstillägg enligt 
socialförsäkringsbalken. Förordning (2022:855).

6 kap. Varning och avstängning från rätt till ersättning

1 § Varning och avstängning från rätt till ersättning 
tillämpas endast på aktivitetsstöd, utvecklingsersättning och 
etableringsersättning, med undantag för etableringsersättning 
som lämnas för deltagande i kartläggning och medverkan till 
upprättandet av en individuell handlingsplan.

2 § /Upphör att gälla U:2022-12-01/
En programdeltagare ska varnas om han eller hon under 
programtid utan godtagbart skäl inte har

1. medverkat till att upprätta en individuell 
handlingsplan,

2. lämnat en aktivitetsrapport till 
Arbetsförmedlingen inom utsatt tid,

3. besökt eller tagit kontakt med Arbetsförmedlingen eller en 
kompletterande aktör vid en överenskommen eller på annat sätt 
bestämd tidpunkt, 

4. deltagit i insats, aktivitet eller annan 
arbetsmarknadspolitisk åtgärd inom programmet,

5. sökt anvisat lämpligt arbete,

6. sökt anvisad utbildning, eller

7. aktivt sökt lämpliga arbeten.

Om programdeltagaren missköter sig enligt första stycket vid 
upprepade tillfällen, utan att däremellan uppfylla ett 
arbetsvillkor enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring, ska han eller hon stängas av från 
rätt till ersättning. Avstängningstiden ska vara 1 
ersättningsdag vid det andra tillfället, 5 ersättningsdagar 
vid det tredje tillfället, 10 ersättningsdagar vid det fjärde 
tillfället och 45 ersättningsdagar vid varje ytterligare 
tillfälle.

2 § /Träder i kraft I:2022-12-01/
En programdeltagare ska varnas om han eller hon under 
programtid utan godtagbart skäl inte har

1. medverkat till att upprätta en individuell handlingsplan,

2. lämnat en aktivitetsrapport till Arbetsförmedlingen inom 
utsatt tid,

3. besökt eller tagit kontakt med Arbetsförmedlingen, eller en 
leverantör som utför arbetsmarknadspolitiska insatser på 
uppdrag av Arbetsförmedlingen, vid en överenskommen eller på 
annat sätt bestämd tidpunkt,

4. deltagit i insats, aktivitet eller annan 
arbetsmarknadspolitisk åtgärd inom programmet,

5. sökt anvisat lämpligt arbete, 

6. sökt anvisad utbildning, eller

7. aktivt sökt lämpliga arbeten.

Om programdeltagaren missköter sig enligt första stycket vid 
upprepade tillfällen, utan att däremellan uppfylla ett 
arbetsvillkor enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring, ska han eller hon stängas av från 
rätt till ersättning. Avstängningstiden ska vara 
1 ersättningsdag vid det andra tillfället, 5 ersättningsdagar 
vid det tredje tillfället, 10 ersättningsdagar vid det fjärde 
tillfället och 45 ersättningsdagar vid varje ytterligare 
tillfälle. Förordning (2022:814).

3 § En programdeltagare ska stängas av från rätt till 
ersättning i 5 ersättningsdagar om han eller hon under 
programtid utan godtagbart skäl

1. avvisat ett erbjudet lämpligt arbete,

2. avvisat en utbildning som han eller hon har anvisats att 
söka och är antagen till,

3. genom sitt uppträdande uppenbarligen vållat att en 
anställning inte kommit till stånd, eller

4. avvisat en erbjuden insats, aktivitet eller annan 
arbetsmarknadspolitisk åtgärd inom programmet.

Om programdeltagaren förlänger tiden i arbetslöshet enligt 
första stycket vid upprepade tillfällen, utan att däremellan 
uppfylla ett arbetsvillkor enligt lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring, ska han eller hon stängas av från 
rätt till ersättning i 10 ersättningsdagar vid det andra 
tillfället och i 45 ersättningsdagar vid varje ytterligare 
tillfälle.

4 § En programdeltagare ska stängas av från rätt till 
ersättning i 45 ersättningsdagar om han eller hon under 
programtid

1. utan giltig anledning lämnat sitt arbete, eller

2. på grund av otillbörligt uppträdande skilts från sitt 
arbete.

Programdeltagaren ska dock stängas av i 20 ersättningsdagar 
om det är sannolikt att anställningen skulle ha varat högst 
10 dagar.

5 § En programdeltagare ska stängas av från rätt till 
ersättning om han eller hon medvetet eller av grov 
vårdslöshet har lämnat oriktiga eller vilseledande uppgifter 
till Försäkringskassan om ett förhållande som är av betydelse 
för rätt till ersättning.

Ett beslut enligt första stycket ska avse 130 
ersättningsdagar. Om det finns förmildrande omständigheter 
får avstängningen avse färre dagar, dock lägst 45 
ersättningsdagar, och om det finns försvårande omständigheter 
får avstängningen avse fler dagar, dock högst 195 
ersättningsdagar.

6 § Vid bedömningen enligt 2 § av om programdeltagaren har 
godtagbara skäl för att inte aktivt söka lämpliga arbeten ska 
hänsyn tas till det program som deltagaren deltar i och 
vilket skede av programmet deltagaren är i.

7 § Med utbildning enligt 2 och 3 §§ avses utbildning inom 
ramen för ett arbetsmarknadspolitiskt program som kan ge rätt 
till aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning.

8 § Bestämmelsen i 44 § lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring ska tillämpas vid bedömningen enligt 
2 eller 3 § av om ett arbete är lämpligt.

9 § En giltig anledning att lämna ett arbete enligt 4 § är 
att en programdeltagare av hälsoskäl inte kan återgå vare sig 
till tidigare arbete eller till något annat arbete hos 
arbetsgivaren. Hälsoskälen ska vara styrkta genom ett 
läkarintyg som utfärdats innan anställningen upphör. 

10 § Avstängningen ska gälla från och med den dag då

1. grunden för avstängningen inträffade, om avstängningen har 
beslutats enligt 2, 3 eller 4 §, eller

2. Försäkringskassan inledde utredningen av grunden för 
avstängningen, om avstängningen har beslutats enligt 5 §.

Om ett förhållande som medför avstängning inträffar under en 
pågående avstängning ska dock den nya avstängningen gälla 
från utgången av den föregående.

I avstängningstiden ingår dagar som det skulle ha lämnats 
ersättning för om avstängning inte hade skett och då 
programdeltagaren utfört förvärvsarbete.

11 § En avstängning enligt 2, 3 eller 4 § får inte pågå 
längre än 112 kalenderdagar räknat från den dag då 
avstängningen började gälla enligt 10 §.

12 § Arbetsförmedlingen prövar frågor om varning och 
avstängning enligt 2, 3 och 4 §§. När avstängning har 
beslutats ska Arbetsförmedlingen skyndsamt underrätta 
Försäkringskassan om beslutet samt om grunden för avstängning 
och dagen då grunden för avstängning inträffade.

Försäkringskassan beslutar vilka dagar som ingår i 
avstängningstiden.

13 § Försäkringskassan prövar frågor om avstängning enligt 
5 §. 

14 § Ärenden om varning eller avstängning ska prövas 
skyndsamt.

Ett beslut om varning eller avstängning gäller omedelbart. 

7 kap. Interimistiska beslut och kvittning

1 § Arbetsförmedlingen får besluta att en programdeltagare 
ska stängas av från rätt till ersättning för tid till dess 
att ett ärende har avgjorts, om det finns sannolika skäl att 
anta att myndigheten kommer att stänga av deltagaren från 
rätt till ersättning enligt 6 kap. 2, 3 eller 4 §.

Avstängningen ska avse det antal ersättningsdagar som kan 
antas komma att gälla enligt ett slutligt beslut.

Arbetsförmedlingen ska skyndsamt underrätta Försäkringskassan 
om beslutet.

2 § Försäkringskassan får besluta om ersättning till en 
programdeltagare för tid till dess att ett ärende har 
avgjorts, om

1. ersättningens belopp inte kan bestämmas utan betydande 
dröjsmål,

2. Arbetsförmedlingen beslutat att stänga av deltagaren från 
rätt till ersättning enligt 1 § eller enligt 6 kap. 2, 3 
eller 4 §, 

3. det finns sannolika skäl att anta att Försäkringskassan 
kommer att stänga av deltagaren från rätt till ersättning 
enligt 6 kap. 5 §, eller

4. det finns sannolika skäl att anta att deltagaren inte 
uppfyller villkoren för att kunna få ersättning enligt 2–4 
kap. 

Försäkringskassans beslut enligt första stycket ska avse den 
ersättning som kan antas gälla enligt ett slutligt beslut i 
ärendet.

3 § Om Arbetsförmedlingen har beslutat att stänga av en 
programdeltagare från rätt till ersättning enligt 6 kap. 2, 3 
eller 4 § och Försäkringskassan redan har betalat ut 
ersättning för de dagar som omfattas av beslutet, får 
motsvarande belopp dras av vid en kommande utbetalning.

8 kap. Återbetalning och återkrav

1 § En mottagare av ersättning enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om han eller hon har förorsakat att 
ersättning har lämnats på felaktig grund eller med ett för 
högt belopp, genom att lämna oriktiga uppgifter eller 
underlåta att fullgöra en anmälningsskyldighet.

Detsamma gäller om ersättning i annat fall har lämnats 
felaktigt eller med ett för högt belopp och den som fått 
ersättningen har insett eller skäligen borde ha insett detta. 

1 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
En mottagare av ersättning är också 
återbetalningsskyldig om han eller hon senare får lön eller 
ekonomiskt skadestånd som motsvarar lön för samma dag som 
ersättning har lämnats för. Förordning (2022:855).

2 § Om en mottagare av ersättning är återbetalningsskyldig, 
ska den myndighet som har betalat ut ersättningen besluta att 
återkräva det felaktigt utbetalda beloppet.

3 § Vid återkrav får den myndighet som har fattat beslutet om 
återkrav bevilja anstånd med betalningen eller träffa avtal 
med den återbetalningsskyldige om en avbetalningsplan. 
Myndigheten ska i sådana fall ta ut ränta på det obetalda 
beloppet.

Ränta ska tas ut från den dag då anståndet beviljades eller 
avtalet om avbetalningsplan träffades, dock inte för tid 
innan det återkrävda beloppet har förfallit till betalning. 
Ränta ska tas ut efter en räntesats som vid varje tidpunkt 
överstiger statens utlåningsränta med två procentenheter.

4 § Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, 
ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet. Detsamma gäller när den återbetalningsskyldige 
beviljats anstånd med betalningen eller träffat ett avtal om 
en avbetalningsplan och betalning inte sker inom den tid som 
följer av beslutet om anstånd eller avtalet.

5 § Om det med hänsyn till den återbetalningsskyldiges 
personliga eller ekonomiska förhållanden eller andra 
omständigheter finns särskilda skäl för det, får den 
myndighet som har beslutat om återkravet eller kravet på 
ränta helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning 
eller ränta. Myndigheten ska i ett sådant fall i beslutet 
ange vilka de särskilda skälen är och dokumentera den 
information som ligger till grund för beslutet.

6 § Vid återkrav får den myndighet som har beslutat om 
återkravet, vid en senare utbetalning av ersättning till den 
återbetalningsskyldige, besluta att dra av ett skäligt belopp 
från vad som har betalats ut för mycket. Detsamma gäller 
skyldighet att betala ränta och avgifter. 

9 kap. Uppgiftsskyldighet

För Arbetsförmedlingen

1 § Arbetsförmedlingen ska till Försäkringskassan lämna de 
uppgifter som har betydelse för ett ärende hos 
Försäkringskassan om aktivitetsstöd, utvecklingsersättning 
eller etableringsersättning.

2 § Arbetsförmedlingen ska till Inspektionen för 
arbetslöshetsförsäkringen lämna de uppgifter som har 
betydelse för inspektionens tillsyn över handläggningen av 
och rutinerna för handläggning av ärenden om varning eller 
avstängning från rätt till aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning, eller för 
inspektionens uppföljning på området. 

För Försäkringskassan

3 § Försäkringskassan ska till Arbetsförmedlingen lämna de 
uppgifter som har betydelse för

1. ett ärende hos Arbetsförmedlingen om varning och 
avstängning från rätt till aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning, 

2. ett ärende hos Arbetsförmedlingen om återkallelse av 
anvisning till ett arbetsmarknadspolitiskt program, och

3. Arbetsförmedlingens verksamhet om statistik, prognoser och 
ekonomisk redovisning som avser ersättningar enligt denna 
förordning. 

4 § Försäkringskassan ska till Centrala studiestödsnämnden 
lämna de uppgifter som har betydelse för ett ärende hos 
nämnden om

1. studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395), och

2. studiestartsstöd enligt lagen (2017:527) om 
studiestartsstöd.

5 § Försäkringskassan ska till Inspektionen för 
arbetslöshetsförsäkringen lämna de uppgifter som har 
betydelse för inspektionens tillsyn över handläggningen av 
och rutinerna för handläggning av ärenden om avstängning från 
rätt till aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning, eller för inspektionens uppföljning på 
området.

För Skatteverket

6 § Skatteverket ska till Försäkringskassan lämna de 
uppgifter som har betydelse för ett ärende hos 
Försäkringskassan om ersättning enligt denna förordning.

10 kap. Ansökan om och prövning av ärenden om ersättning

Ansökan om ersättning

1 § Den som vill begära ersättning enligt denna förordning 
ska ansöka om ersättningen skriftligen. Detsamma gäller 
begäran om ökning av en ersättning.

Makar eller sambor som båda vill begära etableringstillägg 
enligt 3 kap. 10 § ska ansöka om tillägget gemensamt.

Kravet på skriftlighet enligt första stycket gäller inte 
ansökningar om ersättning för resor enligt 3 kap. 3 §.

2 § En ansökan ska innehålla de uppgifter som behövs i ett 
ärende om ersättning enligt denna förordning. Uppgifter om 
faktiska förhållanden ska lämnas på heder och samvete. Till 
ansökan ska de handlingar som är av betydelse för ärendet 
bifogas.

Den som ansöker om eller har beviljats ersättning ska anmäla 
ändrade förhållanden som påverkar rätten till eller storleken 
av ersättningen till den beslutande myndigheten. En sådan 
anmälan ska göras så snart som möjligt och senast 14 dagar 
efter det att den sökande fick kännedom om förändringen. 

3 § En ansökan om aktivitetsstöd, utvecklingsersättning, 
etableringsersättning, etableringstillägg eller 
bostadsersättning ska ges in till och prövas av 
Försäkringskassan. 

4 § En ansökan om ersättning för kostnader för resor, logi 
och dubbelt boende och vissa andra kostnader enligt 3 kap. 
1–9 §§ ska ges in till och prövas av Arbetsförmedlingen. 

Beräkning av ersättning

5 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning, 
etableringsersättning, etableringstillägg och 
bostadsersättning får inte lämnas för längre tid tillbaka än 
månaden före ansökningsmånaden, om det inte finns särskilda 
skäl. 

Ersättning för resor, logi och dubbelt boende och vissa andra 
kostnader enligt 3 kap. 1–9 §§ får inte lämnas för kostnader 
som uppstår före en ansökan, om det inte finns särskilda 
skäl.

Första stycket gäller inte etableringsersättning som lämnas 
för deltagande i kartläggning och medverkan till upprättandet 
av en individuell handlingsplan eller för etableringstillägg 
och bostadsersättning som lämnas under tiden för kartläggning 
och upprättandet av en individuell handlingsplan.

6 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning och 
etableringsersättning beräknas till ett bestämt belopp per 
dag och lämnas för högst fem dagar per kalendervecka.

Om det program som ger rätt till aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning inte pågår 
på heltid ska sådan ersättning minskas i motsvarande 
utsträckning, om det inte finns särskilda skäl mot det.

Andra stycket gäller inte etableringsersättning som lämnas 
för deltagande i kartläggning och medverkan till upprättandet 
av en individuell handlingsplan.

7 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning lämnas inte alls för sådana dagar som 
programdeltagaren är delvis frånvarande från programmet, om 
frånvaron ligger till grund för ett beslut om varning eller 
avstängning från rätt till ersättning enligt 6 kap. 2 § 
första stycket 4.

8 § Etableringstillägg och bostadsersättning som ska lämnas 
för del av en månad, lämnas med ett belopp per dag som 
motsvarar en trettiondel av månadsbeloppet. 

Utbetalning av ersättning

9 § Aktivitetsstöd, utvecklingsersättning, 
etableringsersättning, etableringstillägg och 
bostadsersättning beräknas och betalas ut av 
Försäkringskassan månadsvis i efterskott.

Etableringsersättning som lämnas för deltagande i 
kartläggning och medverkan till upprättandet av en 
individuell handlingsplan får dock betalas ut oftare än 
månadsvis i efterskott. Detsamma gäller etableringstillägg 
och bostadsersättning som lämnas under tiden för kartläggning 
och medverkan till upprättandet av en individuell 
handlingsplan.

10 § Ersättning för resor, logi och dubbelt boende och vissa 
andra kostnader enligt 3 kap. 1–9 §§ beräknas och betalas ut 
av Arbetsförmedlingen.

Utredningsbefogenheter

11 § När det behövs i ett ärende om ersättning eller i övrigt 
för tillämpningen av denna förordning får den handläggande 
myndigheten ställa frågor till programdeltagarens anordnare 
av insatser, arbetsgivare, läkare eller någon annan som kan 
antas kunna lämna behövliga uppgifter. 

11 kap. Omprövning och överklagande

Försäkringskassans beslut

1 § Bestämmelserna i 113 kap. 3–17, 19, 20 och 21 §§ 
socialförsäkringsbalken om ändring, omprövning och 
överklagande tillämpas på Försäkringskassans beslut enligt 
denna förordning. 

2 § Utöver vad som följer av 1 § ska Försäkringskassan ändra 
ett beslut om aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning som har blivit felaktigt på grund av 
att ett beslut från Arbetsförmedlingen om avstängning har 
ändrats eller undanröjts. Någon ändring ska dock inte göras 
om det är till den enskildes nackdel.

Arbetsförmedlingens beslut

3 § Arbetsförmedlingens beslut enligt denna förordning ska 
omprövas hos myndighetens centrala enhet för omprövning om 
det begärs av den som beslutet gäller. Vid omprövningen får 
beslutet inte ändras till den enskildes nackdel.

En begäran om omprövning ska vara skriftlig. Begäran ska ges 
in till Arbetsförmedlingen och ska ha kommit in dit inom tre 
veckor från den dag då den som begär omprövning fick del av 
beslutet.

4 § Arbetsförmedlingen ska ändra ett beslut om avstängning 
som blivit felaktigt på grund av att ett tidigare beslut om 
varning eller avstängning ändrats eller undanröjts.

Om Arbetsförmedlingens beslut om avstängning ändras eller 
undanröjs ska Arbetsförmedlingen skyndsamt underrätta 
Försäkringskassan om det.

5 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
av Arbetsförmedlingen än beslut enligt 3 § får dock inte 
överklagas.

Om ett beslut överklagas innan det har omprövats, ska 
överklagandet anses som en begäran om omprövning.
Förordning (2018:922).

12 kap. Bemyndiganden

1 § Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning i frågor som myndigheten 
beslutar om.

När det gäller föreskrifter om varning och avstängning enligt 
6 kap. 2, 3 och 4 §§ ska dock Försäkringskassan först ha fått 
tillfälle att yttra sig.

2 § Försäkringskassan får, efter att ha gett 
Arbetsförmedlingen tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning i frågor 
som Försäkringskassan beslutar om.

3 § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får meddela 
ytterligare föreskrifter om lämpligt arbete enligt 6 kap. 
2 och 3 §§.

Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får meddela 
föreskrifter om i vilka fall en programdeltagare ska anses ha 
godtagbara skäl för att inte aktivt söka lämpliga arbeten med 
hänsyn till det program som deltagaren deltar i och vilket 
skede av programmet deltagaren är i enligt 6 kap. 6 §.


Övergångsbestämmelser

2017:819

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1996:1100) om 
aktivitetsstöd och förordningen (2010:407) om ersättning till 
vissa nyanlända invandrare.

3. Den upphävda förordningen om aktivitetsstöd gäller 
fortfarande för ersättningar som avser tid före 
ikraftträdandet.

4. Den upphävda förordningen om ersättning till vissa 
nyanlända invandrare och 14 § i den upphävda förordningen om 
aktivitetsstöd gäller fortfarande för den som vid 
ikraftträdandet har en etableringsplan och så länge den 
planen gäller. Detsamma gäller för den som vid 
ikraftträdandet medverkar till upprättandet av en 
etableringsplan och så länge upprättandet av planen pågår.

5. Till och med utgången av december 2018 ska, i stället för 
vad som sägs i 4 kap. 2 § andra stycket, personen lämna in 
ett läkarintyg om sjukdomen till Försäkringskassan för att 
ersättning ska lämnas. 

2018:14

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2018.

2. För den som vid ikraftträdandet får eller som före 
ikraftträdandet har fått aktivitetsstöd med stöd av den nu 
upphävda bestämmelsen, eller motsvarande bestämmelse i den 
upphävda förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd, ska den 
nu upphävda bestämmelsen fortsätta att gälla, dock längst 
till dess att personen fyller 30 år.

2019:1160

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för den som vid 
ikraftträdandet bedriver studier inom ramen för ett 
utbildningskontrakt enligt förordningen (2015:502) om viss 
samverkan för unga och nyanlända, dock längst till och med den 
20 september 2020.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för 
utvecklingsersättning som har lämnats före ikraftträdandet.

2020:159

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2020.

2. Bestämmelsen i 4 kap. 2 § i den nya lydelsen ska dock 
tillämpas för tid från och med den 13 mars 2020.

3. Den upphävda bestämmelsen i 4 kap. 3 § ska inte tillämpas 
för tid efter den 10 mars 2020.

2020:222

1. Denna förordning träder i kraft den 13 april 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för aktivitetsstöd 
som avser tid före ikraftträdandet.

2020:223

1. Denna förordning träder i kraft den 2 januari 2023.
Förordning (2020:1254).

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för aktivitetsstöd 
som avser tid före ikraftträdandet.

2020:381

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Den nya bestämmelsen i 5 kap. 2 a § tillämpas inte på 
ersättning för deltagande i ett arbetsmarknadspolitiskt 
program som programdeltagaren har anvisats till före 
ikraftträdandet.

3. För ersättning som avser deltagande i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program som programdeltagaren har 
anvisats till före ikraftträdandet gäller 4 § i den äldre 
lydelsen.

2021:927

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2021.

2. De nya bestämmelserna i 4 kap. 3 § tillämpas inte på 
ersättning som avser tid före ikraftträdandet.

3. För ersättning som avser tid före ikraftträdandet gäller 
4 kap. 2 § i den äldre lydelsen.

2022:20

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2022.

2. Bestämmelsen i 4 kap. 2 § i den nya lydelsen ska dock 
tillämpas för tid från och med den 19 januari 2022.

3. De upphävda bestämmelserna i 4 kap. 3 § ska inte tillämpas 
för tid efter den 31 december 2021.

2022:21

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2022.

2. De nya bestämmelserna i 4 kap. 3 § tillämpas inte på 
ersättning som avser tid före ikraftträdandet.

3. För ersättning som avser tid före ikraftträdandet gäller 
4 kap. 2 § i den äldre lydelsen.

2022:855

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2022.

2. Den nya bestämmelsen i 8 kap. 1 a § tillämpas inte på 
ersättning som avser tid före ikraftträdandet.

3. För ersättning som avser tid före ikraftträdandet gäller 
5 kap. 4 § i den äldre lydelsen.
