Uppgifter

1 § I varje län finns en länsstyrelse som ansvarar för den 
statliga förvaltningen i länet, i den utsträckning inte någon 
annan myndighet har ansvaret för särskilda 
förvaltningsuppgifter.

2 § Länsstyrelsen ska

1. verka för att nationella mål får genomslag i länet, 
samtidigt som hänsyn ska tas till regionala förhållanden och 
förutsättningar,

2. utifrån ett statligt helhetsperspektiv arbeta 
sektorsövergripande samt inom myndighetens ansvarsområde 
samordna olika samhällsintressen och statliga myndigheters 
insatser, 

3. främja länets utveckling och noga följa tillståndet i länet 
samt underrätta regeringen om dels det som är särskilt viktigt 
för regeringen att ha vetskap om, dels händelser som inträffat 
i länet,

4. inom sin verksamhet främja samverkan mellan kommuner, 
regioner, statliga myndigheter och andra relevanta aktörer i 
länet, och

5. ansvara för de tillsynsuppgifter som riksdagen eller 
regeringen har ålagt den. Förordning (2019:1125).

3 § Länsstyrelsen har uppgifter i fråga om

1. de allmänna valen,

2. livsmedelskontroll, djurskydd, allmänna veterinära frågor 
samt ledning och samordning av åtgärder mot djursjukdomar, 

3. regional tillväxt, 

4. infrastrukturplanering, 

5. hållbar samhällsplanering och boende, 

6. energi och klimat, 

7. kulturmiljö, 

8. skydd mot olyckor, krisberedskap, civilt försvar och höjd 
beredskap, 

9. naturvård, samt miljö- och hälsoskydd, 

10. lantbruk och landsbygd,

11. fiske,

12. folkhälsa,

13. jämställdhet, och 

14. integration. 

Länsstyrelsen har även andra uppgifter enligt vad som 
föreskrivs i denna förordning eller någon annan 
författning.

4 § Länsstyrelsens uppgifter omfattar också 

1. tillsyn över att fastighetsinnehav avvecklas enligt 18 
kap. 7 § ärvdabalken, 

2. Barentssamarbetet i Västerbottens och Norrbottens län, 

3. i Norrbottens, Västernorrlands och Västra Götalands län 
att göra de utredningar om det allmänna fiskeintresset som 
begärs av andra myndigheter i ansökningsmål enligt 22 kap. 
miljöbalken,

4. i Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län att vara 
förvaltande och attesterande myndighet för vissa program inom 
målet Europeiskt territoriellt samarbete inom EU:s 
strukturfonder enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 1303/2013 av den 17 december 2013 om 
fastställande av gemensamma bestämmelser för Europeiska 
regionala utvecklingsfonden, Europeiska socialfonden, 
Sammanhållningsfonden, Europeiska jordbruksfonden för 
landsbygdsutveckling och Europeiska havs- och fiskerifonden, 
om fastställande av allmänna bestämmelser för Europeiska 
regionala utvecklingsfonden, Europeiska socialfonden, 
Sammanhållningsfonden och Europeiska havs- och fiskerifonden 
samt om upphävande av rådets förordning (EG) nr 1083/2006,

5. i Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län att vara 
behörig myndighet enligt lagen (2017:244) om kontroller och 
inspektioner på plats av Europeiska byrån för 
bedrägeribekämpning, vid kontroller och inspektioner avseende 
de program som anges i 4, och

6. i Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län att vara 
ansvarig för kontroller enligt artikel 23.4 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1299/2013 av 
den 17 december 2013 om särskilda bestämmelser för stöd från 
Europeiska regionala utvecklingsfonden till målet Europeiskt 
territoriellt samarbete.

4 a § Länsstyrelsen ska inom ramen för sitt verksamhetsområde 
utföra de uppgifter som en medlemsstat ska utföra vid 
Europeiska kommissionens samordning av revisioner enligt 
artikel 124 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2019/6 av den 11 december 2018 om veterinärmedicinska 
läkemedel och om upphävande av direktiv 2001/82/EG.
Förordning (2022:13).

5 § Länsstyrelsen ska vidare

1. integrera ett jämställdhetsperspektiv i sin verksamhet 
genom att belysa, analysera och beakta kvinnors och mäns samt 
flickors och pojkars villkor, 

2. genomgående analysera och presentera individbaserad 
statistik med kön som övergripande indelningsgrund, om det 
inte finns särskilda skäl mot detta, 

3. vid beslut och andra åtgärder som kan röra barn analysera 
konsekvenserna för dem och då ta särskild hänsyn till barns 
bästa, 

4. vid samråd, beslut och andra åtgärder verka för 
tillgänglighet och delaktighet för personer med 
funktionsnedsättning, 

5. integrera de mänskliga rättigheterna i sin verksamhet 
genom att belysa, analysera och beakta rättigheterna i den 
egna verksamheten, särskilt skyddet mot diskriminering, 

6. verka för att det av riksdagen fastställda nationella 
folkhälsomålet uppnås genom att folkhälsan beaktas inom 
länsstyrelsernas arbete med bl.a. regional tillväxt, 
samhällsplanering, krishantering samt alkohol och tobak, 

7. i sin verksamhet verka för att förenkla för företag, 

8. samordna arbetet på regional nivå med anpassningen till 
ett förändrat klimat, och 

9. i sin verksamhet verka för att behovet av bostäder 
tillgodoses.

6 § Länsstyrelsen ska verka för att det generationsmål för 
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har 
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för 
miljöarbetets utveckling. 

Länsstyrelsen ska särskilt 

1. samordna det regionala mål- och uppföljningsarbetet, 

2. utveckla, samordna och genomföra regionala åtgärdsprogram 
med bred förankring i länet för att nå generationsmålet och 
miljökvalitetsmålen, 

3. stödja kommunerna med underlag i deras arbete med 
generationsmålet och miljökvalitetsmålen, och 

4. verka för att generationsmålet och miljökvalitetsmålen får 
genomslag i den lokala och regionala samhällsplaneringen och 
i det regionala tillväxtarbetet. 

Länsstyrelsen ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till 
Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken 
rapportering som behövs.

7 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Länsstyrelsen är geografiskt områdesansvarig myndighet 
enligt förordningen (2015:1052) om krisberedskap och 
bevakningsansvariga myndigheters åtgärder vid höjd beredskap 
och den högsta civila totalförsvarsmyndigheten inom länet.

Genom sin verksamhet ska länsstyrelsen minska sårbarheten i 
samhället, bevaka att risk- och beredskapshänsyn tas i 
samhällsplaneringen samt utveckla en god förmåga att hantera 
sina uppgifter under fredstida krissituationer och höjd 
beredskap.

7 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Länsstyrelsen är geografiskt områdesansvarig myndighet med 
uppgifter enligt förordningen (2017:870) om länsstyrelsernas 
krisberedskap och uppgifter inför och vid höjd beredskap och 
den högsta civila totalförsvarsmyndigheten inom länet. 

Genom sin verksamhet ska länsstyrelsen minska sårbarheten i 
samhället, bevaka att risk- och beredskapshänsyn tas i 
samhällsplaneringen samt utveckla en god förmåga att hantera 
sina uppgifter under fredstida krissituationer och höjd 
beredskap. Förordning (2022:568).

7 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Länsstyrelserna i Norrbottens, Örebro, Stockholms, 
Östergötlands, Västra Götalands och Skåne län ska vara 
civilområdesansvariga länsstyrelser och därmed ha ansvar och 
uppgifter inom sitt civilområde enligt förordningen (2022:525) 
om civilområdesansvariga länsstyrelser. Landshövdingen i ett 
län där länsstyrelsen är civilområdesansvarig ska vara 
civilområdeschef för civilområdet. Förordning (2022:568).

7 b § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Länsstyrelsen är beredskapsmyndighet enligt förordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2022:568).

Samverkan

8 § Innan en statlig myndighet meddelar ett beslut som är av 
väsentlig betydelse för ett län, ska myndigheten samråda med 
länsstyrelsen.

9 § Länsstyrelsen ska samråda med andra statliga myndigheter 
i och utanför länet i sådana frågor inom länsstyrelsens 
verksamhetsområde som påverkar eller har betydelse för den 
myndighetens verksamhet.

10 § Länsstyrelsen bör, i den utsträckning det inte strider 
mot vad som är föreskrivet i en lag eller någon annan 
författning, informera motsvarande myndighet i nordiska 
länder i sådana frågor om samhällsplanering och insatser för 
regional tillväxt inom länsstyrelsens verksamhetsområde som 
kan antas ha betydelse för den utländska myndighetens 
verksamhet.

Ledning

11 § Länsstyrelsen leds av en myndighetschef, som är 
landshövding.

12 § Vid länsstyrelsen ska det finnas ett insynsråd som 
består av högst åtta ledamöter.

Delegering

13 § Landshövdingen får, om det finns synnerliga skäl för 
det, överlåta till en tjänsteman att avgöra ärenden som avser 
föreskrifter som inte är av principiellt slag eller annars av 
större vikt.

Särskilda organ

14 § Inom länsstyrelserna i Stockholms, Uppsala, 
Östergötlands, Kalmar, Skåne, Hallands, Västra Götalands, 
Örebro, Dalarnas, Västernorrlands, Västerbottens och 
Norrbottens län ska det finnas en miljöprövningsdelegation, 
som är ett särskilt beslutsorgan. 

Bestämmelser om delegationen finns i förordningen (2011:1237) 
om miljöprövningsdelegationer. 

15 § Inom länsstyrelserna i Norrbottens, Västernorrlands, 
Västmanlands, Kalmar och Västra Götalands län ska det finnas 
en vattendelegation, som är ett särskilt beslutsorgan. 

Bestämmelser om delegationen finns i förordningen (2017:872) 
om vattendelegationer.

16 § Inom länsstyrelserna i Norrbottens, Västerbottens och 
Jämtlands län ska det finnas en delegation för 
rennäringsfrågor, som är ett särskilt beslutsorgan. 

Bestämmelser om delegationen finns i förordningen (2017:871) 
om rennäringsdelegationer.

17 § Inom Länsstyrelsen i Örebro län ska det finnas en 
kampsportsdelegation, som är ett särskilt beslutsorgan.

Bestämmelser om delegationen finns i förordningen (2006:1068) 
om tillståndsplikt för vissa kampsportsmatcher. 

18 § Inom varje länsstyrelse ska det finnas en 
viltförvaltningsdelegation, som är ett särskilt 
beslutsorgan.

Bestämmelser om delegationen finns i förordningen (2009:1474) 
om viltförvaltningsdelegationer.

19 § En gemensam delegation för fjällfrågor, 
Fjälldelegationen, ska finnas för länsstyrelserna i Dalarnas, 
Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län. 

Fjälldelegationen är ett organ för samverkan i frågor som 
särskilt rör fjällområdet. Arbetsområdet ska vara fjällfrågor 
med inriktning mot en hållbar utveckling i landets 
fjällområden.

20 § De delegationer som avses i 14–18 §§ ansvarar för sina 
beslut samt ansvarar för sin verksamhet inför 
landshövdingen.

21 § Landshövdingen ansvarar inför regeringen för att de 
delegationer som avses i 14–18 §§ tilldelas resurser för sin 
verksamhet, för att verksamheten bedrivs författningsenligt 
och effektivt samt för att den redovisas på ett 
tillförlitligt sätt.

22 § För de delegationer som avses i 14, 15, 17 och 18 §§ ska 
det för organisationen och verksamheten finnas en särskild 
arbetsordning eller ett särskilt beslut. 

Anställningar och uppdrag

23 § Vid länsstyrelserna i Stockholms, Skåne och Västra 
Götalands län finns en chefstjänsteman som är 
länsöverdirektör. Vid övriga länsstyrelser finns en 
chefstjänsteman som är länsråd. Chefstjänstemannen är 
ställföreträdare för landshövdingen.

24 § Anställningar som länsöverdirektör och länsråd beslutas 
av regeringen efter anmälan av landshövdingen.

25 § En länsstyrelse får efter överenskommelse med en annan 
länsstyrelse mot ersättning ställa någon av sina anställda 
till den andra länsstyrelsens förfogande för att, som 
föredragande eller på något annat sätt, delta i beredningen 
av ett visst ärende eller en viss ärendegrupp. 

En länsstyrelse får även, efter en sådan överenskommelse som 
avses i första stycket, ställa någon av sina anställda till 
den andra länsstyrelsens förfogande för att där avgöra ett 
ärende som den senare länsstyrelsens anställda är förhindrade 
att avgöra på grund av jäv eller av andra synnerliga skäl. 

Landshövdingens tjänstebostad

26 § Landshövdingen är skyldig att bo i den tjänstebostad som 
anvisas honom eller henne.

27 § De delar av landshövdingens tjänstebostad som är avsedda 
för representation ska vara försedda med möbler och annan 
inredning enligt inventarieförteckning som fastställs av 
Statens fastighetsverk.

28 § En landshövding ska lämna tjänstebostaden när han eller 
hon avgår från anställningen, om inte regeringen beslutar 
något annat. 

Om landshövdingen avlider, ska dödsboet lämna tjänstebostaden 
senast tre månader därefter, om inte regeringen beslutar 
något annat.

Personalansvarsnämnd

29 § Vid länsstyrelsen ska det finnas en 
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

30 § Länsstyrelsen ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101). 

Länsstyrelserna i Stockholms, Skåne, Västra Götalands, 
Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län ska tillämpa 
internrevisionsförordningen (2006:1228).

Avgifter

31 § Avgiftsinkomster får disponeras av länsstyrelsen när det 
gäller inkomster enligt 

1. djurskyddslagen (2018:1192) och djurskyddsförordningen 
(2019:66),

2. lagen (2006:805) om foder och animaliska biprodukter och 
förordningen (2006:814) om foder och animaliska biprodukter 
som avser animaliska biprodukter, 

3. förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och 
tillsyn enligt miljöbalken för tillsyn över dammsäkerhet, och 

4. 22 § delgivningsförordningen (2011:154).
Förordning (2019:73).

32 § Begränsningarna i 4 § andra stycket avgiftsförordningen 
(1992:191) ska inte tillämpas på myndigheten när det gäller 
sådana avgifter för offentlig inköps- och resurssamordning som 
länsstyrelsen tar ut av statliga myndigheter, kommuner och 
regioner inom ett län. Samma sak gäller när en länsstyrelse 
tar ut sådana avgifter av länsstyrelser i andra län.
Förordning (2019:1125).

33 § Länsstyrelserna i Norrbottens, Västernorrlands och 
Västra Götalands län får ta ut avgifter för de utredningar om 
det allmänna fiskeintresset som begärs av andra myndigheter 
enligt 4 § 3. 

Länsstyrelserna får besluta om avgifternas storlek och 
disponera avgiftsinkomsterna.
