Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
länsstyrelsernas krisberedskap och deras uppgifter vid höjd 
beredskap.

Ytterligare bestämmelser finns bl.a. i förordningen 
(2015:1052) om krisberedskap och bevakningsansvariga 
myndigheters åtgärder vid höjd beredskap och i förordningen 
(2015:1053) om totalförsvar och höjd beredskap.

Krisberedskap

2 § Länsstyrelsen ska ha en tjänsteman i beredskap med 
uppgift att initiera och samordna det inledande arbetet för 
att upptäcka, verifiera, larma och informera vid allvarliga 
kriser som berör länet.

3 § Länsstyrelsen ska ha förmåga att vid en allvarlig kris, 
som berör länet eller medför behov av samverkan med kommuner 
eller andra aktörer, omgående kunna upprätta en 
ledningsfunktion för bl.a. samordning och information.

4 § Länsstyrelsen ska vara sammanhållande för krisberedskapen 
inom sitt geografiska område samt före, under och efter en 
kris verka för samordning och gemensam inriktning av de 
åtgärder som behöver vidtas.

Länsstyrelsen ska särskilt 

1. ansvara för att en samlad regional lägesbild sammanställs 
vid krissituationer, 

2. stödja de aktörer som är ansvariga för krisberedskapen i 
länet när det gäller planering, risk- och sårbarhetsanalyser 
samt utbildning och övning, 

3. ha ett regionalt råd för krisberedskap och skydd mot 
olyckor, i vilket representanter för länsstyrelsen och berörda 
aktörer i krishanteringssystemet bör ingå, för att skapa 
nödvändig samordning, 

4. upprätta regionala risk- och sårbarhetsanalyser som ska 
kunna användas som underlag för egna och andra berörda 
aktörers krisberedskapsåtgärder,

5. följa upp kommunernas tillämpning av lagen (2006:544) om 
kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära 
händelser i fredstid och höjd beredskap,

6. årligen till Myndigheten för samhällsskydd och beredskap 
rapportera vilka beredskapsförberedelser som kommuner och 
regioner vidtagit och samtidigt redovisa en bedömning av 
effekten av de vidtagna förberedelserna, och

7. verka för att den verksamhet som berörda aktörer bedriver 
inom länet avseende krisberedskap bidrar till att en 
grundläggande förmåga till civilt försvar uppnås.
Förordning (2019:1126).

Höjd beredskap

5 § Är Sverige i krig, ska  6–11 §§ i denna förordning 
tillämpas. Då ska bestämmelserna i förordningen (2017:868) 
med länsstyrelseinstruktion tillämpas bara i den utsträckning 
som de är förenliga med vad som sägs i 6–11 §§.

Är Sverige inte i krig, ska 6–11 §§ tillämpas bara i den 
utsträckning som regeringen beslutar särskilt.

6 § Länsstyrelsen ska som högsta civila 
totalförsvarsmyndighet inom länet verka för att största 
möjliga försvarseffekt uppnås.

Länsstyrelsen ska särskilt

1. samordna de civila försvarsåtgärderna,

2. verka för att sådan verksamhet hos civila myndigheter och 
andra civila organ som har betydelse för 
försvarsansträngningarna bedrivs med en enhetlig 
inriktning,

3. i samråd med Försvarsmakten verka för att det civila och 
det militära försvaret samordnas, och

4. verka för att länets tillgångar fördelas och utnyttjas så 
att försvarsansträngningarna främjas.

7 § En länsstyrelse får meddela föreskrifter om verksamheten 
hos andra regionala eller lokala civila myndigheter med 
statliga förvaltningsuppgifter inom länet om den bedömer det 
nödvändigt för samordningen av försvarsansträngningarna.

Sådana föreskrifter får dock inte meddelas för riksdagens 
myndigheter.

8 § Länsstyrelsen ska på alla sätt försöka upprätthålla 
förbindelse med regeringen, centrala myndigheter och 
länsstyrelserna i angränsande län.

9 § Föreskrifter om länsstyrelsens befogenheter i vissa fall 
när förbindelsen har avbrutits med regeringen finns i lagen 
(1988:97) om förfarandet hos kommunerna, 
förvaltningsmyndigheterna och domstolarna under krig eller 
krigsfara m.m. och i förordningen (1988:1215) om förfarandet 
hos kommunerna, förvaltningsmyndigheterna och domstolarna 
under krig eller krigsfara m.m.

I sådana fall ska länsstyrelsen självständigt genomföra de 
åtgärder som behövs för den civila försvarsverksamheten och 
till stöd för det militära försvaret.

10 § Länsstyrelsen får överlåta åt en kommunal myndighet att 
i ett visst ärende eller i vissa grupper av ärenden på eget 
ansvar meddela beslut eller genomföra åtgärder som annars 
skulle vara länsstyrelsens uppgift, om föreskrifter i lag 
inte hindrar det.

11 § Om länsstyrelsen anser det nödvändigt att besluta om en 
åtgärd som det saknas medel för, och regeringens beslut inte 
kan avvaktas, får länsstyrelsen själv tillhandahålla de medel 
som behövs.

En sådan utbetalning ska anmälas till regeringen så snart som 
möjligt.
