Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller i verksamhet vid riksdagen och vid 
följande myndigheter under riksdagen:

1. Riksdagsförvaltningen,

2. Riksbanken,

3. Riksdagens ombudsmän,

4. Riksrevisionen,

5. Partibidragsnämnden,

6. Riksdagens arvodesnämnd,

7. Statsrådsarvodesnämnden,

8. Nämnden för prövning av statsråds och vissa andra 
befattningshavares övergångsrestriktioner,

9. Nämnden för lön till riksdagens ombudsmän och riksrevisorn,

10. Riksdagens överklagandenämnd,

11. Valprövningsnämnden, och

12. Riksdagens ansvarsnämnd.
Lag (2020:777).

Definitioner

2 § Med säkerhetskänslig verksamhet avses verksamhet som är av 
betydelse för Sveriges säkerhet eller som omfattas av ett för 
Sverige förpliktande internationellt åtagande om 
säkerhetsskydd.

Med säkerhetsskydd avses skydd av säkerhetskänslig verksamhet 
mot spioneri, sabotage, terroristbrott och andra brott som kan 
hota verksamheten samt skydd i andra fall av 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter. 

Med säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter avses uppgifter 
som rör säkerhetskänslig verksamhet och som därför omfattas av 
sekretess enligt offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) 
eller som skulle ha omfattats av sekretess enligt den lagen, 
om den hade varit tillämplig.

Utformningen av säkerhetsskyddet

3 § Den som bedriver säkerhetskänslig verksamhet ska utreda 
behovet av säkerhetsskydd (säkerhetsskyddsanalys). 
Säkerhetsskyddsanalysen ska dokumenteras.

Med utgångspunkt i analysen ska verksamhetsutövaren planera 
och vidta de säkerhetsskyddsåtgärder som anges i 5-9 §§ och 
som behövs med hänsyn till verksamhetens art och omfattning, 
förekomst av säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter och 
övriga omständigheter.

Verksamhetsutövaren ska kontrollera säkerhetsskyddet i den 
egna verksamheten och i övrigt vidta de åtgärder som krävs 
enligt denna lag och enligt säkerhetsskyddslagen (2018:585) i 
tillämpliga delar.

4 § Säkerhetsskyddet ska utformas med beaktande av enskildas 
rätt att enligt tryckfrihetsförordningen ta del av allmänna 
handlingar och med beaktande av enskildas integritet.

Vid utformningen av säkerhetsskyddet i riksdagen och 
Riksdagsförvaltningen ska öppenhet gentemot allmänheten och 
företrädare för massmedierna särskilt beaktas.

Säkerhetsskyddsåtgärder

Informationssäkerhet

5 § Informationssäkerhet ska

1. förebygga att säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter 
obehörigen röjs, ändras, görs otillgängliga eller förstörs, 
och

2. förebygga skadlig inverkan i övrigt på uppgifter och 
informationssystem som gäller säkerhetskänslig verksamhet.

6 § Vid utformningen av informationssäkerheten ska behovet av 
skydd för informationssystem särskilt beaktas.

Fysisk säkerhet

7 § Fysisk säkerhet ska

1. förebygga att obehöriga får tillträde till områden, 
byggnader och andra anläggningar eller objekt där de kan få 
tillgång till säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter eller 
där säkerhetskänslig verksamhet i övrigt bedrivs, och

2. förebygga skadlig inverkan på sådana områden, byggnader, 
anläggningar eller objekt som avses i 1.

8 § Den fysiska säkerheten ska utformas så att enskildas rätt 
att röra sig fritt inte inskränks mer än nödvändigt.

Bestämmelser om allmänhetens tillträde till riksdagens 
kammare, utskott och EU-nämnd finns i regeringsformen, i 
riksdagsordningen och i lagen (1988:144) om säkerhetskontroll 
i riksdagens lokaler.

Bestämmelser som möjliggör förbud mot tillträde till vissa 
byggnader, andra anläggningar och områden finns i skyddslagen 
(2010:305).

Personalsäkerhet

9 § Personalsäkerhet ska

1. förebygga att personer som inte är pålitliga från 
säkerhetssynpunkt deltar i en verksamhet där de kan få 
tillgång till säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter eller i 
en verksamhet som av någon annan anledning är säker-
hetskänslig, och

2. säkerställa att de som deltar i säkerhetskänslig verksamhet 
har tillräcklig kunskap om säkerhetsskydd. 

Säkerhetsskyddsklassificering, säkerhetsprövning och 
säkerhetsintyg

10 § För riksdagen och de myndigheter som anges i 1 § finns 
bestämmelser om säkerhetsskyddsklasser, säkerhetsprövning och 
säkerhetsintyg i säkerhetsskyddslagen (2018:585).

11 § Riksdagsförvaltningen utfärdar säkerhetsintyg och beslutar 
om registerkontroll enligt 4 kap. 1 och 2 §§ 
säkerhetsskyddslagen (2018:585) för personer som deltar i

1. riksdagens eller Riksdagsförvaltningens verksamhet i annan 
egenskap än riksdagsledamot, och

2. verksamhet som de myndigheter som anges i 1 § 5-12 
bedriver.

Riksbanken, Riksdagens ombudsmän och Riksrevisionen utfärdar 
säkerhetsintyg och beslutar om registerkontroll enligt 
4 kap. 1 och 2 §§ säkerhetsskyddslagen för personer som deltar 
i respektive myndighets verksamhetsområde.

Säkerhetsskyddsavtal

12 § Om en myndighet som anges i 1 § avser att genomföra en 
upphandling och ingå ett avtal om varor, tjänster eller 
byggentreprenader, ska den se till att det i ett 
säkerhetsskyddsavtal anges hur kraven på säkerhetsskydd enligt 
3 § ska tillgodoses av leverantören om

1. det i upphandlingen förekommer 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen konfidentiell eller högre, eller

2. upphandlingen i övrigt avser eller ger leverantören 
tillgång till säkerhetskänslig verksamhet av motsvarande 
betydelse för Sveriges säkerhet.

Myndigheten ska kontrollera att leverantören följer 
säkerhetsskyddsavtalet.

Information och utbildning

13 § De myndigheter som anges i 1 § ska var och en inom 
respektive verksamhetsområde se till att de som berörs av 
bestämmelserna i denna lag informeras om innehållet i lagen 
och ges utbildning i frågor om säkerhetsskydd.

Bemyndiganden 

14 § Av 7 § lagen (2011:745) med instruktion för 
Riksdagsförvaltningen framgår att Riksdagsförvaltningen får 
meddela föreskrifter inom sitt verksamhetsområde.

Övriga myndigheter som anges i 1 § får meddela de närmare 
föreskrifter inom sitt verksamhetsområde som behövs för 
tillämpning av

1. denna lag, och

2. säkerhetsskyddslagens (2018:585) bestämmelser om 
säkerhetsskyddsklasser, säkerhetsprövning och säkerhetsintyg.


Övergångsbestämmelser

2019:109

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.

2. Genom lagen upphävs lagen (2006:128) om säkerhetsskydd i 
riksdagen och dess myndigheter.

3. Beslut om registerkontroll enligt 14 § säkerhetsskyddslagen 
(1996:627) ska, om inte annat beslutas, motsvara ett beslut om 
placering i säkerhetsklass 3 enligt 3 kap. 8 § 
säkerhetsskyddslagen (2018:585), dock längst till dess att ett 
nytt beslut om säkerhetsklass meddelas enligt sistnämnda lag. 
Ett sådant beslut ska meddelas senast vid utgången av 2024.
