1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
förhandsprövning av tjänster hos Sveriges Radio AB, Sveriges 
Television AB och Sveriges Utbildningsradio AB (public 
service-företagen). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2023:295).

Hur en förhandsprövning inleds

2 § Myndigheten för press, radio och tv ska pröva frågor om 
förhandsprövning av tjänster hos public service-företagen. 
Myndigheten ska inleda en förhandsprövning efter anmälan från 
det public service-företag som tillhandahåller tjänsten. 
Myndigheten får även inleda en förhandsprövning efter anmälan 
från någon annan än public service-företagen.
Förordning (2023:295).

Vad myndighetens prövning ska avse

3 § En förhandsprövning ska avse nya tjänster av större 
betydelse inom public service-företagens kompletterande 
verksamhet och väsentliga ändringar av befintliga tjänster 
inom denna verksamhet.

Förhandsprövningen ska avse

- om och i vilken omfattning en anmäld tjänst bidrar till att 
det public service-företag som tillhandahåller tjänsten 
uppfyller sitt uppdrag i allmänhetens tjänst (tjänstens 
allmänna värde), och 

- vilken marknadspåverkan tjänsten har. 

Bedömningen av tjänstens marknadspåverkan ska göras efter att 
myndigheten inhämtat synpunkter från Post- och telestyrelsen.
Förordning (2023:295).

Information och remissförfarande

4 § Myndigheten får begära in den information som behövs från 
berört public service-företag för att bedöma om en 
förhandsprövning bör inledas och för att kunna göra en 
bedömning vid en förhandsprövning.

5 § Myndigheten ska genom ett öppet remissförfarande inhämta 
synpunkter på den tjänst som förhandsprövas. Remissförfarandet 
ska pågå i minst tre veckor. 

Myndighetens beslut

6 § Myndigheten för press, radio och tv ska besluta om en 
tjänst ska godkännas senast tre månader efter att en anmälan 
kommit in till myndigheten från det public service-företag som 
tillhandahåller tjänsten eller myndigheten har inlett en 
förhandsprövning efter anmälan från någon annan. 
Förordning (2023:295).

Överklagande

7 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 6 § får dock inte överklagas.
Förordning (2023:295).
