1 § I denna förordning finns bestämmelser om samordning av 
arbetet med digitala informationsutbyten och andra åtgärder 
avseende digitalisering inom brottmålsförfarandet. 
Förordningen gäller informationsutbyten eller åtgärder som 
involverar eller på annat sätt berör fler än två av de 
myndigheter som anges i 3 §. 

Om myndigheterna bedömer det lämpligt får samordning enligt 
denna förordning ske också inom andra områden än 
brottmålsförfarandet. 

2 § Samordningen ska syfta till att utnyttja de möjligheter 
som digitaliseringen ger i utvecklingen av 
brottmålsförfarandet och bidra till

1. en effektiv och rättssäker ärendehantering,

2. förbättrade möjligheter till analys och uppföljning, och

3. bättre service till enskilda.

3 § För att samordna arbetet ska följande myndigheter samverka 
i ett råd för digitalisering av rättsväsendet:

- Brottsförebyggande rådet,

- Brottsoffermyndigheten,

- Domstolsverket,

- Ekobrottsmyndigheten, 

- Kriminalvården, 

- Kustbevakningen, 

- Polismyndigheten, 

- Rättsmedicinalverket, 

- Skatteverket, 

- Tullverket, och 

- Åklagarmyndigheten.

I rådet ska myndighetscheferna eller deras ställföreträdare 
ingå. Företrädare för andra myndigheter eller organisationer 
får vid behov adjungeras till rådet. 

Ordförande i rådet är myndighetschefen för Brottsförebyggande 
rådet. Ledamöterna i rådet får bland sig utse en vice 
ordförande för en viss tid.

Brottsförebyggande rådet ansvarar för rådets kanslifunktioner.

4 § Rådet ansvarar för att 

1. gemensamma utvecklingsinsatser identifieras och planeras,

2. pågående och genomförda utvecklingsinsatser samt resultat 
och effekter följs upp,

3. informationshantering i enlighet med förordningen 
(2014:1085) om rättsväsendets informationshantering förvaltas 
och vidareutvecklas, och

4. följa utvecklingen i Sverige och internationellt på området 
för rådets verksamhet.

Rådet ska bidra till samverkan i gemensamma strategiska frågor 
om användande av ny teknik och innovationer. Rådet ska även 
bidra till att digitaliseringen genomförs på ett sätt som 
upprätthåller informationssäkerhet och skyddet av den 
personliga integriteten. 

Vid behov ska kunskap inhämtas från och samråd ske med 
Myndigheten för digital förvaltning och andra berörda aktörer. 

5 § Rådet ska senast den 22 februari varje år lämna en 
redogörelse till regeringen (Justitiedepartementet) om 
verksamheten och uppnådda resultat under det senaste 
kalenderåret. Av redovisningen ska det också framgå effekter 
av tidigare utvecklingsinsatser och om behov av större 
framtida utvecklingsinsatser har identifierats. Rådet ska 
senast den 1 november varje år till regeringen 
(Justitiedepartementet) redovisa vilka gemensamma 
utvecklingsinsatser som myndigheterna avser att genomföra 
under nästkommande kalenderår. Förordning (2025:242).
