Förutsättningar för statsbidrag

1 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till 
huvudmän inom skolväsendet som inrättar karriärsteg som 
förstelärare eller lektor för särskilt yrkesskickliga lärare i 

- förskoleklassen,

- grundskolan,

- grundsärskolan,

- specialskolan,

- sameskolan,

- gymnasieskolan,

- gymnasiesärskolan, eller

- kommunal vuxenutbildning. 
Förordning (2020:473).

2 § För att statsbidrag ska lämnas för en lärare ska villkoren 
i 3-12 §§ vara uppfyllda. 

Hur förstelärare och lektorer ska utses

3 § Läraren ska ha utsetts till förstelärare eller lektor 
efter ett öppet ansökningsförfarande.

Arbetsuppgifter

4 § Lärarens arbetsuppgifter ska huvudsakligen bestå av 
undervisning och uppgifter som hör till undervisningen.

Vem får utses till förstelärare

5 § Till förstelärare får en lärare utses som 

1. har legitimation enligt 2 kap. 16 § skollagen (2010:800), 
enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. 
16 b § första stycket skollagen eller enligt 27 kap. 4 § 
skollagen, 

2. genom dokumentation kan redovisa minst fyra års väl 
vitsordat arbete med undervisning inom ramen för en eller 
flera anställningar inom skolväsendet, 

3. har visat särskilt god förmåga att förbättra elevernas 
studieresultat och ett starkt intresse för att utveckla 
undervisningen, och 

4. även i övrigt av huvudmannen bedöms som särskilt 
kvalificerad för undervisning och uppgifter som hör till 
undervisningen. 

Vem får utses till lektor

6 § Till lektor får en lärare utses som 

1. har legitimation enligt 2 kap. 16 § skollagen (2010:800), 
enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. 
16 b § första stycket skollagen eller enligt 27 kap. 4 § 
skollagen, 

2. har avlagt en sådan examen på forskarnivå enligt bilaga 2 
till högskoleförordningen (1993:100) som avses i 7 § eller en 
motsvarande utländsk examen, och 

3. under minst fyra års tjänstgöring som lärare inom 
skolväsendet har visat pedagogisk skicklighet. 

En lärare som har undervisat på universitet eller högskola 
behöver inte uppfylla villkoret i första stycket 3.

7 § Den forskarexamen som krävs enligt 6 § första stycket 2 
ska avse ämnesdidaktik eller ett ämne som helt eller 
huvudsakligen kan hänföras till ett undervisningsämne inom 
skolväsendet. 

En sådan examen som avses i första stycket kan även ha 
utfärdats inom det specialpedagogiska ämnesområdet med nära 
anknytning till undervisningen i den skolform som läraren är 
verksam inom när det gäller 

1. lärare som har en speciallärarexamen enligt bilaga 2 till 
högskoleförordningen (1993:100), och 

2. lärare som har en examen enligt 1 kap. 5 § förordningen 
(2011:326) om behörighet och legitimation för lärare och 
förskollärare.

Vissa olegitimerade lärare jämställs med legitimerade lärare

8 § Vid tillämpning av 5 och 6 §§ jämställs en lärare utan 
legitimation som bedriver undervisning med stöd av 2 kap. 17 § 
första stycket 1 skollagen (2010:800) med en legitimerad 
lärare.

Krav på lönesättning när en förstelärare utses

9 § En lärare som samtidigt anställs och utses till 
förstelärare ska ges en lön som överstiger medianlönen för 
samma kategori lärare hos huvudmannen med minst 10 000 kronor 
per månad, om läraren arbetar vid en sådan skolenhet som avses 
i 17 §, och i annat fall med minst 5 000 kronor per månad.

En lärare som sedan tidigare var anställd hos huvudmannen och 
utses till förstelärare ska ges en lön som innebär en 
löneökning om minst 10 000 kronor per månad, om läraren 
arbetar vid en sådan skolenhet som avses i 17 §, och i annat 
fall om minst 5 000 kronor per månad.

Om en lärare som tidigare har utsetts till förstelärare och 
har arbetat vid en skolenhet som avses i 16 § och då fick en 
löneökning om minst 5 000 kronor per månad, senare ska arbeta 
som förstelärare vid en skolenhet som avses i 17 § hos samma 
huvudman ska den sammanlagda löneökningen uppgå till minst 
10 000 kronor per månad.

Krav på lönesättning när en lektor utses

10 § En lärare som samtidigt anställs och utses till lektor 
ska ges en lön som överstiger medianlönen för samma kategori 
lärare hos huvudmannen med minst 15 000 kronor per månad, om 
läraren arbetar vid en sådan skolenhet som avses i 17 §, och i 
annat fall med minst 10 000 kronor per månad.

En lärare som sedan tidigare var anställd hos huvudmannen och 
utses till lektor ska ges en lön som innebär en löneökning om 
minst 15 000 kronor per månad, om läraren arbetar vid en sådan 
skolenhet som avses i 17 §, och i annat fall om minst 
10 000 kronor per månad.

Om en lärare som utses till lektor tidigare har utsetts till 
förstelärare och då fick en sådan löneökning som avses i 9 § 
andra stycket ska den sammanlagda löneökningen uppgå till 
minst 15 000 kronor per månad, om läraren arbetar vid en sådan 
skolenhet som avses i 17 §, och i annat fall till minst 10 000 
kronor.

Om en lärare som tidigare har utsetts till lektor och har 
arbetat vid en skolenhet som avses i 16 § och då fick en 
löneökning om minst 10 000 kronor per månad, senare ska arbeta 
som lektor vid en skolenhet som avses i 17 § hos samma 
huvudman ska den sammanlagda löneökningen uppgå till minst 
15 000 kronor per månad.

Krav på lönesättning när flera utsetts till förstelärare eller 
lektorer

11 § Om flera lärare som sedan tidigare var anställda hos 
samma huvudman har utsetts till förstelärare eller lektorer 
och huvudmannen har ansökt om statsbidrag för dessa, gäller i 
stället för 9 § andra stycket och 10 § andra stycket, att den 
sammantagna löneökningen per månad för dessa, när de utsågs 
till förstelärare eller lektorer, uppgick till minst summan av 
beloppen 10 000 kronor per månad för varje förstelärare vid en 
sådan skolenhet som avses i 17 §, 5 000 kronor per månad för 
varje annan förstelärare, 15 000 kronor per månad för varje 
lektor vid en sådan skolenhet som avses i 17 §, och 10 000 
kronor per månad för varje annan lektor.

Beräkning av lönebelopp i vissa fall

12 § För en lärare som arbetar mindre än heltid ska beloppen i 
9-11 §§ reduceras i motsvarande grad. För en lärare som 
arbetar delvis vid en sådan skolenhet som avses i 17 § och 
delvis vid en annan skolenhet ska beloppen i 9-11 §§ bestämmas 
i förhållande till hur lärarens arbetstid är fördelad mellan 
skolenheterna.

Jämförelsekategorier vid lönesättning

13 § De kategorier av lärare som avses i 9 och 10 §§ är lärare 
i

- förskoleklass och grundskolans årskurs 1-6, 

- grundskolans årskurs 7-9, 

- andra ämnen än yrkesämnen i gymnasieskolan, och 

- yrkesämnen i gymnasieskolan. 

Lärare i övriga skolformer ska hänföras till någon av 
kategorierna i första stycket med beaktande av deras 
grundläggande lärarexamen.

Beräkning och utbetalning av statsbidrag

Bidragsår

14 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i den 
mån det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar den 1 
juli.

Bidragsramar

15 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fastställa 
bidragsramar enligt 16 och 17 §§. 

Statsbidrag från en bidragsram som har fastställts enligt 16 § 
får användas för förstelärare och lektorer vid sådana 
skolenheter som avses i 16 § eller 17 §. Statsbidrag från en 
bidragsram som har fastställts enligt 17 § får endast användas 
till förstelärare och lektorer vid sådana skolenheter som 
avses i den paragrafen.

16 § För varje huvudman ska en bidragsram fastställas till ett 
belopp som motsvarar samma andel av tillgängliga medel som 
antalet elever hos huvudmannen utgör av det sammanlagda 
antalet elever hos samtliga huvudmän. Beloppet ska vara lägst 
85 000 kronor och ska, om det är högre, avrundas till närmaste 
tal som är jämnt delbart med 85 000.

I underlaget för beräkningen enligt första stycket ska elever 
i förskoleklassen, grundskolan, grundsärskolan, specialskolan, 
sameskolan, gymnasieskolan och gymnasiesärskolan ingå. Elever 
vid skolenheter som avses i 17 § ska dock inte ingå.

17 § En bidragsram ska fastställas för varje huvudman som har 
minst en skolenhet med förskoleklass, grundskola eller 
gymnasieskola som har

1. särskilt svåra förutsättningar med beaktande av elevernas 
socioekonomiska bakgrund, och 

2. minst 50 elever. 

Statens skolverk ska vid bedömningen av vilka skolenheter som 
har särskilt svåra förutsättningar beakta att tillgängliga 
medel ska räcka till bidrag till fler förstelärare i 
förhållande till antalet elever vid en sådan skolenhet än vid 
en skolenhet som avses i 16 §.

Bidragsramen ska fastställas till ett belopp som motsvarar 
samma andel av tillgängliga medel som antalet elever vid de av 
huvudmannens skolenheter som omfattas av första stycket utgör 
av det sammanlagda antalet elever vid sådana skolenheter hos 
samtliga huvudmän. Beloppet ska vara lägst 170 000 kronor och 
ska, om det är högre, avrundas till närmaste tal som är jämnt 
delbart med 170 000.

18 § När bidragsramar fastställs enligt 16 eller 17 § ska 
elevantalet hos en huvudman beräknas som ett genomsnitt av 
antalet elever hos huvudmannen under de tre läsåren närmast 
före bidragsåret. Om huvudmannen har haft elever under kortare 
tid än tre läsår närmast före bidragsåret, beräknas antalet 
elever utifrån det eller de läsår närmast före bidragsåret som 
huvudmannen har haft elever. Har huvudmannen inte haft några 
elever under läsåret närmast före bidragsåret, ska någon 
bidragsram inte fastställas.

Bidragsbelopp

19 § Statsbidrag för en förstelärare eller en lektor uppgår 
för 

1. en förstelärare vid en skolenhet som avses i 17 § till 
170 000 kronor per bidragsår, 

2. en annan förstelärare till 85 000 kronor per bidragsår, 

3. en lektor vid en skolenhet som avses i 17 § till 
255 000 kronor per bidragsår,

4. en annan lektor till 170 000 kronor per bidragsår.

För en lärare som arbetar mindre än heltid eller inte arbetat 
som förstelärare eller lektor hela bidragsåret ska beloppen 
enligt första stycket reduceras i motsvarande grad. För en 
lärare som arbetar delvis vid en skolenhet som avses i första 
stycket 1 och delvis vid en annan skolenhet ska 
bidragsbeloppen enligt första stycket bestämmas i förhållande 
till hur lärarens arbetstid är fördelad mellan skolenheterna.

Utbetalning

20 § Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk efter 
rekvisition två gånger per bidragsår. 

Uppföljning och redovisning

21 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag är skyldig att 
medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som 
bestäms av Statens skolverk. 

22 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag är skyldig att 
lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till Statens 
skolverk som verket begär.

Återbetalning och återkrav

23 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om 

1. huvudmannen har använt statsbidraget på något annat sätt än 
som följer av denna förordning, 

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att 
statsbidraget har lämnats felaktigt eller med för högt belopp, 

3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett 
detta, eller 

4. huvudmannen inte lämnar sådana uppgifter som avses i 22 §. 

Om huvudmannen är återbetalningsskyldig enligt första stycket 
ska Statens skolverk besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, 
får Skolverket besluta att helt eller delvis avstå från 
återkrav.

24 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta. 

Bemyndigande

25 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

26 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte 
överklagas.


Övergångsbestämmelser

2019:1288

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2020.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (2013:70) om statsbidrag till skolhuvudmän som 
inrättar karriärsteg för lärare, 

b) förordningen (2014:145) om statsbidrag till skolhuvudmän 
som inrättar karriärsteg för lärare i förskoleklasser och 
grundskolor i utanförskapsområden.

3. De upphävda förordningarna gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

4. När Statens skolverk fastställer bidragsramar för det 
bidragsår som börjar den 1 juli 2020 ska i stället för 18 § 
första meningen gälla att elevantalet hos en huvudman ska 
beräknas som ett genomsnitt av antalet elever hos huvudmannen 
under de två läsåren närmast före bidragsåret.

2020:473

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
