1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
mönsterskyddslagen (1970:485) och lagen (1970:498) om skydd 
för vapen och vissa andra officiella beteckningar.
Förordning (2025:959).

2 § Frågor om sådana tillstånd att använda svensk officiell 
beteckning som avses i mönsterskyddslagen (1970:485) och lagen 
(1970:498) om skydd för vapen och vissa andra officiella 
beteckningar prövas av

1. Patent- och registreringsverket när det gäller 

a) statsvapen, statsflaggor eller andra statsemblem, statliga 
kontroll- eller garantibeteckningar, andra beteckningar som 
syftar på svenska staten och därigenom ger ett mönster eller 
ett kännetecken en officiell karaktär, eller 

b) beteckningar som lätt kan förväxlas med sådana beteckningar 
som avses i a,

2. berörd länsstyrelse när det gäller landskaps-, läns- eller 
häradsvapen eller därmed jämförliga vapen, eller beteckningar 
som lätt kan förväxlas med sådana vapen, och

3. fullmäktige i berörd kommun eller nämnd som 
kommunfullmäktige bestämmer när det gäller andra kommunala 
vapen, eller beteckningar som lätt kan förväxlas med sådana 
vapen.

Behörig länsstyrelse i fråga om landskapsvapen är den 
länsstyrelse som har sitt säte inom landskapet eller 
länsstyrelsen i det län som innehåller den största delen av 
landskapet. Innan ärenden om landskapsvapen avgörs ska behörig 
länsstyrelse samråda med annan länsstyrelse som ärendet rör. 

3 § En ansökan om tillstånd som avses i 2 § ska vara skriftlig 
och innehålla

1. sökandens namn eller företagsnamn och adress,

2. en tydlig uppgift om det mönster eller kännetecken som 
ansökan avser,

3. uppgift om de varuslag eller tjänster som mönstret eller 
kännetecknet ska användas för, eller om de förhållanden under 
vilka statsvapen annars ska användas i näringsverksamhet, och 

4. de skäl som sökanden anger som stöd för sin ansökan.

Till ansökan ska en tydlig avbildning av mönstret eller känne-
tecknet bifogas.

4 § Patent- och registreringsverket ska ta ut en avgift för att 
pröva en ansökan enligt 2 § 1. Bestämmelserna i 9-14 §§ 
avgiftsförordningen (1992:191) och avgiftsklass 3 ska då 
tillämpas. 

5 § På begäran av den myndighet som prövar en ansökan enligt 
denna förordning ska Riksarkivet yttra sig i ärendet. Ansökan 
får inte bifallas utan att ett sådant yttrande har inhämtats, om 
inte ärendet uppenbarligen saknar heraldiskt intresse.

För ett yttrande enligt första stycket ska den som har ansökt 
om tillstånd betala en avgift på 600 kronor i förskott till 
Riksarkivet. Riksarkivet ska förelägga sökanden att betala 
avgiften inom en viss tid och i föreläggandet ange att följden 
av att det inte följs kan bli att ansökan inte tas upp till 
prövning. 

Den myndighet som har begärt ett yttrande enligt första stycket 
ska skicka en kopia av beslutet till Riksarkivet. 

6 § Patent- och registreringsverket får meddela föreskrifter 
om att ett varumärke eller ett annat kännetecken för varor 
eller tjänster som används i näringsverksamhet inte utan 
särskilt tillstånd får innehålla en mellanstatlig 
organisations vapen, flagga, emblem, benämning, eller 
förkortning av benämning, eller en beteckning som lätt kan 
förväxlas med en sådan skyddad beteckning. Sådana föreskrifter 
får endast meddelas med anledning av ett avtal som Sverige har 
ingått med en främmande stat eller mellanstatlig organisation.
Förordning (2025:959).

7 § Patent- och registreringsverket ska publicera avbildningar 
av vapen, flaggor eller emblem i myndighetens 
registreringstidning för varumärken. Förordning (2025:959).

8 § Patent- och registreringsverkets och länsstyrelsens beslut 
får överklagas till regeringen. Förordning (2025:959).


Övergångsbestämmelser

2025:959

Denna förordning träder i kraft den 1 december 2025 i fråga om 
6 och 8 §§ och i övrigt den 1 mars 2026.


Bilaga Har upphävts genom förordning (2025:959).
