Tillämpningsområde 

1 § Denna förordning gäller för beslut om lokalisering som 
fattas av förvaltningsmyndigheter under regeringen. 
Förordningen ska dock inte tillämpas av AP-fonderna, 
Fortifikationsverket, Försvarets radioanstalt, Försvarsmakten, 
hyres- och arrendenämnderna, Luftfartsverket, 
Polismyndigheten, Regeringskansliet eller Säkerhetspolisen.

2 § Med beslut om lokalisering avses beslut som innebär att en 
myndighet 

1. placerar sitt första fasta arbetsställe i en viss kommun, 
eller

2. avvecklar samtliga fasta arbetsställen i en viss kommun. 

Bestämmelser i andra författningar

3 § Bestämmelser om statliga myndigheters lokalförsörjning 
finns i förordningen (1993:528) om statliga myndigheters 
lokalförsörjning.

4 § Bestämmelser om statliga myndigheters medverkan i det 
regionala tillväxtarbetet finns i förordningen (2017:583) om 
regionalt tillväxtarbete.

Myndigheters beslut om lokalisering

5 § En myndighets beslut om lokalisering ska fattas av 
myndighetens ledning. 

6 § Innan en myndighet fattar ett sådant beslut om 
lokalisering som avses i 2 § 2 ska myndigheten upprätta en 
konsekvensanalys. 

Konsekvensanalysen kan göras inom ramen för det samråd som 
statliga myndigheter enligt 20 § 5 förordningen (2017:583) om 
regionalt tillväxtarbete ska genomföra när 
verksamhetsminskningar övervägs.

7 § Konsekvensanalysen ska innehålla en beskrivning av de 
verksamhetsmässiga, ekonomiska och personella konsekvenserna 
av myndighetens planerade beslut samt en bedömning av de 
regionala konsekvenserna, inom ramen för myndighetens 
ansvarsområden. Av analysen ska det också framgå vilka 
alternativa möjligheter som finns att utveckla eller 
rationalisera myndighetens befintliga verksamhet i kommunen.

8 § Efter att en myndighet fattat ett beslut om lokalisering 
ska beslutet skickas till berörd kommun, länsstyrelse och 
region. Förordning (2019:1137).

9 § Bestämmelserna i 6-8 §§ ska inte tillämpas på beslut som 
endast påverkar myndighetens lokalisering inom Stockholms län.
