Serviceavtal

1 § Statliga myndigheter och en kommun eller ett landsting får 
ingå serviceavtal om att för varandras räkning lämna 
upplysningar, vägledning, råd och annan sådan hjälp till 
enskilda och i övrigt handlägga förvaltningsärenden, med de 
begränsningar som anges i denna lag eller i förordning.

Den statliga myndighet som regeringen bestämmer ska ingå avtal 
om att för andra myndigheters räkning utföra uppgifter enligt 
första stycket.

2 § I serviceavtalet ska det anges vilka förvaltningsuppgifter 
som ska omfattas av en sådan gemensam offentlig service som 
avses i 1 §.

Förvaltningsuppgifter som innefattar myndighetsutövning eller 
som kräver tillgång till personuppgifter ska redovisas 
särskilt i avtalet.

Av avtalet ska det även framgå vilken tillgång till 
personuppgifter som behövs för att de förvaltningsuppgifter 
som omfattas av avtalet ska kunna utföras.

Så snart ett avtal har träffats eller ändrats ska en kopia av 
avtalet skickas till regeringen eller den myndighet som 
regeringen bestämmer. Detta gäller dock inte i de fall då 
regeringen enligt 1 § andra stycket bestämt att en statlig 
myndighet ska utföra verksamhet åt andra myndigheter.

Kommuner och landsting

3 § Förvaltningsuppgifter som innefattar myndighetsutövning 
och som en kommun eller ett landsting ansvarar för får inte 
omfattas av ett serviceavtal.

Ett serviceavtal med en kommun eller ett landsting får trots 
detta omfatta att

1. ta emot ansökningar om plats och, med undantag för barn som 
behöver särskilt stöd enligt 8 kap. 7 § och 14 kap. 6 § 
skollagen (2010:800), fördela platser och lämna erbjudanden om 
plats för barn och elever i förskola, fritidshem och sådan 
pedagogisk verksamhet som avses i 25 kap. samma lag,

2. lämna ekonomiskt stöd till inackordering för elever i 
gymnasieskolan och kommunal vuxenutbildning enligt skollagen,

3. enligt kommunala föreskrifter ge tillstånd till att inrätta 
annat slag av toalett än vattentoalett, eller

4. bevilja parkeringstillstånd för rörelsehindrade.

Verksamhetsrapporter

4 § Myndigheter som har träffat ett serviceavtal ska på det 
sätt som angetts av regeringen eller den myndighet som 
regeringen bestämmer redovisa hur verksamheten bedrivits. 
Detta gäller dock inte i de fall då regeringen enligt 1 § 
andra stycket bestämt att en statlig myndighet ska utföra 
verksamhet åt andra myndigheter.

Särskilt avtal

5 § Om ett serviceavtal omfattar förvaltningsuppgifter som 
helt eller delvis innefattar myndighetsutövning eller kräver 
tillgång till personuppgifter, ska den myndighet som ansvarar 
för förvaltningsuppgifterna ingå ett särskilt anställnings- 
eller uppdragsavtal med de personer som ska utföra dessa 
uppgifter.

Om ett sådant serviceavtal innebär att en statlig myndighet 
ska utföra förvaltningsuppgifter åt en annan statlig 
myndighet, ska uppdragsavtal alltid ingås.

Tillgången till personuppgifter

6 § En arbets- eller uppdragstagare enligt 5 § får bara ges 
tillgång till sådana personuppgifter som behövs för att de 
förvaltningsuppgifter som omfattas av serviceavtalet ska kunna 
utföras.


Övergångsbestämmelser

2019:212

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2019.

2. Genom lagen upphävs lagen (2004:543) om samtjänst vid 
medborgarkontor.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för 
samtjänstavtal som ingåtts före ikraftträdandet.
