1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om 
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
kustbevakningsdatalagen (2019:429).

Tillgången till personuppgifter

2 § Kustbevakningen ansvarar för att det inom myndigheten 
finns rutiner för att tilldela, förändra, ta bort och 
regelbundet följa upp behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

Direktåtkomst

3 § /Upphör att gälla U:2025-01-01/
Polismyndigheten, Tullverket, Havs- och vattenmyndigheten, 
Naturvårdsverket, Sveriges meteorologiska och hydrologiska 
institut, Sjöfartsverket, Transportstyrelsen, Sveriges 
geologiska undersökning, Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap och Försvarsmakten får medges direktåtkomst till 
personuppgifter som Kustbevakningen behandlar för att samordna 
civila behov av sjöövervakning och för att förmedla civil 
sjöinformation till berörda myndigheter. Om Kustbevakningen 
medger direktåtkomst gäller det som anges i 20 och 22 §§ 
kustbevakningsdatalagen (2019:429).

3 § /Träder i kraft I:2025-01-01/
Polismyndigheten, Tullverket, Havs- och vattenmyndigheten, 
Naturvårdsverket, Sveriges meteorologiska och hydrologiska 
institut, Sjöfartsverket, Strålsäkerhetsmyndigheten, 
Transportstyrelsen, Sveriges geologiska undersökning, 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap och Försvarsmakten 
får medges direktåtkomst till personuppgifter som 
Kustbevakningen behandlar för att samordna civila behov av 
sjöövervakning och för att förmedla civil sjöinformation till 
berörda myndigheter. Om Kustbevakningen medger direktåtkomst 
gäller det som anges i 20 och 22 §§ kustbevakningsdatalagen 
(2019:429). Förordning (2024:937).

4 § Kustbevakningen får ställa villkor i fråga om behörighet 
och säkerhet för att myndigheten ska medge direktåtkomst för 
de myndigheter som anges i 3 § denna förordning.

Direktåtkomst får inte medges innan Kustbevakningen har 
försäkrat sig om att den mottagande myndigheten uppfyller 
kraven på behörighet och säkerhet.

Rätt att meddela föreskrifter

5 § Riksarkivet får, efter att ha gett Kustbevakningen 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om att 
personuppgifter som ska gallras enligt 24 § 
kustbevakningsdatalagen (2019:429) får bevaras för 
arkivändamål av allmänt intresse, vetenskapliga eller 
historiska forskningsändamål eller statistiska ändamål.
