Inledande bestämmelser

1 § /Upphör att gälla U:2023-01-23/
I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag för 
insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet 
bland äldre personer. Insatserna ska huvudsakligen rikta sig 
till personer som är över 62 år.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2019:782).

1 § /Träder i kraft I:2023-01-23/
I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag för 
insatser som bidrar till att motverka ofrivillig ensamhet.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2022:1825).

Syftet med bidraget

2 § /Upphör att gälla U:2023-01-23/
Syftet med bidraget är att förebygga och bryta ensamhet 
och isolering bland äldre personer.

2 § /Träder i kraft I:2023-01-23/
Syftet med bidraget är att förebygga och bryta ofrivillig 
ensamhet och isolering. Förordning (2022:1825).

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

4 § /Upphör att gälla U:2023-01-23/
Bidrag får lämnas för 

1. att anordna aktiviteter som bidrar till gemenskap och 
stimulans bland äldre personer,

2. att skapa mötesplatser för äldre personer och kontaktytor 
mellan äldre och yngre personer, och

3. åtgärder som möjliggör att fler äldre personer kan engagera 
sig ideellt eller delta i verksamheter som anordnas ideellt. 

Bidrag får även lämnas för andra åtgärder som bidrar till att 
förebygga och bryta ensamhet och isolering bland äldre 
personer.

4 § /Träder i kraft I:2023-01-23/
Bidrag får lämnas för

1. att anordna aktiviteter som bidrar till gemenskap och 
stimulans,

2. att skapa mötesplatser och kontaktytor mellan personer, och 

3. åtgärder som möjliggör att fler kan engagera sig ideellt 
eller delta i verksamheter som anordnas ideellt. 

Bidrag får även lämnas för andra åtgärder som bidrar till att 
förebygga och bryta ofrivillig ensamhet och isolering.
Förordning (2022:1825).

5 § /Upphör att gälla U:2023-01-23/
Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd, 

2. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, 

3. bedriver verksamhet i Sverige, 

4. har bedrivit verksamhet under minst två år före ansökan om 
bidrag, och 

5. är förankrad och verksam på regional eller lokal nivå, är 
en rikstäckande förening vars verksamhet riktar sig till 
utövare på regional eller lokal nivå eller är en förening som 
bedriver verksamhet av riksintresse.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal om den saknar vinstsyfte och uppfyller kraven i 
första stycket 2-5. 

Statsbidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag eller 
projektbidrag och får även lämnas för vissa kostnader för 
administration av den verksamhet som bidrag lämnas för.

5 § /Träder i kraft I:2023-01-23/
Bidrag får lämnas till en ideell förening som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

2. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering,

3. bedriver verksamhet i Sverige,

4. har bedrivit verksamhet under minst två år före ansökan om 
bidrag, och

5. är 

- förankrad och verksam på regional eller lokal nivå, 

- en rikstäckande förening vars verksamhet riktar sig till 
utövare på regional eller lokal nivå, eller 

- en förening som bedriver verksamhet av riksintresse. 

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal om den saknar vinstsyfte och uppfyller kraven i 
första stycket 2-5. 

Statsbidraget lämnas i form av verksamhetsbidrag och får även 
lämnas för vissa kostnader för administration av den 
verksamhet som bidrag lämnas för. Förordning (2022:1825).

5 a § Bidrag får inte lämnas till en ideell förening eller 
stiftelse som har skulder för svenska skatter eller avgifter 
hos Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs. 

Ärendenas handläggning

6 § Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning. En ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som styrelsen 
beslutar.

7 § Den sökande ska lämna de handlingar och uppgifter som 
Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva ansökan. 

Om sökanden inte har lämnat de underlag som Socialstyrelsen 
behöver för att kunna pröva ansökan ska sökanden ges tillfälle 
att inom en viss tid komplettera ansökan. Om sökanden inte 
följer en uppmaning att komplettera ansökan, får 
Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick.

Fördelning av bidrag

8 § Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna ansökningar 
och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla det syfte som anges i 2 § och 
övriga förutsättningar för statsbidrag enligt denna 
förordning. 

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning 
som avses i 10 § för tidigare lämnade bidrag, ska ansökan 
bedömas med beaktande av det som framgår av redovisningen.

8 a § /Träder i kraft I:2023-01-23/
En ansökan får avslås om sökanden har fått annat 
statligt bidrag för samma verksamhet som en ansökan enligt 
denna förordning avser. Förordning (2022:1825).

9 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilka insatser 
bidraget lämnas. Beslutet om bidrag får förenas med villkor 
som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 10 § anges. 

Redovisning

10 § Den som har beviljats bidrag ska vid den tidpunkt som 
angetts i beslutet till Socialstyrelsen lämna en ekonomisk 
redovisning av de mottagna medlen och en redogörelse för hur 
de har använts.

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgår till fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 
7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara auktoriserad 
eller godkänd. 

En mottagare av bidrag är skyldig att på begäran av 
Socialstyrelsen lämna de ytterligare uppgifter som myndigheten 
behöver för att granska redovisningen. 

11 § Socialstyrelsen ska senast den 30 juni varje år till 
regeringen lämna en samlad redovisning av de bidrag som har 
lämnats enligt denna förordning. Av redovisningen ska det 
framgå vilka som fått bidrag och med hur stort belopp. Vidare 
ska redovisningen innehålla en sammanfattande redogörelse för 
statsbidragets användning i förhållande till bidragets syfte. 

Återbetalning och återkrav

12 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig i följande fall: 

1. mottagaren har genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget har av något annat skäl lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget har helt eller delvis inte utnyttjats eller 
använts för det ändamål som det lämnades för, 

4. mottagaren har inte lämnat någon redovisning enligt 10 §, 
eller

5. villkor i beslutet har inte följts.

13 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 12 § 
ska Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det 
får myndigheten besluta att avstå från att kräva tillbaka 
bidraget helt eller delvis.

Bemyndigande 

14 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas. 


Övergångsbestämmelser

2019:474

1. Denna förordning träder i kraft den 23 juli 2019.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2021.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före utgången av 2021.
