/Träder i kraft I:2020-01-01/
Innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om forskares och 
forskningshuvudmäns ansvar för att forskning utförs i enlighet 
med god forskningssed. 

Lagen innehåller också bestämmelser om förfarandet vid 
prövning av frågor om oredlighet i forskning.

Definitioner

2 § I denna lag avses med 

forskningshuvudman: en statlig myndighet eller en fysisk eller 
juridisk person i vars verksamhet forskning utförs, och 

oredlighet i forskning: en allvarlig avvikelse från god 
forskningssed i form av fabricering, förfalskning eller 
plagiering som begås med uppsåt eller av grov oaktsamhet vid 
planering, genomförande eller rapportering av forskning.

Lagens tillämpningsområde

3 § Denna lag tillämpas på forskning som utförs av

1. universitet och högskolor som har staten som huvudman och 
som omfattas av högskolelagen (1992:1434),

2. andra statliga myndigheter,

3. staten i form av aktiebolag, om bolagets verksamhet är 
reglerad i lag eller någon annan författning eller om staten 
som ägare eller genom tillskott av statliga anslagsmedel eller 
genom avtal eller på något annat sätt har ett bestämmande 
inflytande över verksamheten,

4. staten i form av stiftelse, om stiftelsens verksamhet är 
reglerad i lag eller någon annan författning eller om 
stiftelsen är bildad av eller tillsammans med staten eller 
förvaltas av en statlig myndighet,

5. kommuner och landsting, eller av aktiebolag, handelsbolag, 
ekonomiska föreningar och stiftelser där kommuner eller 
landsting utövar ett rättsligt bestämmande inflytande, och

6. enskilda utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda 
examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa 
examina.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från lagens 
tillämpningsområde för forskningshuvudmän som bedriver 
forskning inom det försvars- och säkerhetspolitiska området. 
Regeringen får också besluta om sådana undantag i enskilda 
fall.

Ansvar för god forskningssed

Forskarens ansvar

4 § Forskaren ansvarar för att följa god forskningssed i sin 
forskning.

Forskningshuvudmannens ansvar

5 § Forskningshuvudmannen har det övergripande ansvaret för 
att forskningen utförs i enlighet med god forskningssed.

6 § Om det kan misstänkas att oredlighet i forskning har 
förekommit i en forskningshuvudmans verksamhet, ska 
forskningshuvudmannen överlämna handlingarna i ärendet för 
prövning av den nämnd som avses i 7 §.

Prövning av oredlighet i forskning

Prövning av ärenden

7 § Frågor om oredlighet i forskning prövas av en särskild 
nämnd.

Sådana ärenden inleds genom att 

1. en forskningshuvudman överlämnar handlingarna i ett ärende 
enligt 6 §,

2. en anmälan om oredlighet i forskning inkommer till nämnden, 
eller

3. nämnden tar upp en fråga om oredlighet i forskning som den 
har fått kännedom om på något annat sätt.

Preskription

8 § Prövning av oredlighet i forskning enligt denna lag får 
inte grundas på omständigheter som är äldre än tio år när 
ärendet inleds. 

Bestämmelsen i första stycket gäller inte om det finns 
särskilda skäl för en prövning.

Beslut

9 § Nämndens prövning enligt 7 § första stycket ska redovisas 
i ett beslut.

10 § Nämnden får besluta att avvisa en sådan anmälan om 
oredlighet i forskning som avses i 7 § 2 om den är uppenbart 
obefogad.

Nämnden får besluta att skriva av ett ärende om en anmälan har 
återkallats.

11 § Om nämnden bedömer att ett ärende inte rör oredlighet i 
forskning men kan gälla andra avvikelser från god 
forskningssed, ska nämnden underrätta den berörda 
forskningshuvudmannen och samtidigt lämna över handlingarna i 
ärendet dit.

Forskningshuvudmannens samverkans- och uppgiftsskyldighet

12 § Forskningshuvudmannen ska lämna de upplysningar och 
handlingar om forskningen som nämnden begär och ge nämnden 
tillgång till datorer och annan utrustning som har använts vid 
forskningen.

Nämnden får besluta de förelägganden som behövs för att en 
forskningshuvudman ska fullgöra sina skyldigheter enligt 
första stycket. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Forskningshuvudmannens återrapporteringsskyldighet

13 § Om nämnden har fattat ett beslut om att det har 
förekommit oredlighet i forskning, eller det framgår av ett 
beslut av nämnden att det har förekommit en allvarlig 
avvikelse från god forskningssed i form av fabricering, 
förfalskning eller plagiering utan att uppsåt eller grov 
oaktsamhet har kunnat konstateras, ska forskningshuvudmannen 
inom sex månader efter att beslutet har vunnit laga kraft 
rapportera till nämnden vilka åtgärder huvudmannen har 
vidtagit eller avser att vidta med anledning av beslutet.

Underrättelser till intressenter

14 § Om nämnden har fattat ett beslut om att det har 
förekommit oredlighet i forskning, eller det framgår av ett 
beslut av nämnden att det har förekommit en allvarlig 
avvikelse från god forskningssed i form av fabricering, 
förfalskning eller plagiering utan att uppsåt eller grov oakt-
samhet har kunnat konstateras, ska forskningshuvudmannen 
snarast efter att beslutet har fattats informera berörda 
forskningsfinansiärer, myndigheter, vetenskapliga tidskrifter 
och andra berörda om beslutet. Forskningshuvudmannen ska även 
upplysa om att beslutet kan komma att överklagas.

Överklagande

15 § Beslut enligt 9 § och 12 § andra stycket får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag 
får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2019:504

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2020.

2. Den nämnd som avses i 7 § ska efter ikraftträdandet överta 
handläggningen av ärenden om oredlighet i forskning som har 
inletts hos en forskningshuvudman. Forskningshuvudmannen ska 
överlämna handlingarna i dessa ärenden till nämnden. 
