Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag ska tillämpas vid Statistiska centralbyråns 
behandling av personuppgifter i det fördelningsanalytiska 
statistiksystemet för inkomster och transfereringar (Fasit) 
som myndigheten förvaltar. 

Lagen ska också tillämpas vid myndigheters behandling av 
personuppgifter i de urval som har lämnats ut enligt 9 §.

Lagen innehåller dessutom bestämmelser om uppgiftsskyldighet 
för vissa företag. Lag (2026:1383).

Förhållandet till annan reglering

2 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för 
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter 
och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande 
av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), här 
benämnd EU:s dataskyddsförordning. 

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna lag 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen. 

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gäller inte 
lagen (2001:99) om den officiella statistiken.

Personuppgiftsansvar

3 § Statistiska centralbyrån är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför enligt 
denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den. 

Myndigheter som urvalen har lämnats ut till enligt 9 § är 
personuppgiftsansvariga för den behandling av personuppgifter 
som myndigheterna utför. Lag (2026:1383).

Ändamål

4 § Personuppgifter får behandlas i Fasit och i de urval som 
har lämnats ut enligt 9 § om det är nödvändigt för att 

1. simulera och beräkna effekter av befintliga och nya 
regelverk samt andra förändringar 

a) inom skatte-, avgifts- och bidragssystemen och de 
offentliga välfärdstjänsterna, och 

b) av hushållssektorns skulder och skuldbetalningar, eller

2. ta fram statistik för analys av information 

a) inom skatte-, avgifts- och bidragssystemen och de 
offentliga välfärdstjänsterna, och

b) om hushållssektorns skulder och skuldbetalningar.
Lag (2026:1383).

5 § Utöver vad som anges i 4 § får Statistiska centralbyrån 
behandla personuppgifter om det är nödvändigt för att 
myndigheten ska kunna förvalta och utveckla Fasit.

Behandling av vissa kategorier av personuppgifter

6 § Personuppgifter som avses i artikel 9.1 och artikel 10 i 
EU:s dataskyddsförordning får inte behandlas i Fasit eller i 
de urval som lämnas ut enligt 9 §.

Första stycket gäller dock inte uppgifter som avslöjar etniskt 
ursprung eller medlemskap i fackförening och uppgifter om 
hälsa. Lag (2026:1383).

7 § Statistiska centralbyrån får behandla personnummer och 
samordningsnummer i Fasit.

Insamling och tillhandahållande av personuppgifter

8 § Statistiska centralbyrån ska ta fram ett särskilt urval av 
personuppgifter i Fasit som inte direkt kan hänföras till en 
fysisk person för utlämnande enligt 9 §. 

I fråga om hushållssektorns skulder och skuldbetalningar ska 
Statistiska centralbyrån dock endast ta fram ett mindre urval 
av sådana personuppgifter som avses i första stycket.
Lag (2026:1383).

8 a § Företag som omfattas av lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrörelse och lagen (2016:1024) om verksamhet med 
bostadskrediter ska till Statistiska centralbyrån lämna 
uppgifter om hushållssektorns skulder och skuldbetalningar. 

Regeringen får meddela föreskrifter om vilka uppgifter som ska 
lämnas. Lag (2026:1383).

9 § Urvalen enligt 8 § får på begäran lämnas ut av Statistiska 
centralbyrån till Riksdagsförvaltningen och Riksrevisionen 
samt Regeringskansliet och andra myndigheter under regeringen.
Lag (2026:1383).

10 § När personuppgifter lämnas ut enligt 9 § får de förses 
med en beteckning (löpnummer) som hos Statistiska centralbyrån 
kan kopplas till personnummer eller samordningsnummer, om det 
är nödvändigt för ändamålet med mottagarens behandling.

En förteckning (kodnyckel) över löpnummer och personnummer 
eller samordningsnummer får bevaras hos Statistiska 
centralbyrån i högst ett år.

Statistiska centralbyrån får i enskilda fall besluta om att en 
kodnyckel får bevaras för längre tid.

Särskilda skyddsåtgärder

11 § Uppgifterna i Fasit får inte sammanföras med andra 
uppgifter i syfte att utröna en enskilds identitet. Detta 
gäller även uppgifter i ett sådant urval som har lämnats ut 
enligt 9 §. 

Den som bryter mot bestämmelsen i första stycket ska dömas för 
olovlig identifiering till böter eller fängelse i högst ett 
år, om gärningen inte är belagd med straff i brottsbalken. I 
ringa fall döms det inte till ansvar.

Begränsningar av vissa rättigheter

12 § Artiklarna 16 och 18 i EU:s dataskyddsförordning om 
rätten till rättelse och rätten till begränsning av behandling 
av personuppgifter ska inte tillämpas vid Statistiska 
centralbyråns behandling av personuppgifter som omfattas av 
denna lag.

Bevarande och gallring

13 § Personuppgifter i Fasit ska gallras när de inte längre 
behövs för något av de ändamål som avses i 4 och 5 §§.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
att uppgifter får bevaras för arkivändamål eller för 
vetenskapliga eller historiska forskningsändamål.
