Tillämpningsområde

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2018/302 av den 28 februari 2018 om åtgärder 
mot omotiverad geoblockering och andra former av 
diskriminering på grund av kunders nationalitet, 
bosättningsort eller etableringsort på den inre marknaden och 
om ändring av förordningarna (EG) nr 2006/2004 och (EU) 
2017/2394 samt direktiv 2009/22/EG, här benämnd EU:s 
geoblockeringsförordning.

Ansvariga myndigheter

2 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer ska 
stödja och kontrollera att EU:s geoblockeringsförordning 
följs.

Sanktionsavgift

3 § En näringsidkare som har brutit mot artikel 3, 4 eller 5 i 
EU:s geoblockeringsförordning, i den ursprungliga lydelsen, 
ska åläggas att betala en sanktionsavgift. 

I ringa fall ska någon sanktionsavgift inte tas ut.

Sanktionsavgiften tillfaller staten.

4 § En sanktionsavgift ska bestämmas till lägst fem tusen 
kronor och högst fem miljoner kronor.

Sanktionsavgiften får inte överstiga tio procent av 
näringsidkarens omsättning närmast föregående räkenskapsår. Om 
överträdelsen har skett under näringsidkarens första 
verksamhetsår eller om uppgifter om omsättning annars saknas, 
kan antas vara missvisande eller är bristfälliga, får omsätt-
ningen uppskattas.

5 § När sanktionsavgiftens storlek bestäms ska hänsyn tas till 
hur allvarlig överträdelsen är.

Sanktionsavgiften får sättas ned helt eller delvis, om det är 
oskäligt att ta ut avgiften med fullt belopp.

6 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer prövar 
frågor om sanktionsavgift. 

En sanktionsavgift får inte beslutas senare än fem år från den 
tidpunkt då överträdelsen upphörde.

En beslutad sanktionsavgift faller bort i den utsträckning 
verkställighet inte har skett inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

7 § En sanktionsavgift ska betalas till den myndighet som 
regeringen bestämmer inom trettio dagar efter det att beslutet 
har fått laga kraft eller den längre tid som anges i beslutet. 
Beslutet om sanktionsavgift får verkställas enligt 
utsökningsbalken, om avgiften inte har betalats i tid.

Om en avgift inte betalas inom den tid som anges i första 
stycket, ska myndigheten lämna den obetalda avgiften för 
indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) 
om indrivning av statliga fordringar m.m.

Överklagande

8 § Beslut om sanktionsavgift enligt denna lag får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
