Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statligt stöd som 
Statens jordbruksverk (Jordbruksverket) får lämna till företag 
inom fiskeri- och vattenbrukssektorn för att kompensera för 
inkomstbortfall till följd av Europeiska kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2019/1248 av den 22 juli 2019 om 
åtgärder för att minska ett allvarligt hot mot bevarandet av 
det östra beståndet av torsk (Gadhus morhua) i Östersjön.

Stödet lämnas i mån av tillgång på medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

Förutsättningar för stöd och stödnivå

3 § Stöd ska lämnas i enlighet med de villkor som anges i 
kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 27 juni 2014 
om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse 
inom fiskeri- och vattenbrukssektorn. 

4 § Stöd får lämnas för att fiske efter torsk inte kan 
bedrivas under den tid och i de områden som anges i 
kommissionens förordning (EU) nr 2019/1248. Stödet lämnas för 
det inkomstbortfall som Jordbruksverket räknar fram. 

Stöd lämnas inte med mindre belopp än 1 000 kronor.

5 § Stöd får endast lämnas till ägare av fartyg som innehar 
licens för yrkesfiske efter torsk under den tid och i de 
områden som anges i kommissionens förordning (EU) nr 
2019/1248. 

6 § Stöd får endast lämnas till ägare av fartyg som använts 
för yrkesfiske under totalt minst 120 dagar under perioden den 
1 januari 2017 till och med den 31 december 2018 och vars 
värde av totalt landad fångst till minst hälften avsåg torsk.

7 § Ägare av fartyg som beviljas stöd enligt denna förordning 
får under perioden för det tillfälliga upphörandet av fisket 
inte använda sitt fartyg för fiske eller avyttra det.

Med perioden för det tillfälliga upphörandet av fisket avses 
en sammanhängande period som räknas från och med när 
fiskeverksamheten upphörde till och med den 31 december 2019.

8 § Stöd får inte lämnas till någon som har skulder för 
svenska skatter eller avgifter hos Kronofogdemyndigheten eller 
som är i likvidation eller försatt i konkurs.

Prövning av stödärenden

9 § Jordbruksverket prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning. 

Jordbruksverket ska lämna de upplysningar till företaget som 
framgår av artikel 6.1 i kommissionens förordning (EU) 
nr 717/2014. Verket ska även utföra den uppgift som en 
medlemsstat ska utföra enligt artikel 6.4 i samma förordning.

10 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och ges in till 
Jordbruksverket senast den 15 november 2019. Ansökan ska 
innehålla

1. företagets namn, organisationsnummer, kontaktuppgifter och 
bankkontonummer,

2. en redogörelse för allt annat stöd av mindre betydelse som 
företaget har fått under de två senaste beskattningsåren och 
det innevarande beskattningsåret, och

3. en redogörelse för allt annat stöd som företaget ansökt om 
eller beviljats och som avser samma stödberättigade kostnader 
som ansökan omfattar.

En ansökan om stöd ska också innehålla de övriga uppgifter som 
krävs för att Jordbruksverket ska kunna pröva ansökan.

11 § Ett beslut om stöd får förenas med de villkor som krävs 
för att syftet med stödet ska tillgodoses.

Återbetalning av stöd

12 § Jordbruksverket får besluta att ett stöd ska återbetalas 
om 

1. sökanden genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt 
orsakat att stödet getts felaktigt eller med ett för högt 
belopp, 

2. stödet av annan orsak getts felaktigt eller med ett för 
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, 

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för 
stödet och den som ansökt om stödet borde ha insett detta, 
eller

4. villkoren för stödet inte följs.

13 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om det finns 
grund för det enligt 12 §. 

På det belopp som stödmottagaren är återbetalningsskyldig för 
ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.

Uppföljning och utvärdering

14 § Jordbruksverket ansvarar för uppföljning och utvärdering 
av stöd enligt denna förordning.

En stödmottagare ska på Jordbruksverkets begäran lämna de 
uppgifter som behövs för kontroll av att stödvillkoren 
uppfylls och för uppföljning och utvärdering av stödet. I 
detta ingår att lämna de uppgifter som behövs för att Sverige 
ska kunna fullgöra de skyldigheter som följer av kommissionens 
förordning (EU) nr 717/2014. 

Bemyndigande

15 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

16 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om att inte bevilja stöd får dock inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2024:69

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2024.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för stöd 
som har beviljats före ikraftträdandet.
