Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2018:1250) om tillgodoräknande av tid för 
frihetsberövande. Begrepp och uttryck som används i 
förordningen har samma innebörd och tillämpningsområde som i 
lagen.

Underrättelse om verkställighet i vissa fall

2 § Om verkställighet av ett fängelsestraff påbörjas samtidigt 
som den dömde är häktad i ett annat mål, ska Kriminalvården så 
snart som möjligt underrätta åklagaren och domstolen i 
häktningsmålet om att det finns uppgifter hos Kriminalvården 
som är av betydelse för tillgodoräknande av tid för 
frihetsberövande enligt 2 § lagen (2018:1250) om 
tillgodoräknande av tid för frihetsberövande.

3 § Om verkställighet av ett fängelsestraff påbörjas samtidigt 
som den dömde är omhändertagen på ett sådant sätt som avses i 
8 § strafftidslagen (2018:1251), ska Kriminalvården så snart 
som möjligt underrätta den övervakningsnämnd eller domstol som 
har beslutat om omhändertagande. 

4 § Om en dom på sluten ungdomsvård verkställs samtidigt som 
den dömde är häktad i ett annat mål, ska Kriminalvården 
underrätta Statens institutionsstyrelse om häktningen. 

Statens institutionsstyrelse ska i sådana fall lämna uppgifter 
till Kriminalvården om verkställigheten. Kriminalvården ska så 
snart som möjligt underrätta åklagaren och domstolen i 
häktningsmålet om att det finns uppgifter hos Kriminalvården 
som är av betydelse för tillgodoräknande av tid för 
frihetsberövande enligt 2 § lagen (2018:1250) om 
tillgodoräknande av tid för frihetsberövande.

Inhämtande av uppgifter om omhändertagande

5 § Om det uppkommer en fråga om att undanröja en 
skyddstillsyn eller att förverka villkorligt medgiven frihet 
ska rätten, innan en sådan åtgärd vidtas, hämta in uppgifter 
från Kriminalvården om huruvida det förekommit något 
omhändertagande som enligt 2 § lagen (2018:1250) om tillgodo-
räknande av tid för frihetsberövande ska tillgodoräknas den 
dömde med anledning av rättens beslut.

6 § Om det uppkommer en fråga om att förverka villkorligt 
medgiven frihet ska övervakningsnämnden, innan en sådan åtgärd 
vidtas, hämta in uppgifter från Kriminalvården om huruvida det 
förekommit något omhändertagande som enligt 2 § lagen 
(2018:1250) om tillgodoräknande av tid för frihetsberövande 
ska tillgodoräknas den dömde med anledning av nämndens beslut.

7 § Beslut om tillgodoräknande av tid för frihetsberövande 
utomlands enligt 2 § lagen (2018:1250) om tillgodoräknande av 
tid för frihetsberövande ska grundas på de uppgifter som 
Kriminalvården får av den stat som verkställer överlämnandet, 
om det inte är uppenbart att uppgifterna är oriktiga.

Om det är Statens institutionsstyrelse som ansvarar för att 
beräkna tillgodoräknande av tid för frihetsberövande, ska 
Kriminalvården vidarebefordra uppgifterna till Statens 
institutionsstyrelse. 


Övergångsbestämmelser

2019:96

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2019. 

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för frihetsberövanden 
som ägt rum före ikraftträdandet.
