§ 1 Verifikationerna till länsstyrelsernas  kassaredogörelser samt 
verifikationerna till länsstyrelsernas bötes- och uppbördsredogörelser 
skola från och med årgången 1963/64 med nedan nämnda undantag förstöras, 
i den mån tio år förflutit från redogörelseårets utgång. Förordning 
(1976:272).

§ 2 Från den i § 1 föreskrivna gallringen skola för att bevaras för 
framtiden för varje redogörelseår undantagas dels av verifikationerna 
till kassaredogörelserna samtliga verifikationer till /k/ en /-k/ 
länsstyrelses kassaredogörelse, dels av verifikationerna till 
bötesredogörelserna en eller annan volym, dels ock av verifikationerna 
till uppbördsredogörelserna avkortnings- och avskrivningslängderna 
ävensom en eller annan volym av de övriga verifikationerna. Det ankommer 
på riksarkivet att efter riksräkenskapsverkets hörande utvälja dels den 
länsstyrelse, vars kassaverifikationer sålunda skola bevaras, dels ock 
de särskilda volymer av verifikationerna till bötes- och 
uppbördsredogörelserna, vilka likaledes skola undantagas från gallring.

Riksarkivet äger därjämte att av kassaverifikationerna från och med 
årången 1918 till och med årgången 1945/46 från gallring undantaga 
sådana grupper av verifikationer, vilka riksarkivet gemensamt med 
vederbörande ämbetsverk finner från förvaltningens eller forskningens  
synpunkt vara av mera betydande värde och därför böra bevaras. Stanna 
riksarkivet och vederbörande ämbetsverk i olika mening i fråga om 
undantagande från gallring av grupper av nu ifrågavarande 
verifikationer, skall ärendet hänskjutas till regeringens avgörande.
Förordning (1976:272).

§ 3 Det åligger länsstyrelserna att tillse att handlingar i original, 
vilka kunna i framtiden erfordras för styrkande av visst 
rättsförhållande, icke biläggas verifikationerna, utan bevaras hos 
länsstyrelserna. I den mån dylika handlingar erfordras för granskning av 
räkenskaperna, skola bestyrkta avskrifter av desamma bifogas 
verifikationerna.

Akter till regeringens, länsstyrelses eller annan myndighets beslut må 
ej bifogas verifikationerna. Förordning (1976:272).
