1 § Nämnden för utgivande av förvaltningsrättsliga publikationer har 
till ändamål att främja tillkomsten av författningskommentarer, 
författningssamlingar och annan vägledande litteratur på 
förvaltningsrättens område och angränsande områden. 

2 § I den mån tillgängliga medel förslå, har nämnden att dels träffa 
avtal om utarbetande av manuskript till verk, som avses i 1 §, dels ock 
bevilja bidrag till utgivande av sådana verk av betydelse för 
kommunalförvaltningen. 

Där ej Kungl. Maj:t annat medgiver, skall avtal om utarbetande av 
manuskript innehålla, att författarrätten utan inskränkning överlåtes på 
staten. I avtalet bör dessutom stadgas skyldighet för den som uppburit 
avtalad ersättning att återgälda denna i den mån avtalet ej fullgöres. 

Efter prövning av manuskriptet skall nämnden antingen själv ombesörja 
eller med statlig myndighet överenskomma om verkets tryckning och 
försäljning för statens räkning eller avtala med förläggare om dess 
utgivande. I sistnämnda fall bör viss del av upplagan tillförsäkras 
staten kostnadsfritt. Kungörelse (1948:664). 

3 § Nämnden består av fem ledamöter. Av dessa skall en vara 
vetenskapsman inom förvaltningsrättens område eller angränsande områden 
ochde övriga äga erfarenhet från olika grenar av stats- och 
kommunalförvaltningen. 

Ledamöterna förordnas av Kungl. Maj:t, som jämväl utser en av dem att 
vara ordförande. 

4 § Nämnden utser inom sig vice ordförande samt tillsätter sekreterare. 

5 § Nämnden sammanträder på kallelse av ordföranden. 

Nämnden är beslutför då ordföranden eller dennes ersättare samt minst 
två andra ledamöter äro närvarande. Såsom nämndens beslut gäller den 
mening, varom de flesta förena sig. Vid lika röstetal har ordföranden 
utslagsröst. 

6 § Sekreteraren åligger att svara för diarieföring av inkommande 
ärenden, ombesörja utskrifter av nämndens protokoll och yttranden, föra 
protokoll vid nämndens sammanträden ävensom i allmänhet biträda 
ordföranden i hans tjänsteutövning. 

7 § Nämnden äger att av verk och myndigheter erhålla de upplysningar och 
det biträde, som för nämndens verksamhet erfordras och av vederbörande 
kunna lämnas. 

8 § Kungl. Maj:t bestämmer ersättning till nämndens ledamöter och 
sekreteraren. 

9 § Utgående expedition i ärende, som  handlagts vid sammanträde med 
nämnden, undertecknas av ordföranden eller den ledamot han därtill 
utser. 

10 § Det åligger nämnden att årligen dels före den 1 september till 
chefen för justitiedepartementet avgiva berättelse över nämndens 
verksamhet under senast förflutna budgetår, dels ock inom därför stadgad 
tid till riksräkenskapsverket för granskning överlämna räkenskaper jämte 
tillhörande verifikationer för senaste räkenskapsår.
