1 § /k/ 1 mom. /-k/ Då kyrkoherde, komminister eller kyrkoadjunkt, som 
förstår kyrkoarkiv, frånträder sin befattning, skall inventering av 
arkivet äga rum, innan vården av detsamma överlämnas till efterträdare å 
befattningen. Likaledes skall, då kontraktsprost frånträder sitt 
prostämbete, inventering av det till ämbetet hörande 
kontraktsprostarkivet äga rum, innan vården av detsamma överlämnas till 
efterträdare i ämbetet.

/k/ 2 mom. /-k/ Vid vakans å prästerlig tjänst, som avses i 1 mom., 
skall arkivinventering ske vid vakanstidens slut samt, därest 
vederbörande domkapitel finner skäl därtill föreligga, jämväl vid dess 
början.

/k/ 3 mom. /-k/ Överlåter vårdare av kyrkoarkiv eller 
kontraktsprostarkiv på grund av erhållen tjänstledighet, avseende en tid 
av mer än tre månader, arkivvården till vikarie, skall arkivinventering 
äga rum såväl vid tjänstledighetens början som vid dess slut.

2 § Inventering av kyrkoarkiv skall, i fall som avses i 1 § 1 och 2 
mom., förrättas av vederbörande kontraktsprost i närvaro av den 
avträdande och den tillträdande arkivvårdaren. Vid dödsfall och annat 
förhinder för arkivvårdare att närvara vid förrättningen skall 
domkapitlet förordna ombud för honom.

Kyrkobokföringsinspektören och representant för landsarkivet äga närvara 
vid förrättningen.

Kyrkorådet i den församling, vars kyrkoarkiv inventeras, må utse 
representant att följa inventeringen. Kungörelse (1961:351).

3 § Inventering av kontraktsprostarkiv skall, i fall som avses i 1 § 1 
och 2 mom., förrättas av därtill av domkapitlet förordnad kontraktsprost 
inom stiftet i närvaro av den avträdande och den tillträdande 
arkivvårdaren. Vid dödsfall och annat förhinder för arkivvårdare att 
närvara vid förrättningen skall domkapitlet förordna ombud för honom.

Landsarkivet äger vara företrätt vid förrättningen. Kungörelse 
(1961:351).

4 § /k/ 1 mom. /-k/ I fall som avses i 1 § 3 mom. skola inventeringarna 
förrättas av tjänstinnehavaren och hans vikarie gemensamt. Är endera av 
dem förhindrad närvara vid inventering, skall domkapitlet efter anmälan 
förordna ombud för denne.

Har vårdare av kyrkoarkiv eller kontraktsprostarkiv erhållit 
tjänstledighet under en tid ej överstigande tre månader, och anser han 
sig icke kunna ansvara för arkivets vård under tjänstledigheten, äger 
han påfordra, att inventering av arkivet i den ordning som i första 
stycket sägs skall verkställas; skolande för sådant fall dylik 
inventering ske såväl vid tjänstledighetens början som vid dess slut.

/k/ 2 mom. /-k/ Om tjänstinnehavaren eller hans vikarie det påfordrar, 
må, efter medgivande av domkapitlet, inventering, som avses i 1 mom., 
äga rum i den ordning, som i 2 eller 3 § sägs, dock att härav 
uppkommande kostnader skola bestridas av den som påkallat förrättningen. 
Domkapitlet äger ock, om särskilda skäl därtill anses föreligga, 
föreskriva, att inventeringen skall äga rum i den ordning, som i 2 eller 
3 § sägs.

5 § Det åligger inventeringsförrättare att, då inventering skall ske i 
den i 2 eller 3 § föreskrivna ordningen, fastställa dag för 
inventeringen samt att därom i god tid underrätta avträdande och 
tillträdande arkivvårdarna, domkapitlet samt landsarkivet ävensom, då 
fråga är om kyrkoarkiv, kyrkobokföringsinspektören och kyrkorådet.

Uppehåller avträdande eller tillträdande arkivvårdare eller ombud, som 
förordnats jämlikt 2 § första stycket, icke tjänst i det pastorat, där 
inventeringen sker, äger han vid resa i anledning av förrättningen 
åtnjuta ersättning enligt bestämmelserna i allmänna resereglementet. 
Ersättningen bestrides ur kyrkofonden samt bestämmes och utbetalas av 
domkapitlet i det stift, där arkivet är beläget. Kungörelse (1961:351).

6 § Vid inventering av kyrkoarkiv och kontraktsprostarkiv skall över 
förrättningen upprättas instrument, innehållande jämte anteckning om vid 
förrättningen närvarande uppgift om den arkivförteckning, som använts 
vid förrättningen, samt specificerad förteckning över såväl saknade som 
i arkivförteckningen ej upptagna arkivalier. Instrumentet skall vid 
inventering i den ordning, som föreskrives i 2 och 3 §§, bestyrkas genom 
underskrift av inventeringsförrättaren samt avträdande och tillträdande 
arkivvårdarna. Vid sådan inventering, som i 4 § 1 mom. avses, skola 
tjänstinnehavaren och hans vikarie underskriva instrumentet.

7 § Inventeringsinstrumentet skall förvaras i det arkiv, som 
inventerats.

Avskrift av instrumentet skall tillställas den avträdande arkivvårdaren, 
domkapitlet och landsarkivet.

Arkivförteckning, som använts vid inventering, skall förses med 
anteckning om den verkställda inventeringen med angivande av dagen för 
förrättningen. Kungörelse (1961:351).
