1 § Landstingskommun och stad som ej tillhör landstingskommun må i den 
ordning och på de villkor, som nedan angivas, av statsmedel erhålla lån 
till byggande av sjukhem för långvarigt kroppssjuka och lättskötta 
psykiskt sjuka, vilka behöva vård under avsevärd tid. 

2 § Lån till sjukhem beviljas och utbetalas av socialstyrelsen.  
Kungörelse (1967:906). 

3 § Lån till sjukhem utgår till nybyggnad samt om- eller tillbyggnad, 
vilken är att anse som likvärdig med nybyggnad, under förutsättning 

/k/ att /-k/ byggnaden är fristående eller sammanbyggd med annan 
vårdinrättning, 

/k/ att /-k/ sjukhemmet förses med erforderliga diagnostiserings- och  
behandlingsresurser samt planeras och utrustas så att det får en  
hemliknande miljö, 

/k/ att /-k/ sjukhemmets vårdplatser utgöra ett nettotillskott till 
vårdplatsantalet vid sjukvårdshuvudmannens sjukhem för vården av  
långvarigt kroppssjuka och lättskötta psykiskt sjuka samt 

/k/ att /-k/ byggnadsarbetena påbörjats under tiden den 25 november 1963 
- den 31 december 1969. Kungörelse (1969:269). 

4 § Lån till sjukhem utgår med det belopp som motsvarar verkliga  
kostnaden för byggnadsarbetena, dock med högst 30 000 kronor för varje 
vårdplats, som utgör ett nettotillskott till vårdplatsantalet vid 
sjukvårdshuvudmannens sjukhem för vården av långvarigt sjuka. 

5 § Lån till sjukhem är ränte- och amorteringsfritt under fem år från 
den dag då lånet blivit i sin helhet utbetalat. Lånet skall därefter 
betalas genom amorteringar under högst tjugofem år. Under 
amorteringstiden erlägges ränta motsvarande gällande normalränta för lån 
från statens utlåningsfonder. 

6 § Ansökan om lån skall ingivas till socialstyrelsen. Vid ansökningen 
skola fogas ritningar och preliminär kostnadsberäkning samt en plan för 
ordnande på längre sikt inom sjukvårdsområdet av vården av långvarigt 
kroppssjuka och lättskötta psykiskt sjuka. 

Sedan nämnden för sjukvårds- och socialvårdsbyggnader granskat  
ritningarna och kostnadsberäkningen, fattar socialstyrelsen preliminärt 
beslut om lån. Sjukvårdshuvudmannen äger, sedan byggnadsarbetena 
påbörjats, som förskott utbekomma två tredjedelar av det preliminärt 
beslutade lånebeloppet. 

Då sjukhemmet färdigställts skall sjukvårdshuvudmannen till  
socialstyrelsen göra anmälan härom. Vid anmälan skola fogas till  
riktigheten bestyrkta räkenskaper eller bestyrkt räkenskapssammandrag 
över kostnaderna. Socialstyrelsen fattar därefter slutligt beslut om lån 
och utbetalar detta med avdrag för utgivet förskott. Kungörelse 
(1967:906). 

7 § Lån må ej beviljas till vårdplatser, för vilka bidrag utgått  
jämlikt kungörelsen den 21 december 1951 (nr 820) angående statsbidrag 
till uppförande eller inrättande av anstalter för kroniskt sjuka eller 
kungörelsen den 4 juni 1937 (nr 296) angående statsbidrag till 
uppförande, inrättande eller inlösen av vårdhem för lättskötta 
sinnessjuka. 

8 § Socialstyrelsen meddelar de närmare föreskrifter, som erfordras för 
tillämpningen av denna kungörelse. Kungörelse  (1967:906). 

Övergångsbestämmelser

1988:228

Den upphävda kungörelsen gäller fortfarande i fråga om lån som har 
beviljats med stöd av kungörelsen. Vad som i kungörelsen föreskrivs med 
avseende på socialstyrelsen skall dock i stället gälla kammarkollegiet.
