1 § Kommer riket i krig, skola bestämmelserna i 2 --5 §§ träda i 
tillämpning. Då kriget upphört, förordnar regeringen senast före 
avslutandet av den riksdagssession, som börjar näst efter krigets 
slut, att bestämmelserna icke vidare skola tillämpas; dock att vad nu 
sagts ej skall gälla, i den mån bestämmelserna alltjämt skola äga 
tillämpning på grund av förordnande enligt andra stycket. 

Vid krigsfara, vari riket befinner sig, äger regeringen förordna, att 
nämnda bestämmelser skola tillämpas. Sådant förordnande skall, vid 
äventyr att det eljest förfaller, inom en månad underställas riksdagen 
för dess prövning av frågan, huruvida förordnandet skall bestå. Blir 
förordnandet icke inom två månader från det underställningen skett av 
riksdagen gillat, är detsamma förfallet. Upphör krigsfaran, skall 
meddelat förordnande av regeringen upphävas senast före nästkommande 
riksdagssessions avslutande. Lag (1981:21) 

2 § Krigshjälp utgår till den, som på grund av krigsskada, utrymning 
eller andra med krig eller krigsfara sammanhängande förhållanden 
saknar tillgängliga medel till sitt livsuppehälle eller till 
erforderlig vård och vars hjälpbehov icke tillgodoses på annat sätt. 

I den mån regeringen så förordnar skall ock, utan avseende på om 
hjälpbehov som i första stycket sägs föreligger, krigshjälp för viss 
tid utgå till den, som på grund av krigsskada eller utrymning lämnat 
sin bostad. Lag (1981:21). 

3 § Det åligger kommun att utgiva krigshjälp till den som är bosatt i 
eller eljest tagit uppehåll i kommunen. Länsstyrelsen må, när 
särskilda skäl äro därtill, förordna att kommunen skall utgiva 
krigshjälp enligt 2 § första stycket även till den som tillfälligt 
vistas i kommunen. 

Kommun är icke skyldig att utgiva ekonomisk hjälp enligt 6 § 
socialtjänstlagen (1980:620) till den, som saknar medel av anledning 
som i 2 § första stycket sägs. Lag (1981:21). 

4 § Den som önskar erhålla krigshjälp enligt 2 § första stycket, skall 
lämna upplysning om orsaken till hjälpbehovet ävensom på heder och 
samvete intyga att han saknar tillgängliga medel till sitt uppehälle 
och erforderlig vård samt att hans hjälpbehov ej tillgodoses på annat 
sätt. Därest anledning ej föreligger till antagande att hjälpbehovet 
ändrats sedan krigshjälp som nu sagts senast lämnats, må krigshjälp 
därefter utgivas utan ny prövning av hjälpbehovet. 

Sökes krigshjälp för personer, som tillhöra samma hushåll, må vad i 
första stycket sagts fullgöras av den som förestår hushållet. 

Regeringen må som villkor för erhållande av krigshjälp enlig 2 § 
första stycket stadga skyldighet för hjälpsökande att hos organ för 
den offentliga arbetsförmedlingen anmäla sig som arbetssökande samt 
antaga lämpligt arbete i den mån sådant erbjudes. Lag (1981:21). 

5 § Krigshjälp utgives i form av kontant bidrag eller, när 
hjälpbehovets art eller andra förhållanden föranleda därtill, som 
naturahjälp. 

Krigshjälp lämnas enligt taxa, som fastställes av regeringen, och 
utgår, där den ej är avsedd för bestridande av viss engångskostnad, i 
förskott för högst en månad. 

Angående utbetalning av krigshjälp till annan än hjälptagaren 
stadgas i lagen om skyldighet att upplåta inkvarteringsbostad i krig 
m.m. Lag (1981:21).

6 § I varje kommun skall finnas en krigshjälpsnämnd för att sköta 
kommunens uppgifter enligt denna lag. Kommunen får tillsätta en särskild 
krigshjälpsnämnd eller uppdra åt en annan nämnd att vara 
krigshjälpsnämnd. Har så ej skett är socialnämnden krigshjälpsnämnd. 

I fråga om en särskild krigshjälpsnämnd gäller vad som är föreskrivet om 
nämnder i kommunallagen (1991:900). Lag (1991:1665).

7 § Ledamot av krigshjälpsnämnd eller den som av nämnden utsetts att 
mottaga ansökan om krigshjälp må, för tid intill dess nämnden nästa 
gång sammanträder, å dess vägnar bevilja krigshjälp, om sökanden är i 
så trängande behov därav, att nämndens sammanträde ej kan avvaktas, 
eller om hjälpen skall utgå enligt 2 § andra stycket. Sådant beslut 
skall anmälas vid nämndens nästa sammanträde. Lag (1977:207). 

8 § För utgiven krigshjälp äger kommun erhålla ersättning av 
statsmedel. 

Ersättning fastställes av länsstyrelsen. Kommun äger av 
länsstyrelsen utfå förskott å ersättningen. 

9 § Den, som vid ansökan om krigshjälp medvetet eller av grov 
vårdslöshet lämnat oriktig eller vilseledande uppgift rörande 
hjälpbehovet eller orsaken till detta, är ersättningsskyldig för 
krigshjälp som utgivits på grund av sådan uppgift. 

Regeringen förordnar med riksdagen om ersättningsskyldighet för 
krigshjälp enligt 2 § första stycket 

a) för hjälptagare, där denne kommer i åtnjutande av annan social 
förmån för samma tid som krigshjälpen avser; 

b) för underhållsskyldig, där krigshjälpen utgivits till hans make 
eller till hans barn under sexton år, för tillgodoseende av 
hjälpbehov, vilket icke skulle ha förelegat därest han fullgjort sin 
underhållsskyldighet. Lag (1981:21). 

10 § Länsstyrelse åligger att följa tillämpningen av denna lag och med 
stöd därav meddelade bestämmelser samt därvid tillse, att 
krigshjälpsverksamheten bedrives på ett ändamålsenligt sätt. 

Yppas missförhållande med avseende på kommuns handhavande av 
krigshjälpsverksamhet eller förberedelser för sådan verksamhet, skall 
länsstyrelsen vidtaga den åtgärd, som finnes erforderlig för att 
åstadkomma rättelse. Beslut att ersättning av statsmedel för utgiven 
krigshjälp icke skall utgå eller skall utgå i minskad omfattning må 
dock meddelas endast såvida kommunen grovt åsidosatt sina 
skyldigheter. 

11 § Talan mot krigshjälpsnämnds beslut föres genom besvär hos 
länsstyrelsen. 

Över länsstyrelses beslut i ärende enligt denna lag, som genom 
besvär kommit under länsstyrelsens prövning, må klagan ej föras. Över 
annat beslut av länsstyrelse föres talan genom besvär hos regeringen. 

Krigshjälpsnämnds och länsstyrelses beslut lända till efterrättelse 
utan hinder av förd klagan, om ej länsstyrelsen förordnar annorlunda.
Lag (1981:21). 

12 § De närmare föreskrifter, som finnas erforderliga för tillämpningen 
av denna lag, meddelas av regeringen eller den myndighet regeringen 
bestämmer. Lag (1981:21).
