


1 § Denna lag tillämpas på sådana köp av lösa saker som har
internationell karaktär.

Från lagens tillämpningsområde undantas

1. köp av registrerade fartyg och luftfartyg,

2. köp av värdepapper,

3. försäljning genom judiciell myndighets åtgärd eller i
exekutiv ordning, samt

4. köp som omfattas av konsumentköplagen (1990:932) eller av
artikel 5 i konventionen i bilagan till lagen (1998:167) om
tillämplig lag för avtalsförpliktelser.

Med köp likställs avtal om leverans av lösa saker som skall
tillverkas, om materialet skall tillhandahållas av den som har
åtagit sig leveransen. Lag (1998:169).

2 § Bestämmelserna i denna lag avse icke köparens och säljarens
rättshandlingsförmåga, köpeavtalets form eller köpets rättsverkningar i
förhållande till andra än parterna.

3 § Köparen och säljaren äga genom uttrycklig bestämmelser överenskomma
att lagen i visst land skall tillämpas på köpet. Sådan överenskommelse
är även gällande, om den eljest otvetydigt framgår av avtalet.

Fråga, huruvida giltig överenskommelse om tillämpning av visst lands lag
kommit till stånd, bedömes enligt lagen i detta land.

4 § Föreligger icke sådan överenskommelse som avses i 3 §, tillämpas
lagen i det land där säljaren har sitt hemvist då han mottager
beställningen eller, som beställningen mottages vid ett säljaren
tillhörigt fast driftställe, lagen i det land där detta är beläget.

Lagen i det land där köparen har sitt hemvist eller där han innehar fast
driftställe, från vilket beställningen göres, skall dock tillämpas,
såframt säljaren eller hans representant mottager beställningen i detta
land.

Beträffande köp på börs eller auktion skall tillämpas lagen i det
land där börsen finnes eller auktionen äger rum.

5 § I fråga om sättet för undersökning av godset, frister för
undersökningen och meddelanden i anslutning till denna samt de
åtgärder som skola vidtagas därest godset avvisas skall, om ej annat
uttryckligen avtalats, tillämpas lagen i det land där undersökningen
skall äga rum.

6 § Bestämmelse i utländsk lag som är uppenbart oförenlig med
grunderna för rättsordningen här i riket må ej här vinna tillämpning.

Övergångsbestämmelser

1998:169

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1998.

Lagen skall inte tillämpas på avtal som har ingåtts före lagens
ikraftträdande.
