1 §  Meddelas dom angående tilltalad som är häktad eller eljest intagen 
i kriminalvårdsanstalt, skola två avskrifter av domen och skiljaktig 
mening, där sådan förekommit, samma dag sändas till föreståndaren för 
häktet eller styresmannen för anstalten. 

I stället för avskrifter som sägs i första stycket må sändas bevis 
såvitt rör den dömde, om målets utgång och skiljaktig mening, där sådan 
förekommit (domstolsbevis). I sådant fall skola avskrifterna sändas inom 
en vecka efter domens meddelande. 

Bestämmelserna i första och andra styckena äga motsvarande tillämpning i 
fråga om domstols beslut, som avses i 38 kap. 8 § första stycket 
brottsbalken, och domstols beslut rörande förvandlingsstraff för böter. 
Kungörelse (1974:519). 

2 §  Har tilltalad som avses i 1 § dömts till fängelse, skall vid 
avskrifterna av domen fogas ett exemplar av personbevis samt, i 
förekommande fall, ett exemplar av berättelse över personundersökning, 
av läkarintyg som avgivits enligt 7 § lagen (1964:542) om 
personundersökning i brottmål, av utlåtande över verkställd 
rättspsykiatrisk undersökning och av yttrande av skyddskonsulent. Sänds 
domsbevis, skall handlingarna fogas vid detta. 

Bestämmelserna i första stycket gäller även, när domstolen ålagt 
förvandlingsstraff för böter. Förordning (1983:362). 

3 §  Döms tilltalad, som inte är häktad eller eljest intagen i 
kriminalvårdsanstalt, till fängelse, skall två avskrifter av domen och 
skiljaktig mening, där sådan förekommit, så snart det kan ske och senast 
inom en vecka efter dess meddelande sändas till kriminalvårdsstyrelsen. 

Bestämmelserna i första stycket gäller även i fråga om dom eller beslut, 
varigenom domstolen 

1. förklarar villkorligt medgiven frihet helt eller delvis förverkad; 

2. förordnar att tidigare ådömt fängelsestraff skall avse ytterligare 
brott; eller 

3. ålägger förvandlingsstraff för böter eller förordnar att tidigare 
ålagt förvandlingsstraff skall avse även ytterligare böter. 

Vid avskrifter av dom eller beslut som sänds enligt första eller andra 
stycket skall fogas handlingar i enlighet med föreskrifterna i 2 §. Har 
personundersökning eller rättspsykiatrisk undersökning icke ägt rum, 
skall, om ej endast är fråga om förvandlingsstraff, i stället bifogas 
avskrift av akten i målet, såvitt angår den dömdes personliga 
förhållanden. Förordning (1983:362). 

4 §  Döms tilltalad som inte är häktad eller eljest intagen i 
kriminalvårdsanstalt till fängelse enligt 28 kap. 3 § brottsbalken och 
förordnar domstolen därvid att domen skall gå i verkställighet utan 
hinder av att den inte vunnit laga kraft, skall de handlingar som avses 
i 3 § första och tredje styckena sändas till kriminalvårdsstyrelsen 
samma dag. I stället för domen får domsbevis sändas, varvid 1 § andra 
stycket tillämpas på motsvarande sätt. Förordning (1984:398). 

5 §  Avskrift av dom eller beslut som avses i 3 § eller domsbevis skall 
genast tillhandahållas den dömde, om han begär det. Förordning 
(1979:697). 

6 §  Meddelas villkorlig dom, skall underrättelse om domen, avfattad 
enligt formulär som fastställs av domstolsverket, skyndsamt sändas till 
den dömde i vanligt brev under hans för domstolen kända adress. Sådan 
underrättelse fordras dock inte, när överrätt fastställer underrätts 
dom. Förordning (1979:697).  

7 § När en dom på skyddstillsyn meddelas, skall skyddskonsulenten 
underrättas samma dag. I fråga om en dom av högre rätt som innebär att 
en överklagad dom på skyddstillsyn skall stå fast gäller detta bara om 
det i sistnämnda dom har förordnats om anstånd med övervakningen. 
Motsvarande gäller i fråga om ett annat avgörande av högre rätt av sådan 
innebörd.

Så snart det kan ske och senast inom en vecka efter det att en dom på 
skyddstillsyn eller ett annat avgörande av högre rätt som innebär att 
ådömd skyddstillsyn skall stå fast har meddelats skall till 
skyddskonsulenten sändas

1. två avskrifter av domen eller beslutet,

2. ett exemplar av de handlingar, som enligt 2 § skall bifogas domen 
eller domsbeviset, och

3. avskrift av övriga handlingar i målet, i den mån det behövs för att 
skyddskonsulenten skall få kännedom om den dömdes personliga 
förhållanden och de huvudsakliga omständigheterna vid brottet.

Har skyddstillsyn förenats med föreskrift om särskild behandlingsplan 
och har den som skall svara för behandlingen med stöd av 28 kap. 6 § 
andra stycket brottsbalken ålagts att göra anmälan till åklagaren och 
skyddskonsulenten om den dömde allvarligt åsidosätter sina åligganden 
enligt planen, skall underrättelse enligt första stycket och handlingar 
som avses i andra stycket även sändas till den som skall ansvara för 
behandlingen.

Om högre rätt förordnar att vidare verkställighet av en dom på 
skyddstillsyn inte får äga rum, upphäver eller undanröjer en sådan dom 
eller dömer till annan påföljd, skall skyddskonsulenten underrättas 
samma dag. Så snart det kan ske och senast inom en vecka efter det att 
domen eller beslutet har meddelats skall två avskrifter härav sändas 
till skyddskonsulenten.

Har den dömde hemvist i stat som anges i 1 § förordningen (1979:163) med 
vissa bestämmelser om internationellt samarbete rörande kriminalvård i 
frihet skall, sedan domen har vunnit laga kraft mot den dömde i vad 
gäller den ådömda påföljden, de handlingar som anges i andra stycket 
jämte uppgift om att domen har vunnit laga kraft sändas till 
kriminalvårdsstyrelsen. Förordning (1987:1012).

8 §  När dom eller beslut meddelats av överrätt, behöver denna ej jämte 
avskrift av domen eller beslutet sända sådana handlingar som tidigare 
skolat sändas av underrätt. 

Har i fråga om någon, som inte är häktad eller annars intagen i 
kriminalvårdsanstalt, högre rätt ändrat en dom eller ett beslut som 
avses i 3 §, skall en avskrift av den högre rättens dom eller beslut 
genast sändas till kriminalvårdsstyrelsen. Förordning (1983:362).  

9 §  har upphävts genom lag (1981:246). 

10 § Har domstol angående tilltalad, som är villkorligt frigiven eller 
dömd till skyddstillsyn, meddelat dom eller beslut, som rör den tidigare 
ådömda påföljden, eller eljest dömt honom till annan påföljd än böter, 
skall avskrift av domen eller beslutet sändas till den skyddskonsulent 
som ansvarar för övervakningen eller, om övervakningen har upphört, sist 
har ansvarat för denna. I förekommande fall skall underrättelse också 
sändas till den som ansvarar för behandling som avses i 7 § tredje 
stycket. Förordning (1987:1012).

11 § har upphävts genom förordning (1987:190).

12 § Om en domstol förordnar om överlämnande till vård inom 
socialtjänsten med stöd av 31 kap. 1 § brottsbalken, skall en avskrift 
av domen samma dag sändas till socialnämnden.

Förordnas om överlämnande till vård enligt lagen (1988:870) om vård av 
missbrukare i vissa fall med stöd av 31 kap. 2 § brottsbalken, skall en 
avskrift av domen samma dag sändas till länsstyrelsen. I fråga om den 
som är intagen i ett hem som avses i 22 § lagen om vård av missbrukare i 
vissa fall skall en avskrift sändas också till styrelsen för hemmet. 
Domstolen får i stället lämna en underrättelse om målets utgång, såvitt 
rör den dömde. I ett sådant fall skall avskriften sändas inom en vecka 
efter domens meddelande.

Förordnas om överlämnande till öppen psykiatrisk vård, skall avskrift av 
domen så snart det kan ske och senast inom en vecka efter dess 
meddelande sändas till hälso- och sjukvårdsnämnden i den 
landstingskommun eller den kommun där den dömde är bosatt.

Vid avskrift av dom som sänds enligt tredje stycket skall fogas 
handlingar i enlighet med föreskrifterna i 2 §. Förordning (1988:1492).

13 §  Förordnar domstol att tilltalad skall överlämnas till sluten 
psykiatrisk vård eller vård i specialsjukhus för psykiskt 
utvecklingsstörda, skola två avskrifter av domen inom en vecka efter 
dess meddelande sändas till socialstyrelsen. Kungörelse (1968:163). 

14 §  När avskrift av dom eller beslut skall sändas beträffande två 
eller flera tilltalade i samma mål, skall för envar av dem sändas 
avskrift av domen eller beslutet eller de delar därav som angå honom. 

På avskrift av dom eller beslut, som tillställes annan än den 
tilltalade, skall, om den tilltalade icke är häktad eller eljest intagen 
i kriminalvårdsanstalt eller på sinnessjukhus, angivas var han vistas 
eller, såvitt är känt, senast har vistats eller var han har sitt 
hemvist. Kungörelse (1974:519).

15 § Har dom eller beslut av hovrätt avkunnats på hovrättsting eller vid 
särskilt sammanträde på annan ort än den, där hovrätten har sitt säte, 
skall den tid av en vecka, som anges i 1, 3, 7, 12 och 13 §§, räknas 
från tingets eller sammanträdets slut. I de fall som avses i 3 § skall 
hovrätten, om det vid domens eller beslutets avkunnande kan beräknas att 
avskrifterna kommer att sändas senare än en vecka därefter, samma dag 
sända domsbevis till kriminalvårdsstyrelsen. Förordning (1987:190).

16 § Meddelar domstol dom eller beslut i brottmål, som rör ansvar för 
brott, varigenom en krigsman åsidosatt vad han skall iaktta i tjänsten, 
och är krigsmannen inte häktad eller intagen i kriminalvårdsanstalt, 
skall domstolen genast delge honom avskrift av domen eller beslutet samt 
skiljaktig mening, där sådan förekommit.

Vad som sägs i första stycket skall också tillämpas, om den tilltalade 
är arbetstagare som omfattas av lagen (1976:600) om offentlig 
anställning och målet rör sådant i tjänsteutövningen begånget brott som 
avses i 20 kap. 1--3 §§ brottsbalken eller annat brott, varigenom 
arbetstagaren åsidosatt åliggande i tjänsteutövningen och för vilket 
fängelse är stadgat.

Avskrift av dom eller beslut som avses i andra stycket skall så snart 
det kan ske sändas till den myndighet som den tilltalade lyder under 
samt, beträffande arbetstagare som avses i 15 kap. 4 § lagen om 
offentlig anställning, även till statens ansvarsnämnd.

Bestämmelsen i tredje stycket skall också tillämpas i fråga om beslut, 
varigenom förordnas att arbetstagare som avses i andra stycket skall 
häktas.

Skiljes någon genom dom från allmänt uppdrag med stöd av 20 kap. 4 § 
brottsbalken, skall avskrift av domen så snart det kan ske sändas till 
församling, nämnd eller annan allmän inrättning som uppdraget avsett. 
Förordning (1987:190).

17 § Har avskrift av dom eller beslut av hovrätt eller underrätt sänts 
enligt 3, 8, 10, 12 eller 13 §, 16 § tredje eller femte stycket eller 16 
a §, skall domstolen, sedan tid för talan mot domen eller beslutet 
utgått, i samma ordning meddela, huruvida den dömde eller den mot vilken 
talan enligt 16 a § riktats fullföljt talan mot domen eller beslutet i 
den del varom här är fråga. Detsamma gäller när avskrift av en dom på 
skyddstillsyn har  sänts enligt 7 § andra stycket, om det i domen har 
förordnats att övervakningen skall anstå till dess domen har vunnit laga 
kraft mot den dömde. Förordning (1987:190).

18 §  Meddelas dom i den tilltalades frånvaro och är denne intagen på 
sjukhus med stöd av lagen den 16 juni 1966 (nr 293) om beredande av 
sluten psykiatrisk vård i vissa fall eller inskriven i specialsjukhus 
med stöd av 35 § lagen den 15 december 1967 (nr 940) angående omsorger 
om vissa psykiskt utvecklingsstörda, skall rätten föranstalta om att 
domen delgives honom genom överläkarens försorg. Kungörelse (1968:163). 

19 § Om en domstol häver ett häktnings- eller anhållningsbeslut, skall 
domstolen omedelbart underrätta föreståndaren för förvaringslokalen om 
detta. Om det är åklagaren som häver ett sådant beslut, skall 
motsvarande underrättelse lämnas genom åklagarens försorg. Förordning 
(1988:36).

20 §  Har den dömde i fall som avses i 1 eller 3 § dömts till fängelse i 
mer än två månader, skall domstolen inom två veckor till den myndighet, 
dit avskrift av domen skall sändas, även sända avskrift av akten i 
målet, i den mån det behövs för att myndigheten skall få kännedom om den 
dömdes personliga förhållanden och de huvudsakliga omständigheterna vid 
brottet. Förordning (1983:362). 

2l §  har upphävts genom kungörelse (1966:612). 

22 §  Har läkares eller socialstyrelsens utlåtande över 
sinnesundersökning tjänat till upplysning angående den tilltalade, skall 
avskrift av domen, såvitt angår ansvarsfrågan, jämte uppgift på den som 
avgivit utlåtandet och dagen därför sändas till kriminologiska 
centralarkivet under postadress Rättspsykiatriska kliniken, box 9090, 
Stockholm 9. Om utlåtandet avgivits i målet skall domen i angiven del 
även tillställas den som avgivit utlåtandet. Kungörelse (1968:163). 

Övergångsbestämmelser 

1964:635 

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1965, då kungörelsen den 
21 juni 1946 (nr 298) angående översändande av domar i vissa brottmål 
m.m. samt cirkuläret den 27 april 1833 angående prästbetyg för fångar 
skola upphöra att gälla. 

Vad som stadgas om fängelse i den nya kungörelsen skall även gälla 
straffarbete. 

Har den tilltalade med stöd av 5 kap. 5 § strafflagen förklarats fri 
från ansvar och har han i avgivet utlåtande befunnits vara i behov av 
vård på sinnessjukhus, skall gälla vad som i den nya kungörelsen stadgas 
om dom, varigenom förordnats att tilltalad skall överlämnas till vård 
enligt sinnessjuklagen. 

Om i annat fall expediering enligt den äldre kungörelsen ej kunnat ske 
före de nya bestämmelsernas ikraftträdande, skola dessa äga motsvarande 
tillämpning. Härvid skola bestämmelserna om internering tillämpas 
beträffande förvaring och internering i säkerhetsanstalt samt 
bestämmelserna om skyddstillsyn tillämpas beträffande villkorlig dom 
enligt lagen om villkorlig dom, om den dömde ställts under övervakning. 

1981:246 

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1981. I fråga om den som före 
ikraftträdandet har dömts till internering gäller dock 3, 9 och 17 §§ i 
deras äldre lydelse. Underrättelse som enligt äldre bestämmelser skall 
sändas till interneringsnämnden skall efter ikraftträdandet i stället 
sändas till kriminalvårdsnämnden. 

1983:362 

Vad som föreskrivs i 2 § andra stycket i dess äldre lydelse tillämpas 
fortfarande, när anstånd med verkställigheten av förvandlingsstraff som 
har ålagts enligt lagen (1964:168) om förvandling av böter förklaras 
förverkat.
