1 § Kommer riket i krig, skola bestämmelserna i 2 -- 9 §§ träda i 
tillämpning. Då kriget upphört, förordnar regeringen senast före 
avslutandet av den riksdagssession, som börjar näst efter krigets 
slut, att bestämmelserna icke vidare skola tillämpas; dock skall vad 
nu sagts ej gälla i den mån bestämmelserna alltjämt skola äga 
tillämpning på grund av förordnande enligt andra eller tredje 
stycket. 

Vid krigsfara, vari riket befinner sig, äger regeringen förordna, 
att nämnda bestämmelser skola tillämpas. Sådant förordnande skall, vid 
äventyr att det eljest förfaller, inom en månad underställas riksdagen 
för dess prövning av frågan, huruvida förordnandet skall bestå. Blir 
förordnandet icke inom två månader från det underställningen skett 
gillat av riksdagen, är det förfallet. Upphör krigsfaran, upphäver 
regeringen meddelat förordnande inom en månad. 

Hava under krig, vari riket befunnit sig bostäder förstörts i större 
omfattning, äger regeringen med riksdagens samtycke förordna, att vad 
i 2 -- 9 §§ stadgas skall under viss tid, högst ett år varje gång, äga 
tillämpning. Lag (1978:267). 

2 § Ägare eller innehavare av byggnad eller del därav är skyldig att 
för inkvartering upplåta bostad, som civilförsvarsmyndighet eller i 
lagen om kommunal beredskap omförmäld beredskapsnämnd anvisat för 
sådant ändamål. Anvisning av inkvarteringsbostad enligt denna lag må 
meddelas endast den som på grund av utrymning eller krigsskada eller 
annan krigshändelse icke äger eller icke kan återvända till sitt hem 
och må ej avse utrymme, som oundgängligen erfordras för 
inkvarteringsvärden och hans familj eller honom närstående. 

Upplåtelse av inkvarteringsbostad medför även skyldighet för 
inkvarteringsvärden att tillåta den inkvarterade att nyttja sådan 
inkvarteringsvärdens utrustning, som är oundgängligen nödvändig för 
att den inkvarterades dagliga behov skola kunna tillgodoses. 

Anvisning av inkvarteringsbostad må återkallas av 
civilförsvarsmyndighet eller beredskapsnämnden. 

Regeringen bestämmer vilka civilförsvarsmyndigheter som skola äga 
meddela och återkalla anvisning av inkvarteringsbostad. Lag 
(1978:267). 

3 § Vägrar ägare eller innehavare av byggnad eller del därav att 
upplåta inkvarteringsbostad enligt 2 § och kan inkvartering ej komma 
till stånd med tillämpning av civilförsvarets förfoganderätt, äger 
beredskapsnämnden förelägga ägaren eller innehavaren att upplåta 
inkvarteringsbostaden. 

I föreläggandet må utsättas vite för underlåtenhet att ställa sig 
föreläggandet till efterrättelse. 

Efterkommes icke föreläggandet inom tid, som föreskrivits däri, äger 
länsstyrelsen förordna om erforderlig handräckning. 

4 § För upplåtelse av inkvarteringsbostad enligt denna lag är 
inkvarteringsvärden berättigad till skälig ersättning av den 
inkvarterade, i den mån ersättning ej utgår av statsmedel till följd 
av ianspråktagande med förfoganderätt. 

Om inkvarteringsvärd och inkvarterad ej enas om annat, skall 
ersättningen beräknas efter de grunder, som fastställts vid 
civilförsvarets ianspråktagande av inkvarteringsbostaden med 
förfoganderätt. Har sådant ianspråktagande ej förekommit eller har 
inkvarteringsförhållandet väsentligt ändrats efter sådant 
ianspråktagande, skall, om parterna ej enas om ersättningen, denna 
bestämmas såsom om inkvarteringbostaden nyttjades efter 
ianspråktagande med civilförsvarets förfoganderätt. 

I fall som avses i andra stycket fastställes ersättningen, om den 
skall utgå efter taxa, av beredskapsnämnden och eljest av lokal 
värderingsnämnd, som omförmäles i förfogandelagen (1978:262). Lag 
(1978:267). 

5 § Inkvarteringersättning skall erläggas i efterskott för månad. 

Åtnjuter den inkvarterade krigshjälp eller annan social förmån, som 
utbetalas av inkvarteringskommunen, äger inkvarteringsvärden därav 
uppbära det belopp, som motsvarar ersättning, vilken jämlikt 4 § 
tillkommer honom. 

6 § För skada, som uppkommit å upplåten bostad eller utrustning till 
följd av upplåtelsen, är den skadelidande, om skadan ej är att anse 
såsom ringa, berättigad till skälig ersättning av statsmedel. 

Anspråk på ersättning prövas och ersättningen gäldas i den ordning 
som är föreskriven i fråga om ersättning för skada å egendom, vilken 
tagits i anspråk enligt förfogandelagen (1978:262). Lag (1978:267). 

7 § Den som driver sjukhus, barnhem, ålderdomshem eller annan 
vårdanstalt inom område, som utrymts, är skyldig att utan ersättning 
tillhandahålla inkvarteringskommunen utrustning, som efter utrymningen 
icke erfordras för anstaltens verksamhet inom området, för 
förläggning, i vilken personer från anstalten inkvarterats. 

8 § Vid tillämpningen av denna lag skall tillses att den, vars rätt 
beröres därav, icke lider större förfång än som föranledes av 
omständigheterna. 

9 § Talan mot beslut av beredskapsnämnd om ersättning, som skall utgå 
efter taxa, föres genom besvär hos lokal värderingsnämnd. Mot annat av 
kommun meddelat beslut enligt denna lag föres talan genom besvär hos 
länsstyrelsen; klagan må dock ej föras över anvisning av 
inkvarteringsbostad. 

Talan mot beslut av lokal värderingsnämnd föres hos 
riksvärderingsnämnden. 

Över beslut, som meddelats av civilförsvarsmyndighet enligt denna 
lag, ävensom över länsstyrelsens eller riksvärderingsnämndens beslut 
må klagan ej föras. 

Av beredskapsnämnd meddelat återkallelsebeslut enligt 2 § eller 
föreläggande, som meddelats med stöd av 3 §, skall, om så bestämts i 
beslutet eller föreläggandet, lända till efterrättelse utan hinder av 
anförda besvär. Lag (1978:267). 

10 § har upphävts genom lag (1978:267).
