
1 § Borgerlig vigsel, som ankommer på domare, förrättas av lagmannen 
eller rådman som lagmannen utser. Domare är icke skyldig att förrätta 
vigsel på annan tid än under tjänstetid vid domstolens kansli. 

För särskilt förordnad vigselförrättare meddelar länsstyrelsen 
bestämmelser om tjänstgöringstid. 

Tid för vigsel bestämmes av vigselförrättaren efter samråd med mannen 
och kvinnan. Önskemål om viss tid som dessa anmält bör såvitt möjligt 
beaktas. Kungörelse (1973:694). 

2 § Borgerlig vigsel skall förrättas i tjänsterum eller i lokal, som 
särskilt iordningsställts eller anvisats för detta ändamål i vigsel  
förrättarens tjänstgöringsort, om vigselförrättaren icke efter 
önskemål av mannen och kvinnan i särskilt fall bestämmer annat. 
Kungörelse (1973:694). 

3 § Vid borgerlig vigsel skall vigselförrättaren rikta följande ord 
till mannen och kvinnan, om annat icke följer av 3 a §: 

Äktenskapets ändamål är enskildas väl och samhällets bestånd. Ni har 
förklarat att ni vill ingå äktenskap med varandra. Tar alltså du N.N. 
denna N.N. till din hustru att älska henne i nöd och lust? 

(Svar: Ja.) 

Tar du N.N. denna N.N. till din man att älska honom i nöd och lust? 

(Svar: Ja.) 

Ge varandra handen till bekräftelse på detta. 

(Före handslaget kan mannen lämna kvinnan en ring.) 

Jag förklarar er nu för äkta makar. 

Glöm aldrig det löfte om trohet för livet som ni nu har avlagt. Lev 
med varandra i inbördes aktning, kärlek och förtroende, och besinna 
ert ansvar mot kommande släkten. Må endräkt och lycka råda i ert 
äktenskap och i ert hem. Kungörelse (1973:694). 

3 a § Om mannen och kvinnan särskilt begär det skall vigselför  
rättaren vid vigseln rikta endast följande ord till dem: 

Ni har förklarat att ni vill ingå äktenskap med varandra. Tar alltså 
du N.N. denna N.N. till din hustru? 

(Svar: Ja.) 

Tar du N.N. denna N.N. till din man? 

(Svar: Ja.) 

Jag förklarar er nu för äkta makar. Kungörelse (1973:694). 

4 § Vad som förekommit vid vigseln skall vigselförrättaren omedelbart 
anteckna i särskilt protokoll med uppgift om tid och rum för vigseln 
samt mannens och kvinnans fullständiga namn, yrke och hemvist. 

När föreskriven underrättelse om vigseln sändes till vederbörande 
pastorsämbete, skall vigselförrättren anteckna detta i marginalen till 
protokollet. Kungörelse (1973:694). 

5 § Särskilt förordnad vigselförrättare skall för varje år före 
utgången av påföljande januari måndad sända avskrift av protokollet 
till länsstyrelsen. Denna skall förvara avskriften. 

När förordnandet upphör, skall protokollet överlämnas till läns  
styrelsen. 

6 § Särskilt förordnad vigselförrättare har rätt till ersättning med 
etthundratio kronor för varje vigsel som han har förrättat. 

Har vigselförrättaren samma dag förrättat mer än en vigsel utgör dock 
ersättningen trettio kronor för varje vigsel utöver den första. 
Förordning (1985:1113). 

7 § Ersättning enligt 6 § utbetalas av länsstyrelsen efter ansökan av 
vigselförrättaren. 

Ansökningshandlingen skall innehålla uppgift om antalet vigslar samt 
tid och plats för dessa. Kungörelse (1969:121). 
