Kungl. Maj:t har, med stöd av 19 § förordningen den 6 november 1908  
angående en särskild stämpelavgift vid köp och byte av fondpapper,  
funnit gott förordna som följer. 

1 § Har den som förvärvat överlåtelsestämpel icke tagit den i anspråk  
för avsett ändamål och beräknar han att den ej heller kommer till  
användning inom en nära framtid, äger han av poststyrelsen återfå  
erlagt belopp mot att stämpeln avlämnas. 

2 § Har överlåtelsestämpel blivit obrukbar för sitt ändamål, satts på  
felaktigt utfärdad avräkningsnota eller använts oriktigt, skall  
bankinspektionen förordna om utbyte av stämpeln eller återbetalning av 
erlagt belopp mot att stämpeln avlämnas. 

Om beslut enligt första stycket skall bankinspektionen omgående  
underrätta poststyrelsen. Därvid skall bifogas den stämpel som utbytet 
eller återbetalningen avser. 

Det ankommer på poststyrelsen att verkställa bankinspektionens beslut  
enligt första stycket. 

3 § Utbytta överlåtelsestämplar och sådana inlösta stämplar som äro  
obrukbara skola förstöras av poststyrelsen. 

4 § Den i 17 § stämpelkungörelsen den 29 oktober 1964 (nr 619)  
föreskrivna skyldigheten för poststyrelsen att lämna kontrollstyrelsen 
uppgift om värdet av utlämnade stämpelmärken och beloppet av influtna  
stämpelmedel samt redogörelse över förvaltningen av stämpelmärken och  
stämpelmedel skall omfatta även överlåtelsestämplar och uppbörd genom  
försäljning av sådana stämplar. 

5 § De medel som inflyta genom försäljning av överlåtelsestämplar  
skall poststyrelsen redovisa till statsverket för varje månad i den  
ordning som är föreskriven för postverkets övriga uppbörd av  
stämpelmedel. 

6 § Närmare bestämmelser om försäljning av överlåtelsestämplar samt om 
uppbörd och redovisning av därvid influtna stämpelmedel meddelas av  
poststyrelsen. I övrigt meddelar bankinspektionen de föreskrifter som  
fordras för tillämpning av förordningen angående en särskild  
stämpelavgift vid köp och byte av fondpapper samt av denna  
kungörelse.
