


1 § Förvaringsrum i häkte eller polisarrest skall fylla skäliga anspråk
på sundhet. Förordning (1988:42).

2 § Förvaringsrum skall vara så anordnat, att obehörigas insyn
förhindras. Det skall vara försett med fönster, som är så inrättat, att
rummet erhåller god dager.

Golvytan skall vara minst 6 kvadratmeter, rummets kubikinnehåll minst 15
kubikmeter och rumshöjden minst 2,40 meter.

Rummet skall vara på tillfredsställande sätt ljudisolerat och i övrigt
så inrättat, att obehörig förbindelse mellan den intagne och annan
såvitt möjligt förhindras. Förordning (1987:335).

3 § Förvaringsrum skall vara försett med ändamålsenliga anordningar för
uppvärmning, luftväxling och belysning samt med lämpligt signalsystem
för påkallande av vaktpersonalens uppmärksamhet.

I förvaringsrum skall finnas stol, bord, hylla och säng jämte
erforderlig sängutrustning; dock må rum, som användes till förvaring av
berusad, våldsam eller sjuk person, i stället hava annan lämplig
inredning.

Inredningen i förvaringsrum skall såvitt möjligt erhålla sådant
utförande och förses med sådana skyddsanordningar, att den icke kan av
intagen begagnas till skada för honom själv eller annan.

4 § Till förvaringsrum skall höra klosett och tvättställ. Därjämte skall
finnas särskilt utrymme med lämpliga anordningar för förvaring av de
intagnas kläder och övriga tillhörigheter.

5 § Förvaringsrum skall vid användning dagligen rengöras och luftas samt
vara uppvärmt till vanlig rumstemperatur. När rummet ej användes, skall
det hållas så uppvärmt att det kan tagas i bruk utan längre tidsutdräkt.
Ej må förvaringsrum användas till annat än avsett ändamål.

6 § Beklädnadspersedlar och toalettartiklar skola tillhandahållas
intagen i den mån så erfordras och finnes lämpligt.

7 § Begagnade persedlar skola vid utlämnande till intagen vara väl
rengjorda. Har intagen visat sig vara behäftad med smittsam sjukdom
eller ohyra, skall såväl förvaringsrummet som av honom använda persedlar
desinficeras.

8 § Tillsyn utövas av Kriminalvårdsstyrelsen över häkten och
polisarrester som äro anordnade i anslutning till sådana häkten samt av
Rikspolisstyrelsen över övriga polisarrester. Förordning (1988:42).

9 § Tillsynsmyndigheten meddelar de närmare föreskrifter som behövas för
tillämpning av 1-7 §§.

Om särskilda skäl föreligga, må tillsynsmyndigheten medge undantag från
bestämmelserna i 2 § första stycket andra punkten, andra och tredje
styckena samt 3-5 §§. Kungörelse (1967:609).

10 § har upphävts genom kungörelse (1970:531).

11 § Kriminalvårdsstyrelsen och Rikspolisstyrelsen upprättar i samråd
normalritningar och tekniska anvisningar för byggande och inredning
av häkten och polisarrester. Förordning (1993:1015).

12 § har upphävts genom kungörelse (1970:531).
