


1 § Envar polisman är under krig skyldig att i enlighet med vad nedan
sägs deltaga i rikets försvar, så ock att tjänstgöra utom det område
för vilket han är anställd.

Med polisman avses i denna kungörelse envar vid polisväsendet anställd
som fullgör polisverksamhet.

2 § Kvinnlig polispersonal ävensom befattningshavare som varaktigt
användas för särskild polisverksamhet för hindrande och uppdagande av
spioneri m.m. må tagas i anspråk för rikets försvar allenast i den mån
krigshändelserna göra det oundgängligen erforderligt.

3 § Länsstyrelsen äger meddela polisman, vilken på grund av sjukdom
eller svag hälsa eller annan särskild omständighet måste anses
oförmögen eller olämplig att deltaga i stridshandling, befrielse från
försvarsplikten.

Sådan befrielse må länsstyrelsen jämväl meddela deltidsanställd eller
av tjänsten ej fullt sysselsatt polisman, om så med hänsyn till
förhållandena anses särskilt påkallat.

4 § Polisman, som ej erhållit befrielse från försvarsplikten, skall
under krig bära tjänstedräkt såväl vid utövning av tjänsten som under
fritid.

Polischef äger dock medgiva polisman den jämkning i skyldigheten att
bära tjänstedräkt, som finnes nödvändig med hänsyn till polismannens
tjänsteuppgifter.

5 § När förhållandena så påkalla, bör försvarspliktig polisman, som
bär tjänstedräkt, ingripa mot mindre grupper av fientliga soldater,
ändå att order därom ej givits.

Vid behov äger polischefen eller befattningshavare, som under honom
utövar befälet över polispersonalen på platsen, hos polischef i
närliggande distrikt göra framställning om polisförstärkning för
ingripande mot fientliga grupper. Sådan förstärkning må icke förvägras
i andra fall än då polispersonalen redan fullgör trängande militära
eller civila försvarsuppgifter eller polischefen finner efterkommande
av framställningen allvarligt äventyra den allmänna ordningen och
säkerheten inom distriktet.

När polisförstärkning lämnats, skall den som tillhandahållit
förstärkningen så snart ske kan göra anmälan därom hos länsstyrelsen.
I samma ordning skall meddelas, när tillhandahållen polispersonal
återgått till sitt distrikt.

Har ingripande skett, skall anmälan därom ofördröjligen göras till
närmaste militära chef.

6 § Är polisens medverkan nödvändig för att avvärja fientligt
angrepp, får högste militära chef i orten begära medverkan av
polismän, som tillhör polismyndighet i närheten av
angreppsområdet. Medverkan får begäras hos länsstyrelsen eller,
om besked av länsstyrelsen inte hinner hämtas in, hos
polischefen. Om polismännen genomgått föreskriven
försvarsutbildning, får en begäran inte avslås i andra fall än
då polismännen redan fullgör nödvändiga civila
försvarsuppgifter eller ett bifall skulle allvarligt äventyra
den allmänna ordningen och säkerheten inom länet.

När den begärda uppgiften slutförts får den militära chefen
inte förfoga över polismännen om inte polischefen lämnat bifall
till en ny begäran. Förordning (1998:1560).

7 § En polisman är skyldig att tjänstgöra utanför sitt
anställningsområde även i andra fall än vad som sägs i 5 eller
6 §, om det krävs för att den tillgängliga personalen skall
användas på ett ändamålsenligt sätt. Länsstyrelsen har dock
rätt att undanta sådan personal som avses i 3 § andra stycket
från denna skyldighet.

Beslut om sådan tjänstgöring fattas av länsstyrelsen i det län
där polismannen är anställd. Om polismannen emellertid
uppehåller sig i ett annat län och fråga uppstår om
tjänstgöring där, får länsstyrelsen i detta län besluta. I
brådskande fall får i stället polischefen besluta om
tjänstgöringen. Polischefen skall dock först, om det är
möjligt, försäkra sig om att polismannen inte behövs för
särskilda uppgifter som hänger samman med befolkningsskydd och
räddningstjänst. Om en polischef beslutat om tjänstgöringen,
skall polischefen snarast anmäla detta till länsstyrelsen i det
län där polismannen skall tjänstgöra. Förordning (1998:1560).

8 § Uppträda avdelningar av polis och militär tillsammans, skola
avdelningarnas befälhavare samråda och samverka för att uppnå bästa
möjliga resultat. Innehar befälhavaren över den militära avdelningen
lägst löjtnants tjänstegrad, äger han bestämma, att polisavdelningen
skall underställas honom. Kungörelse (l972:367).

9 § Länsstyrelsen skall i samråd med Försvarsmakten i den mån
det är möjligt i fred upprätta de allmänna planer och vidta de
förberedelser i övrigt som behövs med anledning av
föreskrifterna i denna kungörelse.

Länsstyrelsen skall också meddela de föreskrifter som behövs
till ledning för polismyndigheten i länet. Med hjälp av
föreskrifterna skall polischefen planlägga och i övrigt
förbereda genomförandet av de uppgifter som skall skötas av
polismännen.

De planer som länsstyrelsen och polischefen upprättat skall
revideras så ofta omständigheterna kräver det och ses över
minst en gång årligen. Förordning (1998:1560).

10 § I särskild ordning meddelas dels närmare anvisningar
om polisens verksamhet vid krig eller krigsfara, dels bestämmelser om
vad polisman har att iakttaga vid ockupation och ockupationshot, dels
ock bestämmelser om avlöning till polisman, som deltager i rikets
försvar eller tjänstgör utom anställningsområdet.

11 § har upphävts genom förordning (1980:593).
