
1 § Har förbud för obehörig att beträda anläggning, inrättning, fartyg, 
luftfartyg eller område av betydelse för försvarsväsendet eller 
folkförsörjningen meddelats jämlikt lagen med vissa bestämmelser till 
skydd för försvaret m.m. må till bevis om rätt att vinna tillträde 
därtill passertillstånd meddelas i enlighet med vad nedan stadgas. 

2 § Behörighet att meddela passertillstånd tillkommer den myndighet 
eller det företag som ansvarar för skyddet av den anläggning eller 
inrättning eller det fartyg, luftfartyg eller område tillståndet skall 
avse. 

3 § Passertillstånd må meddelas allenast den som är känd för pålitlighet 
och som i sin tjänst eller anställning eller på grund av uppdrag behöver 
vinna tillträde till anläggning, inrättning, fartyg, luftfartyg eller 
område som avses i 1 §. Tillståndet skall gälla för visst tillfälle 
eller viss tid, högst två år. 

4 § Av passertillstånd skall framgå tillståndshavarens fullständiga 
namn, personnummer, anställning eller uppdrag, den rätt tillståndet 
medför och dess giltighetstid, tillståndets nummer, vem som meddelat 
tillståndet, när detta skett och var kontroll av tillståndet kan ske. Om 
utrymme icke finnes för fullständigt namn, må annat förnamn än 
tilltalsnamn förkortas. 

Handling innehållande passertillstånd skall antingen vara försedd med 
välliknande fotografi av tillståndshavaren och med dennes namnteckning 
eller innehålla uppgift om nummer å identitetshandling, som uppfyller 
dessa fordringar. 

Passertillstånd må tecknas på tjänstekort som avses i kungörelsen 
(1958:272) om tjänstekort eller på annan identitetshandling innehållande 
motsvarande uppgifter, dock ej på tjänstekort eller annan 
identitetshandling som framställts på fotografisk väg. Därvid skall 
tillses, att tillståndets giltighetstid ej överskrider 
identitetshandlingens giltighetstid. Kungörelse (1970:380). 

5 § Hos myndighet eller företag som meddelat passertillstånd skall föras 
register, vari för varje tillstånd skall antecknas nummer, dag för 
meddelandet, den tillträdesrätt tillståndet medför och dess 
giltighetstid samt tillståndshavarens namn, personnummer, signalement 
och anställning eller uppdrag. Kungörelse (1970:380). 

6 § Ändras förhållande varom uppgift förekommer i tillståndet, åligger 
det innehavaren att ofördröjligen återlämna handlingen till den 
myndighet eller det företag, som meddelat tillståndet. 

7 § Det åligger innehavare av passertillstånd att taga noggrann vård om 
den handling, varå tillståndet tecknats, och tillse att den ej åtkommes 
av obehörig. 

8 § Har handling innehållande passertillstånd förkommit, skall anmälan 
därom ofördröjligen göras till den myndighet eller det företag, som 
meddelat tillståndet, och till vederbörande polismyndighet. 

9 § Därest handling innehållande passertillstånd förstörts eller 
förkommit må, sedan erforderlig utredning verkställts, nytt tillstånd 
meddelas. Skulle förkommen sådan handling därefter komma till rätta, 
skall den ofördröjligen återställas till den myndighet eller det 
företag, som meddelat tillståndet. 

Avlider den för vilken passertillstånd meddelats eller avgår han ur 
tjänsten eller har han till följd av ändrad tjänstgöring eller av annan 
anledning ej längre behov av tillståndet eller har dess giltighetstid 
utlöpt, skall i förstnämnda fall den som har vård om den avlidnes bo och 
eljest tillståndshavaren ofördröjligen återlämna den handling varå 
tillståndet tecknats till den myndighet eller det företag som meddelat 
tillståndet. Det åligger myndigheten eller företaget att tillse att så 
sker. 

Har passertillstånd tecknats på tjänstekort, skall i stället för vad i 
denna paragraf stadgas om återlämnande av handling innehållande 
passertillstånd gälla motsvarande bestämmelser i kungörelsen om 
tjänstekort. 

10 § Passertillstånd må återkallas, när skäl äro därtill. Det åligger 
tillståndshavaren att efter anmaning ofördröjligen återlämna handling 
innehållande passertillstånd som återkallats. 

Polismyndighet som påträffar handling innehållande passertillstånd hos 
den vilken icke är behörig att innehava sådan handling skall 
omhändertaga densamma och om förhållandet underrätta den myndighet eller 
det företag som meddelat tillståndet. 

11 § Återlämnad handling innehållande passertillstånd skall makuleras 
och anteckning härom göras i registret. 

12 § Den som skaffar sig passertillstånd i annans namn eller lämnar 
oriktig eller vilseledande uppgift för att erhålla sådant tillstånd, 
dömes till böter eller fängelse i högst sex månader, om gärningen ej är 
belagd med straff i brottsbalken. 

Underlåter någon att återställa handling som innehåller passertillstånd 
i fall som avses i 6, 9 eller 10 § eller att göra anmälan enligt 8 §, 
dömes till böter. Kungörelse (1967:706). 

13 § Närmare anvisningar angående sättet för meddelande och registrering 
av passertillstånd samt om förvaring av handlingar som innehåller sådant 
tillstånd och blanketter därtill meddelas av rikspolisstyrelsen efter 
samråd med överbefälhavaren. 

Det tillkommer rikspolisstyrelsen och överbefälhavaren att gemensamt 
utfärda allmänna anvisningar rörande in- och utpasseringskontrollen 
beträffande anläggning, inrättning, fartyg, luftfartyg och område som 
avses i 1 §. Kungörelse (1970:380). 

Övergångsbestämmelser 

1958:273 

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1959, då 
legitimationskungörelsen den 15 juli 1944 (nr 565) upphör att gälla. 

Då i författning eller eljest förekommer hänvisning till stadgande, som 
ersatts genom bestämmelse i denna kungörelse, skall den bestämmelsen i 
stället tillämpas. 

1970:380 

Denna kungörelse träder i kraft den 1 september 1970. I fråga om 
passertillstånd som meddelats före ikraftträdandet gäller äldre 
bestämmelser. 
