1 § Smör, ost och hönsägg av svenskt ursprung må ej utföras ur riket med 
mindre bevis företes för tullverket, att varan i fråga om kvalitet, 
beredning, förpackning och beteckning uppfyller villkor, som fastställas 
av statens jordbruksnämnd eller av därtill av jordbruksnämnden 
bemyndigat särskilt kontrollorgan.

Det ankommer på jordbruksnämnden eller, efter nämndens bemyndigande, på 
det särskilda kontrollorganet att utöva tillsyn över efterlevnaden av 
villkor, som avses i första stycket, och att utfärda bevis som där sägs.

För särskilt kontrollorgan meddelat bemyndigande gäller under 
förutsättning, att kontrollorganet i sin med bemyndigandet avsedda 
verksamhet står under jordbruksnämndens överinseende och iakttager de 
närmare bestämmelser angående verksamhetens utövande, som 
jordbruksnämnden meddelar.

2 § Bestämmelserna i 1 § första stycket skola icke äga tillämpning å 
vara som 

a) utföres till en myckenhet av högst fem kilogram;

b) utföres som proviant på fartyg, luftfartyg eller annat tranportmedel;

c) utföres under sådana förhållanden som avses i 2 § 1 eller 4 lagen 
(1973:980) om transport, förvaring och förstöring av införselreglerade 
varor m.m.;

d) utföres i annat än handelssyfte av resande eller den som utför arbete 
på transportmedel;

e) utföres i egentlig gränstrafik.

Jordbruksnämnden äger medgiva ytterligare undantag från stadgandet i 1 § 
första stycket. Nämnden äger också föreskriva begränsning av rätten 
enligt första stycket att utföra vara utan hinder av bestämmelserna i 1 
§ första stycket. Förordning (1973:1027).

3 § Ombud för jordbruksnämnden eller person, vilken av nämnden 
förordnats att såsom ombud för särskilt kontrollorgan, som i 1 § avses, 
utöva tillsyn enligt denna kungörelse, skall äga undersöka för export 
avsedd vara och skall, då det erfordras för sådan undersökning, äga 
tillträde till lokal, där varorna finnas, samt vara berättigad att 
uttaga prov å varan.

4 § Exportör är pliktig att erlägga avgift till bestridande av 
kostnaderna för exportkontrollen med belopp, vilket bestämmes av nämnden 
eller, efter nämndens bemyndigande, av särskilt kontrollorgan, som avses 
i 1 §.

5 § Angående påföljd för överträdelse av det i 1 § stadgade 
utförselförbudet är stadgat i lagen om straff för olovlig varuutförsel.

Om straff för vägran att lämna tillträde för provtaning eller 
undersökning enligt 3 § stadgas i allmänna strafflagen.

6 § har upphävts genom förordning (1973:1027).
