1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Lagen innehåller bestämmelser om 

1. förebyggande statligt stöd till kreditinstitut som avses i 
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, och 

2. en särskild fond för finansiering av sådant stöd och av 
statligt stöd enligt 22 kap. lagen (2015:1016) om 
resolution.

2 § Om det behövs för att motverka en allvarlig störning av 
det finansiella systemet i Sverige, får förebyggande statligt 
stöd lämnas till kreditinstitut. Sådant stöd kan lämnas genom 
garantier eller kapitaltillskott. 

Förebyggande statligt stöd kan även lämnas genom garantier 
till Riksbanken för återbetalning av likviditetsstöd som 
Riksbanken lämnar till kreditinstitut.

3 § Beslut om förebyggande statligt stöd enligt denna lag 
fattas av

1. regeringen, eller

2. den myndighet som regeringen bestämmer (stödmyndigheten). 

4 § Förebyggande statligt stöd till kreditinstitut lämnas 
efter det att avtal som rör stöd har ingåtts mellan staten 
och stödmottagaren eller dess ägare. 

Garantier enligt 2 § andra stycket får lämnas efter 
överenskommelse mellan Riksbanken och regeringen eller 
stödmyndigheten. 

2 kap. Villkor för förebyggande statligt stöd 

1 § Förebyggande statligt stöd får bara lämnas för fortsatt 
verksamhet i kreditinstitut som är livskraftiga. 

Stödet ska vara tillfälligt och stå i proportion till 
omfattningen av den allvarliga störningen enligt 1 kap. 
2 §.

Stödmyndigheten ska inför ett beslut om förebyggande 
statligt stöd låta göra en värdering av kreditinstitutet i 
enlighet med 7 kap. lagen (2015:1016) om resolution.

2 § Stödet ska så långt som möjligt utformas på ett 
affärsmässigt sätt och så att en snedvridning av konkurrensen 
förhindras. Statens långsiktiga kostnader för stödet ska 
hållas så låga som möjligt. Stödet ska utformas så att 
statens insatser i möjligaste mån kan återfås. 

Staten ska tillförsäkras ersättning eller annan kompensation 
för sitt risktagande, om inte synnerliga skäl talar emot det. 

Om det finns synnerliga skäl, får avsteg göras från 
bestämmelserna om avgifter i 6 kap. 4 § budgetlagen 
(2011:203).

3 kap. Stabilitetsfonden

1 § För de ändamål som anges i 1 kap. 2 § ska det finnas ett 
räntebärande konto i Riksgäldskontoret. De medel som 
tillförts kontot utgör, tillsammans med de övriga tillgångar 
som anskaffats med stöd av denna lag, stabilitetsfonden. 

Till stabilitetsfonden ska det föras

1. inbetalda ersättningar för förebyggande statligt stöd 
enligt 2 kap. 2 §,

2. tillgångar som anskaffats med medel från 
stabilitetsfonden, och 

3. medel som staten fått tillbaka och som avser lämnat stöd 
enligt denna lag och lagen (2008:812) om statliga garantier 
till insättare i utländska instituts filialer i Sverige.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om förvaltningen av stabilitetsfondens 
tillgångar.

2 § Medel från stabilitetsfonden ska täcka:

1. statens utgifter för stöd enligt denna lag,

2. statens utgifter för att finansiera statligt stöd enligt 
22 kap. lagen (2015:1016) om resolution,

3. stödmyndighetens förvaltningskostnader, och

4. ersättning som betalats ut på grund av en garanti till 
insättare enligt lagen (2008:812) om statliga garantier till 
insättare i utländska instituts filialer i Sverige.

Beslut att använda medel från stabilitetsfonden för att täcka 
utgifter enligt första stycket 2 får bara fattas av 
regeringen.

3 § I den utsträckning medlen i stabilitetsfonden inte är 
tillräckliga för de ändamål som anges i 2 §, får lån tas upp 
i Riksgäldskontoret med högst det belopp som riksdagen har 
beslutat i ett särskilt bemyndigande. Sådana lån får tas upp 
även om det finns andra tillgångar i stabilitetsfonden än 
medel på kontot i Riksgäldskontoret. 

4 kap. Avslutande bestämmelser 

1 § Kreditinstitut ska lämna de uppgifter till regeringen och 
stödmyndigheten som de behöver för sin verksamhet enligt 
denna lag. 

2 § Riksbanken och Finansinspektionen ska på stödmyndighetens 
begäran lämna de uppgifter som myndigheten behöver för sin 
verksamhet enligt denna lag. Inom Riksgäldskontoret gäller 
motsvarande uppgiftsskyldighet gentemot stödmyndigheten för 
den del av Riksgäldskontoret som inte bedriver verksamhet 
enligt denna lag. 

3 § Stödmyndigheten ska underrätta Finansinspektionen, om ett 
kreditinstitut inte fullgör sina skyldigheter enligt avtal 
ingångna med stöd av denna lag. 

4 § Beslut enligt denna lag får inte överklagas.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om stöd enligt denna lag. 


Övergångsbestämmelser

2015:1017

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 2016.

2. Genom denna lag upphävs lagen (2008:814) om statligt stöd 
till kreditinstitut.

3. För stöd som lämnats enligt lagen om statligt stöd till 
kreditinstitut ska den lagen fortsätta att gälla.

4. Stabilitetsavgift för 2015 ska tas ut enligt lagen om 
statligt stöd till kreditinstitut. Därefter ska 
stabilitetsavgift inte tas ut.
