/Träder i kraft I:2016-01-26/
Uppgifter

1 § Statens skolverk är förvaltningsmyndighet för 
skolväsendet och för vissa särskilda utbildningsformer och 
annan pedagogisk verksamhet som bedrivs i stället för 
utbildning inom skolväsendet, i den utsträckning något annat 
inte är föreskrivet. 

Myndigheten ska genom sin verksamhet främja att alla barn och 
elever får tillgång till en likvärdig utbildning och annan 
verksamhet av god kvalitet i en trygg miljö. Myndigheten ska 
bidra till goda förutsättningar för barns utveckling och 
lärande och till förbättrade kunskapsresultat för elever. 

Myndigheten har även andra uppgifter som följer av denna 
förordning eller av andra föreskrifter eller särskilda 
beslut. 

Uppföljning, utvärdering och statistik

2 § I 26 kap. skollagen (2010:800) finns bestämmelser om 
myndighetens ansvar för uppföljning och utvärdering av 
skolväsendet, övriga utbildningar och verksamheter som står 
under Statens skolinspektions tillsyn enligt skollagen och 
annan pedagogisk verksamhet som avses i 25 kap. skollagen som 
anordnas av en enskild. Myndigheten ska rapportera till 
regeringen i de frågor som dessa uppgifter kan ge upphov 
till. Uppföljningen och utvärderingen ska öka kunskapen om 
hur utbildningarna och verksamheterna har utvecklats i 
förhållande till de nationella målen. 

Myndigheten ska sammanfatta och publicera resultaten av sitt 
arbete med uppföljning och utvärdering. 

3 § Myndigheten ansvarar för officiell statistik om 
skolväsende och barnomsorg enligt förordningen (2001:100) om 
den officiella statistiken. 

4 § Myndigheten får, efter samråd med Regeringskansliet 
(Utbildningsdepartementet), företräda staten vid 
förhandlingar och ingående av internationella 
överenskommelser om Sveriges deltagande i internationella 
kunskapsmätningar och andra individbaserade mätningar inom 
myndighetens verksamhetsområde, om inte annat följer av 
särskilda beslut av regeringen. 

Myndigheten ska ansvara för Sveriges deltagande i de 
mätningar som avses i första stycket. 

Styrdokument och prov

5 § Myndigheten ska utforma kursplaner, ämnesplaner och 
kunskapskrav samt ansvara för nationella prov och slutprov. 
Myndigheten ska rapportera till regeringen i de frågor som 
dessa uppgifter kan ge upphov till. 

6 § Myndigheten ska kontinuerligt bedöma behovet av och 
utveckla bedömningsstöd. Myndigheten ska utforma eller 
anpassa bedömningsstöden utifrån olika elevgruppers behov och 
förutsättningar. 

Stöd till skolutveckling

7 § Myndigheten ska stödja kommuner och andra huvudmän i 
deras utbildningsverksamhet och andra pedagogiska 
verksamheter samt bidra till att förbättra deras 
förutsättningar att arbeta med utveckling av verksamheten för 
ökad måluppfyllelse genom att 

1. svara för nationellt prioriterad fortbildning och ge stöd 
i form av annan kompetensutveckling för personal, 

2. sammanställa och sprida kunskap om resultat av forskning, 
och 

3. svara för andra utvecklingsinsatser inom prioriterade 
områden. 

8 § Myndigheten ska särskilt

1. ansvara för den statliga befattningsutbildningen enligt 
förordningen (2011:183) om befattningsutbildning för rektorer 
och annan personal med motsvarande ledningsfunktion i skola, 
förskola och fritidshem samt fortbildning för rektorer och 
förskolechefer,

2. bedriva ett nationellt centrum för språk-, läs- och 
skrivutveckling,

3. stimulera arbetet med entreprenörskap i skolväsendet, 
och

4. främja skolors arbete med nordiska språk. 

9 § Myndigheten ska bidra till att trygga den nationella 
kompetensförsörjningen och underlätta elevers etablering på 
arbetsmarknaden genom att främja yrkesutbildning, inklusive 
lärlingsutbildning, inom gymnasieskola, gymnasiesärskola, 
kommunal vuxenutbildning och särskild utbildning för vuxna.

Myndigheten ska stödja utvecklingen av berörda myndigheters 
och branschorganisationers samarbete när det gäller gymnasial 
yrkesutbildning och yrkesintroduktionsanställning. 

10 § Myndigheten ska ansvara för

1. de nationella programråden för gymnasial yrkesutbildning, 
och

2. Nationella rådet för vidareutbildning i form av ett fjärde 
tekniskt år. 

Hantering av statliga stöd och bidrag 

11 § Myndigheten ska administrera statliga stöd och bidrag 
enligt särskilda föreskrifter eller särskilda beslut. 

Legitimationer för lärare och förskollärare

12 § I 2 kap. 16 § skollagen (2010:800) finns bestämmelser om 
myndighetens ansvar att meddela legitimation till lärare och 
förskollärare. I 4 kap. 3 § förordningen (2011:326) om 
behörighet och legitimation för lärare och förskollärare 
finns bestämmelser om myndighetens handläggningstid i ärenden 
om legitimation. 

Myndigheten ska särskilt samverka med Universitets- och 
högskolerådet när det gäller legitimation och behörighet för 
lärare och förskollärare. 

13 § Myndigheten ska vara behörig myndighet för läraryrket 
och förskolläraryrket enligt Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2005/36/EG av den 7 september 2005 om erkännande av 
yrkeskvalifikationer, senast ändrat genom Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2013/55/EU. 

Information

14 § Myndigheten ska informera och sprida kunskap om sitt 
verksamhetsområde både i och utanför Sverige. 

Internationellt samarbete

15 § Myndigheten ska ansvara för uppgifter som följer av 
konventionen med stadga för Europaskolorna (SÖ 2002:60).

16 § Myndigheten ska 

1. ha det svenska samordningsansvaret för information om det 
europeiska stödsystemet för meritöverföring inom 
yrkesutbildningen (European Credit Transfer System for 
Vocational Education and Training, ECVET),

2. ingå i det europeiska nätverket ReferNet i syfte att samla 
in, analysera och sprida information om yrkesutbildning i 
Sverige och internationellt, och

3. vara en nationell referenspunkt för kvalitetssäkring inom 
yrkesutbildningen. 

17 § Myndigheten ska särskilt ansvara för information om 
möjligheten att genomgå gymnasial utbildning helt eller 
delvis i ett annat nordiskt land i överensstämmelse med 
avtalet med Danmark, Finland, Island och Norge om nordisk 
utbildningsgemenskap på gymnasienivå (SÖ 2008:8). 

Andra uppgifter

18 § Myndigheten ska 

1. ha ett samlat ansvar (sektorsansvar) för 
funktionshindersfrågor med anknytning till sitt 
verksamhetsområde och – i den mån det inte är en uppgift för 
Specialpedagogiska skolmyndigheten – inom ramen för detta 
ansvar vara samlande, stödjande och pådrivande i förhållande 
till övriga berörda parter, 

2. ansvara för frågor inom ramen för sitt verksamhetsområde 
som rör nyanlända personer, och 

3. verka för att generationsmålet och miljökvalitetsmålen nås 
och vid behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling. 

Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete enligt första 
stycket 3 rapportera till Naturvårdsverket och samråda med 
verket om vilken rapportering som behövs. 

19 § Myndigheten ska erbjuda stöd till kommunerna i deras 
arbete med aktivitetsansvar enligt 29 kap. 9 § skollagen 
(2010:800). 

Arbetets bedrivande

20 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhetsperspektiv 
och perspektivet mänskliga rättigheter i sin verksamhet. All 
individbaserad information som myndigheten redovisar ska vara 
uppdelad på kön, om det inte finns särskilda skäl som talar 
emot detta.

Myndigheten ska också i sin verksamhet analysera 
konsekvenserna för barn och då ta särskild hänsyn till 
barnets bästa enligt Förenta Nationernas konvention om 
barnets rättigheter. 

21 § Myndigheten ska i genomförandet av sitt uppdrag ta till 
vara de möjligheter som det nationella socialfondsprogrammet 
erbjuder.

Ledning 

22 § Myndigheten leds av en myndighetschef. 

23 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
nio ledamöter. 

Särskilda organ 

Lärarnas ansvarsnämnd

24 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Lärarnas ansvarsnämnd. 

Nämnden har enligt skollagen (2010:800) till uppgift att 
pröva ärenden om 

1. varning, 

2. återkallelse av legitimation, och 

3. ny legitimation efter tidigare återkallelse. 

25 § Bestämmelser om Lärarnas ansvarsnämnds sammansättning 
och beslutsförhet finns i 27 kap. 5–7 §§ skollagen 
(2010:800). 

26 § Lärarnas ansvarsnämnd ansvarar för sina beslut. 

Nämnden ansvarar för sin verksamhet inför myndighetens 
ledning. 

27 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Lärarnas ansvarsnämnd tilldelas medel och resurser i övrigt 
för sin verksamhet och för att verksamheten bedrivs 
författningsenligt och effektivt och redovisas på ett 
tillförlitligt sätt. 

Rådet för dansarutbildning

28 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns Rådet för dansarutbildning. Rådet ska för sådan 
dansarutbildning som avses i förordningen (2011:7) om 
dansarutbildning 

1. ansvara för organisation och genomförande av antagnings- 
och urvalsprocessen till utbildningen, och 

2. bidra till uppföljning och utveckling av kvaliteten i 
utbildningen. 

29 § Rådet för dansarutbildning består av en ordförande samt 
minst sex och högst tio andra ledamöter. I rådet ska det 
finnas ledamöter med kunskap om dansprofessionen, grundskolan 
och gymnasieskolan. Varje ledamot ska ha en ersättare. 
Ordföranden och dennes ersättare ska vara eller ha varit 
ordinarie domare. 

Ordföranden och dennes ersättare i Rådet för dansarutbildning 
utses av regeringen för en bestämd tid. Övriga ledamöter i 
rådet och ersättare för dessa utses av myndigheten för en 
bestämd tid. 

30 § Rådet för dansarutbildning är beslutsfört när 
ordföranden och minst hälften av de andra ledamöterna är 
närvarande. 

31 § Rådet för dansarutbildning ansvarar för sina beslut. 

Rådet ansvarar för sin verksamhet inför myndighetens ledning. 

32 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att 
Rådet för dansarutbildning tilldelas medel och resurser i 
övrigt för sin verksamhet och för att verksamheten bedrivs 
författningsenligt och effektivt och redovisas på ett 
tillförlitligt sätt. 

Anställningar och uppdrag

33 § Generaldirektören är myndighetschef. 

34 § Vid myndigheten finns en överdirektör. 

Personalansvarsnämnd

35 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd. 

Tillämpligheten av vissa förordningar

36 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen 
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101). 

Avgifter

37 § Myndigheten får ta ut avgifter för sådana varor och 
tjänster som avses i 4 § första stycket 1–6 och 8 
avgiftsförordningen (1992:191) utan den begränsning som 
föreskrivs i andra stycket samma paragraf. 
