Inledande bestämmelser

1 § Bestämmelserna i denna förordning syftar till att 
statliga myndigheter genom sin verksamhet ska minska 
sårbarheten i samhället och utveckla en god förmåga att 
hantera sina uppgifter under fredstida krissituationer och 
inför och vid höjd beredskap.

2 § Denna förordning innehåller föreskrifter som dels reglerar 
krisberedskapen, dels ansluter till vad som föreskrivs i lagen 
(1992:1403) om totalförsvar och höjd beredskap i fråga om 
civil verksamhet. 

I förordningen (2015:1053) om totalförsvar och höjd beredskap 
finns bestämmelser om myndigheters ansvar att i sin verksamhet 
beakta och planera för totalförsvarets krav. I förordningen 
finns även bestämmelser om hur höjd beredskap tillkännages och 
vilka författningar som då omedelbart ska tillämpas.

I lagen (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför 
och vid extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap 
och förordningen (2006:637) om kommuners och regioners 
åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och 
höjd beredskap finns bestämmelser om vilka åtgärder kommuner 
och regioner ska vidta inför och vid fredstida krissituationer 
och höjd beredskap. I lagen regleras det geografiska 
områdesansvaret på lokal nivå.

Bestämmelserna i denna förordning ska tillämpas bara om något 
annat inte följer av lag eller annan förordning.
Förordning (2019:1113).

3 § Bestämmelserna i denna förordning gäller, om inte annat 
anges särskilt, för statliga myndigheter under regeringen med 
undantag av Regeringskansliet, kommittéväsendet och 
Försvarsmakten. 

Bestämmelsen i 19 § gäller för samtliga statliga myndigheter 
under regeringen. Bestämmelsen i 20 § gäller för statliga 
myndigheter under regeringen med undantag av 
Regeringskansliet, kommittéväsendet, Säkerhetspolisen, 
Försvarsmakten, Försvarets materielverk, Försvarets 
radioanstalt och Totalförsvarets forskningsinstitut. 

För utlandsmyndigheterna tillämpas bestämmelserna endast i 
den utsträckning som bestäms i föreskrifter som meddelas av 
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet).

4 § Med krisberedskap avses i denna förordning förmågan att 
genom utbildning, övning och andra åtgärder samt genom den 
organisation och de strukturer som skapas före, under och 
efter en kris förebygga, motstå och hantera 
krissituationer.

Samverkan och samordning

5 § Varje myndighet, vars ansvarsområde berörs av en 
krissituation, ska vidta de åtgärder som behövs för att 
hantera konsekvenserna av denna. Myndigheterna ska samverka 
och stödja varandra vid en sådan krissituation.

6 § Varje länsstyrelse ska inom sitt geografiska område i 
fråga om sådana situationer som avses i 8 § andra stycket vara 
en sammanhållande funktion mellan lokala aktörer, som 
exempelvis kommuner, regioner och näringsliv, och den 
nationella nivån. Länsstyrelserna ska efter beslut av 
regeringen prioritera och inrikta statliga och internationella 
resurser som ställs till förfogande. Länsstyrelserna ska 
vidare verka för att

- regionala risk- och sårbarhetsanalyser sammanställs, 

- nödvändig samverkan inom länet och med närliggande län sker 
kontinuerligt,

- under en kris samordna verksamhet mellan kommuner, regioner 
och myndigheter, och

- informationen till allmänheten och företrädare för massmedia 
under sådana förhållanden samordnas. Förordning (2019:1113).

Samverkansområden

7 § För att främja en helhetssyn i planeringen för 
krisberedskap och höjd beredskap ska planeringen för de 
myndigheter som anges i bilagan till denna förordning 
bedrivas inom samverkansområden. Samverkansområdena anges i 
bilagan.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får vid behov 
besluta att även andra myndigheter ska ingå i eller stödja 
arbetet i samverkansområdena.

Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska, i samverkan 
med de myndigheter som ingår i samverkansområdena, utveckla 
formerna för arbetet i områdena. Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap ska vidare årligen lämna en 
redogörelse för och en bedömning av arbetet som bedrivits 
inom områdena till Regeringskansliet. Redogörelsen och 
bedömningen ska lämnas vid samma tidpunkt som 
årsredovisningen. 

Förberedelser för och verksamhet under krissituationer

Risk- och sårbarhetsanalys

8 § Varje myndighet ska i syfte att stärka sin egen och 
samhällets krisberedskap analysera om det finns sådan 
sårbarhet eller sådana hot och risker inom myndighetens 
ansvarsområde som synnerligen allvarligt kan försämra 
förmågan till verksamhet inom området.

Vid denna analys ska myndigheten särskilt beakta 

1. situationer som uppstår hastigt, oväntat och utan 
förvarning, eller en situation där det finns ett hot eller en 
risk att ett sådant läge kan komma att uppstå, 

2. situationer som kräver brådskande beslut och samverkan med 
andra aktörer, 

3. att de mest nödvändiga funktionerna kan upprätthållas i 
samhällsviktig verksamhet, och

4. förmågan att hantera mycket allvarliga situationer inom 
myndighetens ansvarsområde. 

Myndigheten ska minst vartannat år värdera och sammanställa 
resultatet av arbetet i en risk- och sårbarhetsanalys. De 
myndigheter som har ett särskilt ansvar för krisberedskapen 
enligt 10 § och de myndigheter som Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap beslutar i enskilda fall, ska 
senast vid utgången av oktober månad varje jämnt årtal lämna 
en sammanfattande redovisning baserad på analysen till 
Regeringskansliet och Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap. Redovisningen ska innefatta vilka åtgärder som 
planeras och en bedömning av behovet av ytterligare 
åtgärder.

Utbildning och övning

9 § Varje myndighet ska ansvara för att personalen vid 
myndigheten får den utbildning och övning som behövs för att 
den ska kunna lösa sina uppgifter i samband med 
krissituationer. En planlagd utbildnings- och 
övningsverksamhet i syfte att uppnå detta mål ska 
genomföras.

Särskilt ansvar för krisberedskapen

10 § De myndigheter som anges i bilagan till denna förordning, 
länsstyrelserna samt i övrigt de andra myndigheter som 
regeringen meddelar föreskrifter om eller beslutar efter 
förslag från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap har 
ett särskilt ansvar för att planera och vidta förberedelser 
för att skapa förmåga att hantera en kris, förebygga 
sårbarheter och motstå hot och risker.

Myndigheterna ska särskilt 

1. samverka med länsstyrelserna i deras roll som 
områdesansvarig myndighet,

2. samverka med övriga statliga myndigheter, kommuner, 
regioner, sammanslutningar och näringsidkare som är berörda,

3. beakta det samarbete som sker inom Europeiska unionen och 
internationella forum i frågor som rör samhällets 
krisberedskap, 

4. beakta behovet av forsknings- och utvecklingsinsatser och 
annan kunskapsinhämtning såsom erfarenhetsåterföring av 
inträffade händelser, 

5. beakta behovet av säkerhet och kompatibilitet i de tekniska 
system som är nödvändiga för att myndigheterna ska kunna 
utföra sitt arbete, 

6. beakta behovet av deltagande i det samhällsgemensamma 
radiokommunikationssystemet för skydd och säkerhet (Rakel) som 
förvaltas av Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, och 

7. informera Myndigheten för samhällsskydd och beredskap om 
sin övningsverksamhet för att den ska kunna samordnas med den 
övningsverksamhet som Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap planerar. Myndigheterna ska vidare delta i den 
övningsverksamhet som berör deras ansvarsområde.
Förordning (2019:1113).

Tjänsteman i beredskap

11 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska vid 
behov till Regeringskansliet lämna förslag på förändringar av 
vilka myndigheter som ska ha en tjänsteman i beredskap med 
uppgift att initiera och samordna det inledande arbetet för 
att upptäcka, verifiera, larma och informera vid allvarliga 
kriser.

Ledningsfunktion

12 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ska vid 
behov till Regeringskansliet lämna förslag på förändringar av 
vilka myndigheter som ska ha förmåga att vid en kris, som 
berör myndigheternas egna ansvarsområden eller medför behov 
av samverkan med annan myndighet, omgående kunna upprätta en 
ledningsfunktion.

Rapportering

13 § Myndigheter med ansvar enligt 10 § ska, när en situation 
som avses i 8 § andra stycket uppstår, hålla regeringen 
informerad om händelseutvecklingen, tillståndet, den 
förväntade utvecklingen och tillgängliga resurser inom 
respektive ansvarsområde samt om vidtagna och planerade 
åtgärder.

14 § Varje myndighet ska efter förfrågan från 
Regeringskansliet eller Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap lämna den information som behövs för samlade 
lägesbilder.

Bevakningsansvariga myndigheters åtgärder inför och vid höjd 
beredskap 

15 § I 4 § förordningen (2015:1053) om totalförsvar och höjd 
beredskap regleras myndigheters ansvar att i sin verksamhet 
beakta totalförsvarets krav. Av bilagan till denna förordning 
framgår vilka myndigheter som har ett ansvar att vidta de 
ytterligare förberedelser som krävs inom respektive 
ansvarsområde vid höjd beredskap (bevakningsansvariga 
myndigheter).

16 § De bevakningsansvariga myndigheterna ska särskilt

1. planera för att kunna anpassa verksamheten inför en 
förändrad säkerhetspolitisk situation, 

2. genomföra den omvärldsbevakning och de risk- och 
sårbarhetsanalyser samt de utvecklingsinsatser som krävs för 
att myndigheten ska klara sina uppgifter vid höjd 
beredskap,

3. ta ut, utbilda och öva berörd personal för 
myndighetens verksamhet vid höjd beredskap om dessa 
aktiviteter inte kan anstå till en skärpt säkerhetspolitisk 
situation, och

4. av medel anvisade för höjd beredskap anskaffa de 
förnödenheter och den utrustning som myndigheten behöver för 
att klara sina uppgifter vid höjd beredskap om denna 
anskaffning inte kan anstå till en skärpt säkerhetspolitisk 
situation.

17 § De bevakningsansvariga myndigheterna ska vid höjd 
beredskap i första hand inrikta sin verksamhet på uppgifter 
som har betydelse för totalförsvaret. Den fredstida 
verksamheten ska om möjligt upprätthållas i normal 
omfattning.

18 § Vid höjd beredskap ska de bevakningsansvariga 
myndigheterna hålla regeringen informerad om 
händelseutvecklingen, tillståndet och den förväntade 
utvecklingen inom respektive ansvarsområde samt om vidtagna 
och planerade åtgärder.

När beredskapen höjts ska de bevakningsansvariga 
myndigheterna även lämna Försvarsmakten underlag enligt 8 § 
förordningen (2015:1053) om totalförsvar och höjd 
beredskap.

Informationssäkerhet

19 § Varje myndighet ansvarar för att egna 
informationshanteringssystem uppfyller sådana grundläggande 
och särskilda säkerhetskrav att myndighetens verksamhet kan 
utföras på ett tillfredsställande sätt. Därvid ska behovet av 
säkra ledningssystem särskilt beaktas.

20 § Till stöd för arbetet med samhällets informationssäkerhet 
ska en myndighet till Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap skyndsamt rapportera it-incidenter som inträffat i 
den rapporterande myndighetens informationssystem och som 
allvarligt kan påverka säkerheten i den informationshantering 
som myndigheten ansvarar för, eller som inträffat i tjänster 
som myndigheten tillhandahåller åt en annan organisation. 

En myndighet som tillhandahåller tjänster åt en annan 
organisation ska i samband med rapportering enligt första 
stycket informera och vid behov samråda med den eller de 
uppdragsgivare som berörs av incidenten.

Rapporteringsskyldigheten omfattar inte sådana incidenter som 
ska anmälas enligt 2 kap. 4 § första stycket 2 
säkerhetsskyddsförordningen (2021:955). 

Om det kan antas att en incident som rapporterats till 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap enligt första 
stycket har sin grund i en brottslig gärning, ska Myndigheten 
för samhällsskydd och beredskap skyndsamt uppmana den 
rapporterande myndigheten att anmäla incidenten till polisen.
Förordning (2021:965).

Verkställighetsföreskrifter

21 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap får

1. meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av 8 § om risk- och sårbarhetsanalyser,

2. meddela föreskrifter om sådana säkerhetskrav som avses i 
19 § med beaktande av nationell och internationell standard, 

3. meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av 16–18 §§, utom i fråga om 
Kustbevakningen, och

4. efter att ha gett Polismyndigheten, Säkerhetspolisen och 
Försvarsmakten tillfälle att yttra sig, meddela de 
ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
20 § första stycket om rapportering av it-incidenter.


Bilaga

Förteckning över samverkansområden och myndigheter som har 
särskilt ansvar inom områdena

Samverkans-	Myndigheter med 	Myndighet	Myndighet 
områden		särskilda uppgifter 	med ansvar 	med ansvar 
		inom 			enligt 10 §	enligt 16 §
		samverkansområdena

Teknisk 	Affärsverket svenska 
infrastruktur	kraftnät   		x		x


		Livsmedelsverket	x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och 
		beredskap		x		x

		Post- och 
		telestyrelsen		x		x

		Statens energimyndighet	x		x

Transporter	Luftfartsverket		x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och
		beredskap		x		x

		Sjöfartsverket		x		x

		Statens energimyndighet	x		x

		Trafikverket		x		x

		Transportstyrelsen	x		x

Farliga ämnen	Folkhälsomyndigheten	x		x

		Kustbevakningen		x		x

		Livsmedelsverket	x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och 
		beredskap		x		x

		Polismyndigheten	x		x

		Socialstyrelsen		x		x

		Statens jordbruksverk	x		x

		Statens 
		veterinärmedicinska 
		anstalt			x		x

		Strålsäkerhets-
		myndigheten		x		x

		Säkerhetspolisen	x		x

		Tullverket		x		x

Ekonomisk 
säkerhet	Finansinspektionen	x		x

		Försäkringskassan	x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och 
		beredskap		x		x

		Pensionsmyndigheten	x		x

		Riksgäldskontoret	x		x

		Skatteverket		x		x

Geografiskt 
områdesansvar	Länsstyrelserna		x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och 
		beredskap		x		x

Skydd, 
undsättning 
och vård	E-hälsomyndigheten	x		x

		Kustbevakningen		x		x

		Läkemedelsverket	x		x

		Migrationsverket	x		x

		Myndigheten för 
		samhällsskydd och 
		beredskap		x		x

		Polismyndigheten	x		x

		Sjöfartsverket		x		x

		Socialstyrelsen		x		x

		Transportstyrelsen	x		x

		Tullverket		x		x
Förordning (2020:25).
