Inledande bestämmelse

1 § Inom de universitet som anges i bilaga 1 till 
högskoleförordningen (1993:100) och vid Chalmers tekniska 
högskola bedrivs verksamhet vid innovationskontor för 
nyttiggörande av forskningsbaserad kunskap. 

I denna förordning finns bestämmelser om fördelning av 
statliga medel till innovationskontoren. Medel enligt denna 
förordning fördelas i mån av tillgång på medel för respektive 
år.

Statligt stöd

2 § Statliga medel kan lämnas av regeringen i form av 
grundbelopp, belopp baserat på volym, belopp för stöd till 
högskolor och belopp för prestation. Dessa belopp tillsammans 
kallas totalbelopp. 

Grundbelopp

3 § Grundbeloppet motsvarar 25 procent av de medel som totalt 
fördelas till innovationskontoren och ska vara lika stort för 
alla kontor.

Belopp baserat på volym

4 § Beloppet baserat på volym motsvarar 25 procent av de 
medel som totalt fördelas till innovationskontoren. Beloppet 
beräknas på grundval av tre nyckeltal som årligen samlas in 
av Universitetskanslersämbetet: antal helårsstudenter (vikt 
20 procent), antal helårsdoktorander (vikt 30 procent) och 
forskningsfinansiering i intäkter (vikt 50 procent). 

För det gemensamma innovationskontoret för Karlstads 
universitet, Linnéuniversitetet, Örebro universitet och 
Mittuniversitetet lämnas beloppet baserat på dessa fyra 
universitets sammanvägda nyckeltal.

Belopp för stöd till högskolor

5 § Beloppet för stöd till högskolor motsvarar 15 procent av 
de medel som totalt fördelas till innovationskontoren. Detta 
belopp lämnas till

1. de universitet som stöder högskolor med rådgivning och 
kommersialiseringstjänster eller kunskapsutbyte, 

2. de innovationskontor som stöder andra innovationskontor 
med expert- eller specialistkompetens, eller 

3. de universitet som har stort geografiskt 
upptagningsområde.

Bedömningen av beloppets storlek baseras på den redovisning 
som ska lämnas enligt 7 §. 

Belopp för prestation

6 § Beloppet för prestation motsvarar 35 procent av de medel 
som totalt fördelas till innovationskontoren. För bedömning 
av prestationen ska en återkommande utvärdering göras vart 
fjärde år av den myndighet som regeringen utser bl.a. med 
utgångspunkt i den redovisning som ska lämnas enligt 7 §. 

Redovisning

7 § Universiteten ska i sin årsredovisning redovisa hur de 
medel som har tilldelats har använts för att bedriva 
verksamheten vid innovationskontoret. Redovisningen ska 
beskriva inriktningen på innovationsverksamheten och målen 
för denna samt om, och i så fall vilken, expert- eller 
specialistkompetens som har byggts upp. De universitet som 
har fått medel för att stödja högskolor bör ange vilka 
högskolor som stöds och med vilka tjänster. Om ett 
universitet inte har fått medel för att stödja högskolor men 
har påbörjat ett sådant samarbete, bör detta framgå av 
redovisningen. 

I årsredovisningen ska också följande flödestal 
rapporteras:

1. antal idéer som har kommit in för prövning 
eller rådgivning från forskare respektive studenter och hur 
en idé definieras och avgränsas,

2. antal idéer som går vidare till verifiering från forskare 
respektive studenter och hur verifiering definieras och 
avgränsas, och

3. antal idéer som har gått vidare till företagsinkubatorer.
