Uppgifter

1 § Svenska institutet ska sprida information och kunskap om 
Sverige, främja svenska intressen internationellt samt bidra 
till långsiktiga relationer mellan Sverige och andra länder. 

Myndighetens verksamhet ska syfta till att

1. öka omvärldens intresse och förtroende för Sverige,

2. bidra till ökat välstånd och stabilitet i Sveriges 
närområde och i Europeiska unionens östra och södra grannskap, 
och

3. främja en demokratisk, rättvis och hållbar utveckling genom 
att skapa förutsättningar för bättre levnadsvillkor för 
människor som lever i fattigdom och förtryck.
Förordning (2019:1301).

2 § Myndigheten ska ha följande uppgifter: 

1. Genom sin kommunikation främja Sverigebilden i utlandet och 
sprida information om svenska samhällslösningar. Myndigheten 
ska göra detta genom sina egna aktiviteter och genom att 
stödja de svenska utlandsmyndigheterna och andra statliga och 
privata aktörer som agerar internationellt i arbetet med att 
främja Sverige i utlandet. Detta inkluderar att genomföra och 
finansiera utbildningsprogram och kompetenshöjande insatser 
för personal med Sverigefrämjande arbetsuppgifter vid utlands-
myndigheterna.

2. Följa och analysera bilden av Sverige i andra länder. 
Myndigheten ska löpande redovisa sina analyser till regeringen 
(Utrikesdepartementet). Ett särskilt fokus ska läggas på att 
identifiera nya tendenser i informationsflöden och 
desinformation som berör Sverige och svenska förhållanden. 

3. Genom sin kommunikation bidra till att skapa 
förutsättningar för ekonomisk tillväxt i Sverige genom ökad 
handel och fler investeringar samt genom att attrahera 
utländsk spetskompetens.

4. Främja Sverige som kunskapsnation genom att informera om 
svensk högre utbildning, forskning och innovation samt 
marknadsföra svensk högre utbildning i andra länder.

5. Främja ett brett och långsiktigt internationellt 
kultursamarbete genom samarbete med aktörer inom kultursektorn 
i Sverige och utomlands.

6. Stödja och samarbeta med utlandsmyndigheterna och andra 
aktörer i syfte att utveckla och förvalta relationer och 
nätverk med utländska studenter, forskare, beslutsfattare och 
experter som vistats i Sverige.

7. Stödja undervisning i svenska som främmande språk på 
högskolenivå i andra länder och ansvara för den övergripande 
samordningen av det statliga stödet för svenskundervisning 
utomlands för icke-svenska medborgare.

8. Inom ramen för regeringens Östersjösamarbete, inklusive 
Rysslandssamarbetet, utveckla Sveriges relationer med 
Östersjöregionen för att tillvarata möjligheter och möta 
gemensamma utmaningar i Sveriges närområde, i enlighet med de 
av regeringen beslutade strategierna för Östersjöregionen och 
Ryssland. Verksamheten ska bidra till en demokratisk, 
inkluderande och hållbar utveckling i regionen, samt främja 
mellanfolkliga utbyten och samarbeten inom exempelvis kultur, 
akademi, civilsamhälle, privat sektor och offentlig 
förvaltning. 

9. I de biståndsfinansierade delarna av verksamheten bidra 
till det av riksdagen fastställda målet för svenskt 
internationellt bistånd: att skapa förutsättningar för bättre 
levnadsvillkor för människor som lever i fattigdom och 
förtryck. Verksamheten ska bidra till breda och mer 
självbärande relationer med partnerländer samt till 
erfarenhets- och kunskapsutbyte med bl.a. forskare, studerande 
på högskolenivå, kulturlivets aktörer, högre befattningshavare 
och experter inom områden där Sverige har ett särskilt 
kunnande. 

10. Svenska institutet tar emot medel för biståndsverksamhet 
från utgiftsområde 7 och ska avseende denna verksamhet 
rapportera statistik till Styrelsen för internationellt 
utvecklingssamarbete (Sida), i enlighet med OECD:s 
biståndskommitté DAC:s direktiv samt enligt International Aid 
Transparency Initiatives (IATI) standard. Svenska institutet 
ska inhämta anvisningar/vägledning för denna rapportering från 
Sida under januari månad varje år. Förordning (2019:1301).

3 § Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde utföra
uppdrag samt tillhandahålla varor och tjänster.

4 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhets- och ett 
hållbarhetsperspektiv i hela sin verksamhet. Verksamheten ska 
bidra till en demokratisk samhällsutveckling, ökad respekt för 
mänskliga rättigheter samt till genomförandet av Agenda 2030. 

De biståndsfinansierade delarna av verksamheten ska präglas av 
fattigdoms- och rättighetsperspektiv på utveckling. 
Myndighetens utvecklingssamarbete ska dessutom utgå ifrån och 
integrera ett jämställdhets-, miljö-, klimat- och 
konfliktperspektiv. Förordning (2019:1301).

Samverkan

5 § Myndigheten ska 

1. samverka med andra svenska myndigheter, företag, 
organisationer och utbildningsinstitutioner samt med andra 
statliga aktörer inom Nämnden för Sverigefrämjande i utlandet,

2. vad gäller verksamhet kopplad till högre utbildning, 
forskning och innovation särskilt samverka med universitet och 
högskolor, utlandsmyndigheter samt med forskningsfinansiärer, 
och

3. bidra till nordisk samverkan inom myndighetens 
ansvarsområden 

4. ansvara för den svenska koordineringen av arbetet inom 
European Union National Institutes of Culture (EUNIC).
Förordning (2019:1301).

Ekonomisk stödgivning

6 § Bidrag och annat ekonomiskt stöd får, i mån av tillgång på 
medel, lämnas till enskilda och samarbetsparter inom 
myndighetens verksamhetsområde. 

Myndigheten får bevilja stöd av mindre betydelse i enlighet 
med Kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 
18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse. De uppgifter som en medlemsstat har enligt 
artikel 6.1, 6.3 och 6.4 i kommissionens förordning ska 
utföras av myndigheten. Förordning (2019:1301).

7 § Inom ramen för internationellt bistånd får stöd endast
lämnas till insatser som klassificeras som
utvecklingssamarbete och till länder som definieras som
utvecklingsländer, i enlighet med riktlinjer från
Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD)
och dess biståndskommitté DAC.

Ledning

8 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

9 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst nio ledamöter.

Organisation

10 § Svenska institutet i Paris (SI Paris) är en enhet inom 
myndigheten med uppgift att öka intresset och förtroendet för 
Sverige och svensk kultur och främja utbyte mellan Sverige och 
Frankrike inom myndighetens verksamhetsområde. 

I SI Paris inryms Tessinsamlingarna, som förvaltas av 
Nationalmuseum. Nationalmuseum och Svenska institutet samråder 
om visning av samlingarna. Förordning (2019:1301).

Myndighetschefen

11 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

12 § Vid myndigheten ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

14 § När myndigheten utför de uppgifter som anges i 3 § får 
den ta ut avgifter för verksamheten med full kostnadstäckning. 
Intäkterna får behållas. Förordning (2019:1301).

Överklagande

15 § Myndighetens beslut i ärenden om fördelning av bidrag
eller annat ekonomiskt stöd får inte överklagas.
