Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för förskoleklassen, årskurserna 1–3 i grundskolan, 
grundsärskolan, specialskolan och sameskolan samt 
fritidshemmet. Syftet med bidraget är att höja utbildningens 
kvalitet. Förordning (2016:369).

2 § Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel
och för ett år i sänder (bidragsår). Bidragsåret börjar den 1
juli.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till huvudmän för de verksamheter 
som anges i 1 § för kostnader för att

1. utöka antalet lärare eller förskollärare inklusive 
speciallärare eller fritidspedagoger eller motsvarande i 
fritidshemmet i förhållande till antalet elever, eller

2. utöka antalet annan personal i verksamheterna i 
förhållande till antalet elever om lärarna därigenom i större 
utsträckning kan bedriva undervisning.

Statsbidrag får även lämnas för kostnader för att bibehålla 
det utökade antal årsarbetskrafter som huvudmannen tidigare 
har fått bidrag för enligt första stycket om antalet elever 
inte har sjunkit markant sedan dess. Förordning (2016:369).

4 § Statsbidrag får inte lämnas för

1. kompetensutveckling,

2. insatser som statsbidrag lämnas för på annat sätt,

3. insatser som huvudmannen redan erbjuder, eller

4. utbildning som bedrivs enligt förordningen (1992:395) om
uppdragsutbildning inom skolväsendet.

Ansökan om statsbidrag

5 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk. Till 
ansökan ska det bifogas en redogörelse för huvudmannens 
lokala rekryteringsstrategi som i tillämpliga delar ska 
innehålla sådant som hur

1. rekrytering av personal ska hanteras i förhållande till 
pensionsavgångar,

2. rekrytering av personal ska hanteras i förhållande till 
mottagandet av nyanlända barn,

3. tillgången till legitimerade och behöriga lärare samt 
utbildade fritidspedagoger eller motsvarande kan säkras,

4. huvudmannen arbetar med ledarskap, främst när det gäller 
rektorerna, och

5. de ändamål enligt 3 § som bidraget söks för ska uppnås.

Redogörelsen ska vara framtagen efter att berörda fackliga 
organisationer har hörts. Förordning (2016:369).

6 § Med nyanländ avses i denna förordning den som

1. har varit bosatt utomlands,

2. nu är bosatt i landet, och

3. har påbörjat sin utbildning här senare än höstterminens
start det kalenderår då han eller hon fyller sju år.

En elev ska inte längre anses vara nyanländ efter fyra års
skolgång här i landet.

Som bosatt utomlands anses den som inte anses bosatt i landet
enligt 29 kap. 2 § skollagen (2010:800).

Beslut om statsbidrag

7 § Statens skolverk prövar frågor om och betalar ut
statsbidraget.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för
redovisning enligt 11 § anges. Beslutet får förenas med
villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

Beräkning av statsbidrag

8 § Statens skolverk ska inför varje bidragsår fastställa 
bidragsramar för varje huvudman enligt andra stycket och för 
vissa huvudmän även enligt tredje stycket. Det statsbidrag 
som huvudmannen får för ett bidragsår enligt denna förordning 
får inte överskrida huvudmannens bidragsramar för 
bidragsåret.

En av bidragsramarna ska avse kostnader för personal i 
fritidshemmet. Den ska fastställas till ett belopp som 
motsvarar samma andel av tillgänliga medel som antalet elever 
vid fritidshem som huvudmannen kan få statsbidrag för enligt 
denna förordning utgör av det sammanlagda antalet elever vid 
samtliga fritidshem som bidrag får lämnas för enligt denna 
förordning. Den andra bidragsramen ska avse andra kostnader 
enligt 3 §. Den ska fastställas till ett belopp som motsvarar 
samma andel av tillgängliga medel som antalet elever vid de 
verksamheter utom fritidshemmet som huvudmannen kan få 
statsbidrag för enligt denna förordning utgör av det 
sammanlagda antalet elever vid samtliga verksamheter utom 
fritidshemmet som bidrag får lämnas för enligt denna 
förordning.

För huvudmän för sådana skolor där ett stort antal nyanlända 
elever har tagits emot eller där det behövs särskilda 
insatser för att höja såväl utbildningens kvalitet som 
elevernas resultat ska det fastställas ytterligare en 
bidragsram. Den ska fastställas med beaktande av

1. summan av antalet nyanlända elever hos huvudmannen och 
antalet elever i huvudmannens skolor där det behövs särskilda 
insatser, med nödvändiga justeringar med anledning av att en 
elev kan tillhöra båda kategorierna, jämfört med det totala 
antalet elever hos huvudmannen, och

2. en jämförelse mellan huvudmannen och andra sådana huvudmän 
som avses i första meningen när det gäller sådant som 
elevantal. Förordning (2016:369).

Omfördelning

9 § Sedan Statens skolverk har prövat ansökningar från alla 
sökande huvudmän och fattat beslut utifrån bidragsramarna får 
verket besluta att fördela de medel som återstår eller som 
har återkrävts enligt 13 § till huvudmän som har ansökt om 
statsbidrag enligt denna förordning. Omfördelning får göras 
även till huvudmän som har fått bidrag enligt denna 
förordning och även om deras bidragsramar därmed 
överskrids.

Vid omfördelning enligt första stycket ska 
huvudmän som tar emot en stor andel nyanlända elever eller 
huvudmän för skolor där det behövs särskilda insatser för att 
höja såväl utbildningens kvalitet som elevernas resultat 
prioriteras. Förordning (2016:369).

Uppföljning och redovisning

10 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har
använts.

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har
använts.

11 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som
verket begär.

Återbetalning och återkrav

12 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig, om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte
har använts för det ändamål det har lämnats för,

4. sådan redovisning som avses i 11 § inte har lämnats,
eller

5. mottagaren inte har följt villkor i beslutet om bidrag.

13 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 12 §.

Om den återbetalningsskyldige har tagit emot ett stort antal 
elever eller om det finns andra särskilda skäl för det, får 
Skolverket efterge återkrav helt eller delvis.
Förordning (2016:369).

14 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk
efterge krav på ränta helt eller delvis.

Överklagande

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

16 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. vilka kostnader som statsbidrag kan lämnas för,

2. beräkning, fördelning och omfördelning av bidrag, och

3. verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2016:369).


Övergångsbestämmelser

2016:369

1. Denna förordning träder i kraft den 31 maj 2016.

2. Bestämmelserna i 1 §, 3 § första stycket och 5 och 8 §§ i 
den äldre lydelsen gäller för statsbidrag som har beviljats 
före ikraftträdandet.
