Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till folkbildningen.

Syftet med statens stöd till folkbildningen är att

1. stödja verksamhet som bidrar till att stärka och utveckla
demokratin,

2. bidra till att göra det möjligt för en ökad mångfald
människor att påverka sin livssituation och skapa engagemang
att delta i samhällsutvecklingen,

3. bidra till att utjämna utbildningsklyftor och höja
bildnings- och utbildningsnivån i samhället, och

4. bidra till att bredda intresset för och öka delaktigheten
i kulturlivet.

Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.

2 § Folkhögskolor och studieförbund bedriver utbildnings-,
bildnings- och kulturverksamhet. Studerandeorganisationer
inom folkhögskolan bevakar de studerandes intressen.

3 § Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna bedriver
utbildnings- och bild- ningsverksamhet.

4 § Folkbildningsrådet är en ideell organisation, där 
organisationer som företräder folkhögskolor och studieförbund 
är medlemmar. Enligt organisationens stadgar har 
Folkbildningsrådet i uppgift att sprida kunskap om 
folkbildningen och bevaka folkhögskolan som utbildningsform i 
utbildningssystemet. I dokument som antagits av 
organisationen ger Folkbildningsrådet anvisningar för 
folkhögskolornas studieomdömen och intyg. 
Förordning (2017:275).

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till 
folkhögskolor, studieförbund och studerandeorganisationer inom 
folkhögskolan.

Folkbildningsrådet beslutar vilka som ska få statsbidrag och 
fördelar tillgängliga medel till folkhögskolor, till 
studieförbund och till studerandeorganisationer inom 
folkhögskolan. 

Folkbildningsrådet får besluta att en mottagare av bidrag inte 
längre ska få statsbidrag om mottagaren inte uppfyller 
villkoren för att få statsbidrag. Förordning (2023:890).

6 § Statsbidrag enligt denna förordning får också lämnas till
idrottens studie-, bildnings- och utbildningsverksamhet.

Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna beslutar vilka som ska
få statsbidrag och fördelar tillgängliga medel mellan dem.

7 § För att statsbidrag ska lämnas för en verksamhet ska 
verksamheten ha den inriktning som anges i 1 §.

Statsbidrag får inte användas till verksamheter med 
kommersiellt syfte eller för kostnader som inte har ett direkt 
samband med verksamhet som har den inriktning som anges i 1 §.

Bidrag får inte användas för kostnader som något statligt 
bidrag redan har lämnats för. Förordning (2025:1464).

7 a § Bidrag får inte lämnas till en mottagare som

1. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål,

2. är i likvidation, eller

3. är försatt i konkurs.

Bidrag får inte heller lämnas till en mottagare som har en 
skuld som inte betalats i rätt tid och som avser återkrav av 
bidrag som har lämnats av Folkbildningsrådet respektive 
Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna. 
Förordning (2025:1464).

7 b § En ansökan om att få statsbidrag ska göras skriftligen 
av en behörig företrädare för organisationen.

Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Folkbildningsrådet 
respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna lämna de 
uppgifter och handlingar som organisationen behöver för att 
kunna pröva ansökan och för att statsbidrag ska kunna lämnas.
Förordning (2025:1464).

7 c § En mottagare av statsbidrag enligt denna förordning ska 
ha en intern styrning och kontroll som fungerar på ett 
betryggande sätt. Förordning (2025:1464).

8 § Har upphävts genom förordning (2025:1464).

Demokrativillkor

8 a § Stöd får inte lämnas till en organisation om den eller 
någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Stöd får inte heller lämnas till en organisation om det 
framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en 
företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant 
sätt som anges i första stycket. Förordning (2025:1464).

8 b § Om en organisation, dess företrädare, organisationens 
samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens 
företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 8 a §, 
får stöd ändå lämnas till organisationen om det finns 
särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas 
om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:1464).

Särskilda villkor för statsbidrag till folkhögskolor

9 § En folkhögskola ska ha en ansvarig styrelse. 
Styrelsen får vara gemensam för flera folkhögskolor. 

Folkhögskolan ska ha en ordning för hantering av 
studeranderättsliga frågor. Folkhögskolan ska även ha en 
ordning för att ta tillvara de studerandes intressen i 
övrigt. Förordning (2018:738).

10 § Undervisningen ska vara avgiftsfri för de 
studerande. Förordning (2018:738).

11 § En folkhögskola ska anordna allmänna kurser främst 
avsedda för studerande som saknar grundskole- eller 
gymnasieutbildning. Allmänna kurser ska årligen utgöra minst 
15 procent av folkhögskolans verksamhet.

Folkhögskolan ska för allmän kurs 

1. ställa krav på resultat av lärande som motsvarar de krav 
som ställs på motsvarande utbildning inom grundskolan 
respektive gymnasieskolan,

2. utfärda intyg om godkänt resultat från allmän kurs på 
grundskolenivå från folkhögskola till en studerande som efter 
genomförd allmän kurs på grundskolenivå bedöms kunna 
tillgodogöra sig studier på gymnasial nivå, och 

3. utfärda intyg om godkänt resultat från allmän kurs på 
gymnasial nivå från folkhögskola till en studerande, som 
efter genomförd allmän kurs på gymnasial nivå uppnår de krav 
som ställs för grundläggande behörighet till högskolestudier 
enligt högskoleförordningen (1993:100) eller 
yrkeshögskolestudier enligt förordningen (2009:130) om 
yrkeshögskolan. 

Till en plats på allmän kurs som finansieras med statsbidrag 
enligt denna förordning får folkhögskolan anta den som har 
fyllt 18 år eller ska fylla 18 år under det kalenderår kursen 
börjar. Förordning (2018:738).

11 a § Folkhögskolan ska för utbildning med yrkesinriktning 
mot arbete som undersköterska

1. ställa krav på resultat av lärande som motsvarar de krav 
som ställs på motsvarande utbildning inom gymnasieskolan eller 
kommunal vuxenutbildning, och

2. utfärda intyg till den studerande där omfattningen och 
innehållet i utbildningen framgår och i vilka delar den 
studerande har uppnått kunskaper som motsvarar minst godkänd 
nivå i gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning.
Förordning (2023:289).

Särskilda villkor för statsbidrag till studieförbund

12 § Ett studieförbund ska ha en ansvarig styrelse.

Studiecirkelverksamhet med gemensamma, planmässigt bedrivna
studier ska utgöra basen för verksamheten.

I varje studiecirkel eller kulturaktivitet ska det finnas en
ledare som är godkänd av en lokal studieförbundsavdelning.

Beslut om statsbidrag

13 § Beslut om statsbidrag ska innehålla uppgifter om
bidragsbeloppet, de villkor som är förenade med bidraget och
ordningen för utbetalning.

Hinder mot utbetalning

13 a § Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna får besluta att ett bidrag som rådet eller 
studieförbundet har beslutat fördela till en mottagare helt 
eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av bidraget 
inte längre uppfyller villkoren för att få statsbidrag eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 16 §. Beslutet 
gäller omedelbart. Förordning (2023:611).

Anmälningsskyldighet

13 b § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Folkbildningsrådet 
respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna anmäla 
sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller 
storleken på bidraget. Förordning (2025:1464).

Uppföljning och redovisning

14 § Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU
Idrottsutbildarna ska varje år lämna årsredovisning och
budgetunderlag till regeringen enligt de riktlinjer som
regeringen meddelar.

15 § Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna ska kontinuerligt följa upp och utvärdera 
verksamheten i förhållande till de syften som anges i 1 § och 
de villkor som föreskrivits för att statsbidrag ska lämnas. 

Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna ska, i enlighet med de riktlinjer som 
regeringen meddelar, lämna regeringen sådana sakuppgifter om 
verksamheten och sådan verksamhetsredovisning som behövs för 
uppföljning och utvärdering.

Folkbildningsrådet ska granska kvaliteten i utbildningen inom 
de allmänna kurserna och folkhögskolornas eget 
kvalitetsarbete när det gäller denna utbildning inklusive 
utfärdande av intyg. Kvalitetsgranskningen ska genomföras med 
utgångspunkt i en behovsanalys. Förordning (2017:275).

15 a § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning är 
skyldig att lämna sådan ekonomisk och annan redovisning till 
Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna som rådet respektive studieförbundet begär 
för uppföljning och utvärdering av verksamheten.

En revisor ska granska den ekonomiska redovisningen. Även 
annan redovisning ska granskas av revisor om rådet eller 
studieförbundet begär det. Revisorn ska vara en auktoriserad 
eller godkänd revisor. Revisorns rapport över granskningen ska 
bifogas redovisningen. Förordning (2023:611).

15 b § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska senast den 31 januari varje år till 
Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna lämna en särskild redovisning för vilka 
medlemsorganisationer, underföreningar till 
medlemsorganisationer och övriga samverkansparter som under 
föregående verksamhetsår har deltagit i den 
statsbidragsfinansierade folkbildningsverksamheten.
Förordning (2025:1464).

Återkrav

16 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att statsbidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. statsbidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. statsbidraget inte används för de ändamål det har beviljats 
för,

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 15 a 
och 15 b §§,

5. villkor i beslutet om statsbidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 8 a § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 8 b § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:1464).

16 a § Om en mottagare av statsbidrag är återbetalningsskyldig 
enligt 16 §, ska Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet 
SISU Idrottsutbildarna besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget.

Om det finns särskilda skäl för det, får Folkbildningsrådet 
respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna besluta att 
helt eller delvis avstå från återkrav. Förordning (2023:611).

16 b § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. Om det finns synnerliga skäl för det, får 
Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU 
Idrottsutbildarna besluta att helt eller delvis avstå från 
krav på ränta. Förordning (2025:1464).

Revision

17 § Staten ska ges möjlighet att utse en revisor i
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna. 
Folkbildningsrådet och Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna 
ska ersätta staten för kostnaderna för denna revision.

Behandling av känsliga personuppgifter

17 a § Bestämmelsen i 17 d § tillämpas vid behandling av 
personuppgifter hos studieförbund i den verksamhet som 
statsbidrag enligt denna förordning har beviljats för.
Förordning (2020:737).

17 b § Bestämmelsen i 17 d § kompletterar Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om 
skydd för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och 
om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s dataskyddsförordning.

Termer och uttryck i 17 d § har samma betydelse som i EU:s 
dataskyddsförordning Förordning (2020:737).

17 c § Bestämmelser om behandling av personuppgifter finns 
även i lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataskyddsförordning och i föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till den lagen. Förordning (2020:737).

17 d § Sådana personuppgifter som avses i artikel 9.1 i EU:s 
dataskyddsförordning (känsliga personuppgifter) som avslöjar 
etniskt ursprung eller som rör hälsa får med stöd av 
artikel 9.2 g i samma förordning behandlas av ett 
studieförbund.

1. om behandlingen är nödvändig för en hantering som motsvarar 
handläggning av ett ärende hos en myndighet, eller 

2. i annat fall, om behandlingen är nödvändig i verksamheten 
och inte innebär ett otillbörligt intrång i den registrerades 
personliga integritet. 

Vid behandling som sker med stöd av första stycket är det 
förbjudet att utföra sökningar i syfte att få fram ett urval 
av personer grundat på känsliga personuppgifter.
Förordning (2020:737).

Förvaltningslagens tillämplighet

18 § Vid handläggningen av ärenden enligt denna förordning 
tillämpas följande bestämmelser i förvaltningslagen 
(2017:900): 

– 5 § om legalitet, objektivitet och proportionalitet,

– 10 § om partsinsyn,

– 16–18 §§ om jäv,

– 23 § om utredningsansvaret,

– 24 § om när man får lämna uppgifter muntligt,

– 25 § om kommunikation,

– 31 § om dokumentation av beslut,

– 32 § om motivering av beslut, och

– 33 och 34 §§ om underrättelse om innehållet i beslut och 
hur ett överklagande går till. Förordning (2018:884).

19 § Har upphävts genom förordning (2023:611).


Övergångsbestämmelser

2015:218

1. Denna förordning träder i kraft den 15 maj 2015.

2. Förordningen tillämpas första gången för bidrag för
2016.

3. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:977)
om statsbidrag till folkbildningen.

2017:275

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Bestämmelserna i den nya lydelsen tillämpas första gången 
på intyg från utbildning som påbörjas efter den 30 juni 
2017.

2023:611

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2023.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om bidrag för 
2024.

2025:1464

1. Denna förordning träder i kraft den 13 januari 2026.

2. Den årliga redovisningen i 15 b § ska göras första gången 
2027.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för bidrag som avser 
tid före ikraftträdandet.
