Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för kommunal vuxenutbildning på gymnasial nivå och kommunal 
vuxenutbildning som särskild utbildning på gymnasial nivå. 
Syftet med bidraget är att främja att sådan utbildning kommer 
till stånd. 

Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.
Förordning (2020:466).

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag får lämnas till huvudmän för kommunal 
vuxenutbildning på gymnasial nivå och kommunal vuxenutbildning 
som särskild utbildning på gymnasial nivå för sådan 
utbildning, om de erbjuder 

1. en möjlighet till strukturerad bedömning, värdering och 
dokumentation av en elevs tidigare förvärvade kunskaper och 
kompetens, och 

2. studie- och yrkesvägledning samt vid planeringen och 
genomförandet av utbildningen tar till vara elevens tidigare 
förvärvade kunskaper och kompetens. Förordning (2020:466).

3 § Statsbidrag får inte lämnas för

1. utbildning som eleven har rätt att delta i,

2. utbildning eller utbildningsplats som statsbidrag lämnas 
för på annat sätt, eller

3. utbildning som bedrivs enligt förordningen (1992:395) om 
uppdragsutbildning inom skolväsendet.

4 § För nationella kurser inom kommunal vuxenutbildning på 
gymnasial nivå och kommunal vuxenutbildning som särskild 
utbildning på gymnasial nivå lämnas statsbidrag för en 
årsstudieplats som motsvarar 1 300 verksamhetspoäng. 

För orienteringskurser och individuella kurser lämnas 
statsbidrag för högst 200 verksamhetspoäng för en och samma 
elev, även om eleven deltar i flera sådana kurser.

För gymnasiearbete och gymnasiesärskolearbete lämnas 
statsbidrag för högst 100 verksamhetspoäng för en och samma 
elev. Förordning (2020:466).

5 § I stället för det som anges om en årsstudieplats i 2 kap. 
2 § tredje stycket förordningen (2011:1108) om 
vuxenutbildning gäller 4 § första stycket denna förordning.

Bidragsbelopp

6 § Statsbidrag lämnas för ett kalenderår i sänder med 45 000 
kronor per årsstudieplats.

Mottagaren av bidraget får fördela det även på elever som 
deltar i utbildningar som är kortare än ett år.

Ansökan om statsbidrag

7 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk. Av 
ansökan ska det framgå

1. hur många årsstudieplatser och verksamhetspoäng som 
utbildningen sammanlagt ska omfatta,

2. om två eller flera kommuner ansöker gemensamt eller 
samverkar om utbildningen, och

3. hur utbildningen uppfyller kraven i 2 §.

Beslut om statsbidrag

8 § Statens skolverk prövar frågor om och betalar ut 
statsbidraget.

Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av 
beslutet.

Uppföljning och redovisning

9 § Statens skolverk ska följa upp och utvärdera hur 
statsbidraget har använts.

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

10 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

11 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. sådan redovisning som avses i 10 § inte har lämnats, 
eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag.

12 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 11 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att avstå från återkrav helt eller delvis.

13 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att avstå från krav på ränta helt eller delvis.

Bemyndigande

14 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2020:466

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
