Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för insatser som syftar till att minska barngruppernas 
storlek i förskolan. Förordning (2016:1373).

2 § Statsbidrag lämnas för ett kalenderhalvår i sänder i den 
mån det finns tillgång på medel. Förordning (2021:132).

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag lämnas till huvudmän i förskolan under 
förutsättning att bidraget används för insatser för att minska 
barngruppernas storlek i förskolan.

Bidraget får även användas för att motverka en ökning av 
barngruppernas storlek.

Huvudmannen ska prioritera barngrupper med barn som är högst 
två år den sista dagen i det kalenderhalvår som bidraget 
avser. Förordning (2021:132).

Ansökan om statsbidrag

4 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk senast 
vid den tidpunkt som verket bestämmer.

I ansökan ska det anges

1. en prognos för storleken på barngrupper vid den eller de 
förskoleenheter som ansökan avser och vid den tidpunkt som 
Skolverket bestämmer,

2. hur och när Skolverkets riktmärke för barngruppernas 
storlek i förskolan ska uppnås eller hur och när huvudmannens 
eget mål för en minskning av barngruppernas storlek i 
förskolan ska uppnås, och

3. hur huvudmannen planerar att följa upp utvecklingen av 
barngruppernas storlek. Förordning (2021:132).

Beslut och utbetalning

5 § Statens skolverk prövar frågor om och betalar ut 
statsbidraget. 

Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av 
beslutet.

6 § Statsbidrag lämnas med ett belopp om 15 000 kronor för 
varje minskning av en barngrupp med en plats. Statsbidrag 
lämnas med samma belopp för att en annars planerad utökning av 
barngruppens storlek med en plats undviks. 
Förordning (2021:132).

7 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för ska bidrag i första hand fördelas till 
huvudmän för förskolor i områden med svåra förutsättningar 
där det behövs särskilda insatser för att höja utbildningens 
kvalitet.

Statens skolverk får meddela föreskrifter om ytterligare 
urvalsgrunder. Förordning (2016:1373).

Uppföljning och redovisning

8 § Statens skolverk ska följa upp och utvärdera effekterna 
av statsbidraget. 

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

9 § En mottagare av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning som Statens skolverk begär.

Återbetalning och återkrav

10 § En mottagare av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

4. sådan redovisning som avses i 9 § inte har lämnats, 
eller

5. mottagaren inte har följt villkor i beslutet om 
bidrag.

Om den prognos som lämnats enligt 4 § andra stycket 1 om 
storleken på barngrupper visar sig vara felaktig, är 
mottagaren inte återbetalningsskyldig om mottagaren har gjort 
vad som rimligen kan krävas för att lämna en så korrekt 
prognos som möjligt. Förordning (2016:1373).

11 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 10 §.

Skolverket får efterge ett återkrav helt eller delvis, om det 
finns särskilda skäl för det.

12 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
efterge krav på ränta helt eller delvis.

Bemyndigande

13 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställighet av denna förordning.

Överklagande

14 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2016:1373

1. Denna förordning träder i kraft den 27 januari 2017.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2021:132

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2021.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2025:247

1. Denna förordning träder i kraft den 29 april 2025.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.
