1 kap. Lagens syfte och tillämpningsområde

Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Åklagarmyndigheten och 
Ekobrottsmyndigheten (åklagarväsendet) möjlighet att behandla 
personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt i sin operativa 
verksamhet och att skydda människor mot att deras personliga 
integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
åklagarväsendets operativa verksamhet om behandlingen är helt 
eller delvis automatiserad eller om personuppgifterna ingår i 
eller är avsedda att ingå i en strukturerad samling av 
personuppgifter som är tillgängliga för sökning eller 
sammanställning enligt särskilda kriterier.

Lagen gäller inte vid behandling av personuppgifter i 
polisiär verksamhet vid Ekobrottsmyndigheten.

3 § I lagen (2013:329) med vissa bestämmelser om skydd för 
personuppgifter vid polissamarbete och straffrättsligt 
samarbete inom Europeiska unionen, och i föreskrifter som 
regeringen har meddelat i anslutning till den lagen, finns 
det särskilda bestämmelser om behandling av personuppgifter 
som inom ramen för polissamarbete eller straffrättsligt 
samarbete har överförts från eller gjorts tillgängliga av 

1. en stat som är medlem i Europeiska unionen (EU),

2. Island, Norge, Schweiz eller Liechtenstein, 

3. ett EU-organ, eller 

4. ett EU-informationssystem.

Om det i de författningar som anges i första stycket finns 
avvikande bestämmelser, ska de tillämpas i stället för 
bestämmelserna i denna lag.

4 § Bestämmelserna om personuppgifter i följande paragrafer 
gäller också vid behandling av uppgifter om juridiska 
personer:

1. 2 kap. 3 § om personuppgiftsansvar, 

2. 2 kap. 5–7 §§ om ändamålen för behandlingen, 

3. 2 kap. 9 § om tillgången till personuppgifter,

4. 2 kap. 10 § om bevarande och gallring, och

5. 3 kap. 1 och 2 §§ om gemensamt tillgängliga uppgifter.

2 kap. Allmänna bestämmelser

Förhållandet till personuppgiftslagen

1 § Om inte något annat anges i 2 §, gäller denna lag i 
stället för personuppgiftslagen (1998:204).

2 § När personuppgifter behandlas enligt denna lag, eller 
enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen, gäller följande bestämmelser i personuppgiftslagen 
(1998:204):

1. 3 § om definitioner, 

2. 8 § om förhållandet till offentlighetsprincipen, 

3. 9 §, med undantag för första stycket i och tredje stycket, 
om grundläggande krav på behandlingen av personuppgifter,

4. 22 § om behandling av personnummer, 

5. 23 och 25–27 §§ om information till den registrerade, 

6. 28 § om rättelse, 

7. 30 och 31 §§ samt 32 § första stycket om säkerheten vid 
behandling, 

8. 33–35 §§ om överföring av personuppgifter till tredjeland, 

9. 38–41 §§ om personuppgiftsombud m.m., 

10. 42 § om upplysningar till allmänheten om vissa 
behandlingar, 

11. 43 och 44 §§, 45 § första stycket och 47 § om 
tillsynsmyndighetens befogenheter, 

12. 48 § om skadestånd, och

13. 51 § första stycket, 52 § första stycket och 53 § om 
överklagande. 

Om personuppgifter ska gallras enligt denna lag, eller enligt 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, 
gäller inte 8 § andra stycket personuppgiftslagen.

Förbud enligt 44 eller 45 § personuppgiftslagen får inte 
förenas med vite.

Personuppgiftsansvar

3 § Åklagarmyndigheten och Ekobrottsmyndigheten är var och en 
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter 
som myndigheten utför.

4 § Åklagarmyndigheten och Ekobrottsmyndigheten ska var och 
en utse ett eller flera personuppgiftsombud.

Den personuppgiftsansvarige ska anmäla till 
tillsynsmyndigheten enligt personuppgiftslagen (1998:204) när 
ett personuppgiftsombud utses eller entledigas.

Ändamål

5 § Personuppgifter får behandlas i åklagarväsendets 
brottsbekämpande verksamhet om det behövs för att

1. förebygga eller förhindra brottslig verksamhet,

2. utreda eller beivra brott, eller

3. fullgöra de förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden.

Personuppgifter får även behandlas i åklagarväsendets 
operativa verksamhet om det behövs för att en åklagare ska 
kunna fullgöra andra uppgifter än de som anges i första 
stycket 1–3 och som åklagare har enligt bestämmelser i lag 
eller förordning.

6 § Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även 
behandlas när det är nödvändigt för att tillhandahålla 
information som behövs i brottsbekämpande verksamhet hos 

1. Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, 
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket, eller

2. en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig 
organisation.

Personuppgifter som behandlas enligt 5 § får även behandlas 
om det är nödvändigt för att tillhandahålla information till 
riksdagen och regeringen och, i den utsträckning skyldighet 
att lämna uppgifter följer av lag eller förordning, till 
andra.

I ett enskilt fall får personuppgifter som behandlas enligt 5 
§ även behandlas för att tillhandahålla information för något 
annat ändamål än de som anges i första och andra styckena, 
under förutsättning att ändamålet inte är oförenligt med det 
ändamål som uppgifterna samlades in för.

7 § Personuppgifter får behandlas om

1. det är nödvändigt för diarieföring, eller

2. uppgifterna har lämnats till åklagarväsendet i en anmälan 
eller liknande och behandlingen är nödvändig för 
handläggningen.

Behandling av känsliga personuppgifter

8 § Uppgifter om en person får inte behandlas enbart på grund 
av vad som är känt om personens ras eller etniska ursprung, 
politiska åsikter, religiösa eller filosofiska övertygelse, 
medlemskap i fackförening, hälsa eller sexualliv.

Om uppgifter om en person behandlas på någon annan grund får 
de kompletteras med sådana uppgifter som avses i första 
stycket när det är absolut nödvändigt för syftet med 
behandlingen. Uppgifter som avses i första stycket får också 
behandlas med stöd av 7 §.

Uppgifter som beskriver en persons utseende ska utformas på 
ett objektivt sätt med respekt för människovärdet.

Tillgången till personuppgifter

9 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det 
som varje tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om tillgången till personuppgifter.

Bevarande och gallring

10 § Personuppgifter får inte bevaras under längre tid än vad 
som behövs för något eller några av de ändamål som anges i 
lagen. 

Personuppgifter som behandlas automatiserat i ett ärende får 
inte behandlas i åklagarväsendets operativa verksamhet när 
det har förflutit fem år efter utgången av det kalenderår då 
ärendet avslutades av åklagaren, eller, om frågan prövats av 
domstol, från utgången av det kalenderår då domstolens 
avgörande fick laga kraft.

Personuppgifter som behandlas automatiserat och som inte kan 
hänföras till ett ärende ska gallras senast ett år efter 
utgången av det kalenderår då de behandlades automatiserat 
första gången.

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om 

1. att uppgifter i vissa ärendetyper eller vissa kategorier 
av uppgifter får behandlas i åklagarväsendets operativa 
verksamhet under längre tid än vad som anges i 10 § andra 
stycket, 

2. att personuppgifter, med avvikelse från 10 § tredje 
stycket, får bevaras för historiska, statistiska eller 
vetenskapliga ändamål, eller 

3. digital arkivering.

Utlämnande av personuppgifter och uppgiftsskyldighet

12 § Personuppgifter som är nödvändiga för att framställa 
rättsstatistik ska lämnas till den myndighet som ansvarar för 
att framställa sådan statistik.

13 § Om det är förenligt med svenska intressen, får 
personuppgifter lämnas till Eurojust, Interpol eller Europol 
eller till en polismyndighet eller åklagarmyndighet i en stat 
som är ansluten till Interpol, om det behövs för att 
mottagaren av uppgifterna ska kunna förebygga, förhindra, 
upptäcka, utreda eller beivra brott.

Personuppgifter får vidare lämnas till en utländsk myndighet 
eller mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en 
internationell överenskommelse som Sverige efter riksdagens 
godkännande har tillträtt.

14 § Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, 
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket har, trots sekretess enligt 
21 kap. 3 § första stycket och 35 kap. 1 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del av personuppgifter 
som har gjorts gemensamt tillgängliga, om den mottagande 
myndigheten behöver uppgifterna i sin brottsbekämpande 
verksamhet.

15 § Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela föreskrifter om att personuppgifter får lämnas ut 
även i andra fall än de som anges i 12–14 §§.

Bestämmelser om att uppgifter får lämnas ut finns även i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

16 § Enstaka personuppgifter får lämnas ut på medium för 
automatiserad behandling. Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 
§ regeringsformen meddela föreskrifter om att personuppgifter 
får lämnas ut på sådant medium även i andra fall.

17 § Utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet bara i den 
utsträckning som följer av denna lag.

3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter

1 § Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för 
behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts 
gemensamt tillgängliga i åklagarväsendets operativa 
verksamhet. Uppgifter som endast ett fåtal personer har rätt 
att ta del av anses inte som gemensamt tillgängliga.

Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av 2 kap. 7 §.

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

2 § Personuppgifter i åklagarväsendets operativa verksamhet 
får göras gemensamt tillgängliga.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om sådana uppgifter.

Särskilda upplysningar

3 § Om uppgifter som gjorts gemensamt tillgängliga direkt kan 
hänföras till en person som inte är misstänkt för brott, ska 
det genom en särskild upplysning eller på något annat sätt 
framgå att personen inte är misstänkt.

Sökning

4 § Vid sökning i personuppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga får uppgifter som avslöjar ras, etniskt 
ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk 
övertygelse, medlemskap i fackförening eller som rör hälsa 
eller sexualliv inte användas som sökbegrepp. 

Första stycket hindrar inte att brottsrubriceringar eller 
uppgifter som beskriver en persons utseende används som 
sökbegrepp.

5 § Vid sökning på namn, personnummer, samordningsnummer 
eller andra liknande identitetsbeteckningar i uppgifter som 
har gjorts gemensamt tillgängliga får sådana uppgifter tas 
fram som anger att den sökta personen

1. är eller har varit misstänkt för brott,

2. är misstänkt för att ha utövat eller komma att utöva 
brottslig verksamhet,

3. har anmält ett brott,

4. är målsägande i ett ärende som rör ansvar för brott,

5. är sökande, motpart eller annan part eller kan jämställas 
med part i ett ärende, 

6. förekommer i ett ärende som vittne eller någon annan som 
lämnar eller har lämnat uppgifter eller yttrande, 

7. är eller har varit åklagare i ett ärende, eller är eller 
har varit offentlig försvarare eller målsägandebiträde eller 
kan jämställas med sådana, eller 

8. har gett in eller tillhandahållits en handling.

6 § Bestämmelserna i 5 § gäller inte vid sökning i en viss 
handling eller i ett visst ärende. 

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om ytterligare undantag från 5 §.

7 § Om förundersökning mot en person inte har inletts eller 
har lagts ned, om åtal har lagts ned eller om frikännande dom 
som har fått laga kraft har meddelats, får personen inte vara 
sökbar som misstänkt.

Direktåtkomst

8 § Åklagarmyndigheten, Ekobrottsmyndigheten, 
Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Kustbevakningen och Skatteverket får i den brottsbekämpande 
verksamheten medges direktåtkomst till personuppgifter i 
åklagarväsendets operativa verksamhet. Direktåtkomsten får 
endast avse personuppgifter som har gjorts gemensamt 
tillgängliga.

En myndighet som har medgetts direktåtkomst ansvarar för att 
tillgången till personuppgifter begränsas till det som varje 
tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om omfattningen av direktåtkomsten och om 
behörighet och säkerhet.


Övergångsbestämmelser

2015:433

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Bestämmelserna i 3 kap. 3 § om särskilda upplysningar och 
7 § om sökning behöver inte tillämpas förrän den 1 januari 
2018.
