Tillämpningsområde och syfte

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag 
till dels lokala ideella organisationer vars verksamhet 
riktas till våldsutsatta kvinnor och deras barn samt 
våldsutsatta flickor för att erbjuda dem stöd och skydd mot 
mäns våld, dels riksorganisationer vars verksamhet avser att 
främja sådan verksamhet som bedrivs av de lokala 
organisationerna. Förordning (2018:1515).

2 § Syftet med statsbidraget är att stödja verksamhet som 
bedrivs av organisationer enligt 1 § och som bedriver 
verksamhet med

1. stödinsatser för kvinnor och deras barn när det gäller 
rådgivning, samtalsstöd, att följa med eller på annat sätt 
stödja kvinnor i kontakter med myndigheter, annat praktiskt 
stöd, information, kompetensutveckling, utveckling av 
kvalitetsarbete och rutiner, dokumentation och uppföljning, 
säkerhetsåtgärder i skyddat boende för kvinnor och deras barn 
samt stöd till insatser för att förebygga mäns våld mot 
kvinnor (kvinnojourer),

2. stödinsatser för flickor när det gäller rådgivning, 
samtal, att följa med eller på annat sätt stödja flickor i 
kontakter med myndigheter, annat praktiskt stöd i form av 
tjejgrupper samt information och kompetensutveckling och 
insatser för att förebygga mäns och pojkars våld mot kvinnor 
och flickor (tjejjourer).

Syftet med statsbidraget är också att stödja nationella 
insatser av riksorganisationer för att främja kvinno- och 
tjejjourer på lokal nivå. Förordning (2018:1515).

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en
ideell organisation som

1. är en juridisk person,

2. bedriver sådant frivilligt arbete som anges i 1 och 2 §§,

3. har antagit stadgar och är demokratiskt organiserad,

4. har bedrivit verksamhet inom det område som anges i 1 och
2 §§ under minst två år,

5. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive
jämställdhet och förbud mot diskriminering,

6. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade
resultat, som har fastställt en plan för den verksamhet och
den tidsperiod som bidrag söks för och som beskriver vilka
aktiviteter organisationen planerar att genomföra för att
lösa identifierade problem samt hur arbetet kommer att följas
upp, och

7. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda
verksamhets- och revisionsberättelser.

Bidrag får lämnas för vissa kostnader för administration av
organisationens verksamhet.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte uppfyller
de villkor som anges i första stycket 3. Stiftelsen ska dock
vara öppen för insyn. Bidrag får inte lämnas till en statlig
eller kommunal stiftelse.

4 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har
skulder för svenska skatter eller avgifter hos
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller
försatt i konkurs.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation som har
fått annat statsbidrag för samma verksamhet.

Formen för statsbidraget

5 § Bidraget lämnas i form av ett verksamhetsbidrag. Att ett
sådant bidrag även får avse vissa kostnader för
administration av organisationens verksamhet följer av 3 §
andra stycket.

Särskilda bestämmelser om organisationsbidrag

5 a § Bidrag för år 2018 får även lämnas i form av 
organisationsbidrag till sådana organisationer som anges i 1 
§. Ett beslut om sådant bidrag får endast avse kalenderåret 
2018.

Bidrag enligt första stycket som lämnas till lokala 
organisationer ska motsvara 9/10 av tillgängliga medel och 
fördelas med ett fast belopp som är lika stort för samtliga 
sökande som beviljas bidrag.

Bidrag enligt första stycket som lämnas till 
riksorganisationer ska motsvara 1/10 av tillgängliga medel. 
En riksorganisation ska använda bidraget till att stödja sina 
lokala medlemsorganisationers förmåga att

1. följa det regelverk som gäller när ideella kvinnojourer 
arbetar på uppdrag av socialnämnden,

2. planera, följa upp och dokumentera mål och resultat i sin 
verksamhet,

3. beakta barnets behov och rättigheter vid mottagandet av 
barn i verksamheten.

Vid bedömning av bidragets storlek till en riksorganisation 
ska Socialstyrelsen ta hänsyn till antalet kvinno- och 
tjejjourer på lokal nivå som riksorganisationen 
representerar. Förordning (2018:1515).

5 b § För bidrag enligt 5 a § gäller inte de krav som 
anges i 3 § 6 eller 8 § 4 om vilken tidsperiod ansökan avser, 
vad som är målet med verksamheten utifrån en fastställd plan, 
hur den sökande tänker följa upp de resultat som uppnåtts och 
hur resultaten förhåller sig till syftet med statsbidraget. 
För bidrag enligt 5 a § gäller inte heller 8 § 5, 11 och 12 
§§, 13 § första stycket, 14 § tredje stycket 2 eller 18 § 3 
om bidraget inte har använts för de mål eller aktiviteter det 
har beviljats för. För bidrag enligt 5 a § gäller inte heller 
18 § 5. Förordning (2018:1515).

Handläggningen av statsbidraget

6 § Socialstyrelsen prövar frågor om statsbidrag enligt denna
förordning.

Ansökan

7 § Ansökan om bidrag enligt denna förordning ges in till
Socialstyrelsen. Ansökan ska göras på en blankett som
överensstämmer med ett formulär som Socialstyrelsen
fastställer. Ansökan ska vara egenhändigt undertecknad av
behörig företrädare för den organisation som ansöker om
bidrag. I ansökan ska det intygas att de uppgifter som lämnas
där är riktiga.

Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om när en ansökan
senast ska göras och om det formulär som avses i första
stycket.

8 § Ansökan ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar eller urkund,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att
företräda organisationen,

3. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och
resultaträkning samt revisionsberättelse för närmast
föregående räkenskapsår,

4. uppgifter om vilken typ av verksamhet och vilken
tidsperiod ansökan avser, vad som är målet med verksamheten
utifrån en fastställd plan enligt 3 § 6, hur den sökande
tänker följa upp de resultat som uppnåtts och hur resultaten
förhåller sig till syftet med statsbidraget, och

5. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, som
visar sökta och beviljade bidrag.

9 § Sökanden ska till Socialstyrelsen lämna de handlingar och
uppgifter som myndigheten behöver för att kunna pröva
ansökan.

10 § Om sökanden inte lämnar de handlingar eller uppgifter
som följer av 7 och 8 §§, ska sökanden ges möjlighet att
komplettera ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte följer
en uppmaning att komplettera ansökan, får denna prövas i
befintligt skick.

Beslut

11 § Innan Socialstyrelsen beviljar bidrag enligt denna
förordning ska myndigheten höra respektive länsstyrelse.

Ett beslut om bidrag kan avse en tidsperiod om två år. Om det
finns skäl för det kan ett beslut om bidrag i stället avse
ett år.

12 § Socialstyrelsen får prioritera mellan inkomna
ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms
ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte som anges i 2 §
och övriga förutsättningar för statsbidrag enligt denna
förordning.

13 § I ett beslut om bidrag ska det anges

1. för vilka mål och aktiviteter bidraget beviljas,

2. vilka villkor som ska gälla för bidraget,

3. för vilken tidsperiod bidraget beviljas, och

4. vilka skälen är för en prioritering enligt 12 §.

Beslutet ska även innehålla en upplysning om bestämmelserna i
14 och 16–18 §§.

Redovisning

14 § En organisation som har tagit emot statsbidrag enligt
denna förordning ska senast den 1 mars året efter bidragsåret
till Socialstyrelsen lämna en redovisning av hur medlen har
använts. Redovisningen ska göras på en blankett som
överensstämmer med det formulär som Socialstyrelsen
fastställer.

Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om sådant formulär.

Redovisningen ska innehålla

1. en ekonomisk redovisning och redogörelse för vad medlen
använts till,

2. en redogörelse för de resultat som har uppnåtts och som
antas kunna uppnås och hur de förhåller sig till det mål som
bidraget beviljats för och det syfte som anges i 2 §, samt

3. övriga uppgifter och handlingar som Socialstyrelsen begär.

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns
granskningsrapport ska bifogas redovisningen. Om det bidrag
som har tagits emot uppgått till minst fem prisbasbelopp
enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska
granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.

15 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september till 
regeringen lämna en samlad redovisning av det bidrag som har 
lämnats enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla

1. uppgifter om vilka som har fått bidrag, om beloppets 
storlek, om formen av bidrag och, när det gäller beslut om 
bidrag enligt 5 §, om vilka mål och aktiviteter bidrag har 
lämnats för, vilka resultat som har uppnåtts och som antas 
kunna uppnås och om hur resultaten förhåller sig till de mål 
som bidraget beviljats för, och

2. en redogörelse för bidragets användning i förhållande till 
det syfte som anges i 2 §. Förordning (2016:421).

Utbetalning

16 § Bidraget ska betalas ut i förskott. I fråga om flerårigt
bidrag ska beviljat bidrag betalas ut i början av varje
aktuellt år.

Återkallelse av beslut

17 § Beslut om bidrag ska återkallas helt eller delvis om 
förutsättningarna för att få bidrag inte längre finns, om det 
beviljade bidraget inte använts för de aktiviteter som legat 
till grund för bidraget eller om de villkor som anges i 13 § 
2 inte följts. Förordning (2018:1515).

Återbetalning

18 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för de mål eller aktiviteter det har beviljats 
för eller inte har använts för sådan verksamhet som avses i 2 
§ och som det i övrigt beviljats för,

4. den som har mottagit bidraget inte har lämnat sådan 
redovisning som avses i 14 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.
Förordning (2016:421).

19 § Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka bidraget, om bidragsmottagare är
återbetalningsskyldig enligt 18 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen
besluta att efterge återkrav helt eller delvis.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än Socialstyrelsens beslut enligt 5 a och 17 §§ 
får dock inte överklagas. Förordning (2018:1515).


Övergångsbestämmelser

2015:454

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2015.

2. Bestämmelserna i 3 § första stycket 6 såvitt avser
fastställd plan, 4 § andra stycket om att bidrag inte får
lämnas till en organisation som har fått statsbidrag för
samma verksamhet och 8 § 4 vad gäller fastställd plan
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag från och med
år 2016. 

2017:228

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2017. 

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
