Syfte och tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till
ideella organisationer vars huvudsakliga verksamhet är att
bedriva förebyggande arbete i syfte att minska tobaksbruket i
Sverige eller skadeverkningarna av spel om pengar i
Sverige.

Syftet med statsbidragen är att stödja sådana organisationers
verksamhet.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en
ideell organisation som

1. är en juridisk person,

2. är en rikstäckande organisation vars verksamhet riktar sig
till utövare på regional eller lokal nivå eller är en
organisation som bedriver verksamhet av riksintresse,

3. har antagit stadgar och i sin verksamhet respekterar
demokratins idéer, inklusive jämställdhet, jämlikhet och
förbud mot diskriminering,

4. har som huvudsaklig verksamhet att bedriva förebyggande
arbete inom tobaksområdet eller området spel om pengar,

5. har bedrivit förebyggande verksamhet inom tobaksområdet
eller området spel om pengar under minst två år, och

6. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade
resultat och har fastställt en plan, för en period om två år
eller mer, som beskriver vilka aktiviteter organisationen
planerar att genomföra för att lösa identifierade problem
samt hur arbetet kommer att följas upp.

3 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har
skulder för svenska skatter eller avgifter hos
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller
försatt i konkurs.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation som har
fått statligt organisationsbidrag i annan form för det
aktuella bidragsåret.

4 § Bidrag får även lämnas till organisationer som inte
uppfyller de villkor som anges i 2 § 2 eller 5, om det finns
särskilda skäl för det. Vid en sådan prövning ska det
särskilt beaktas vilket behov som finns av förnyelsearbete
inom det område där organisationen är verksam.

Formen för statsbidragen

5 § Bidragen lämnas i form av organisationsbidrag.

Ansökan

6 § Folkhälsomyndigheten prövar frågor om statsbidrag enligt
denna förordning.

7 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till
Folkhälsomyndigheten senast den 30 september året före
bidragsåret eller senast vid den senare tidpunkt som
Folkhälsomyndigheten beslutat.

8 § Ansökan om bidrag ska göras på en blankett som
överensstämmer med ett formulär som Folkhälsomyndigheten
fastställer.

Ansökan ska vara egenhändigt undertecknad av behörig
företrädare för den organisation som ansöker om bidrag. I
ansökan ska det intygas att de uppgifter som lämnas där är
riktiga.

9 § Ansökan ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar eller urkund,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att
företräda organisationen,

3. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och
resultaträkning samt revisionsberättelse för närmast
föregående räkenskapsår, och

5. uppgift om huruvida sökanden ansökt om eller beviljats
annat statligt organisationsbidrag.

10 § Sökanden ska till Folkhälsomyndigheten lämna också andra
handlingar och uppgifter som myndigheten behöver för att
kunna pröva ansökan.

11 § Om sökanden inte lämnar de handlingar eller uppgifter
som följer av 8 och 9 §§, ska sökanden ges möjlighet att
komplettera ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte följer
en uppmaning att komplettera ansökan, får den prövas i
befintligt skick.

Beslut

12 § Folkhälsomyndigheten ska i ett beslut om bidrag ange de
villkor som ska gälla för bidraget.  Beslutet ska även
innehålla en upplysning om bestämmelserna i 14, 15 och 18
§§.

13 § Beslut om bidrag ska avse ett visst bidragsår. Ett
bidragsår avser ett kalenderår. Folkhälsomyndigheten fattar
beslut om organisationsbidrag vid endast ett tillfälle under
ett kalenderår.

Redovisning

14 § En organisation som har tagit emot organisationsbidrag
är skyldig att senast den 30 april året efter bidragsåret
till Folkhälsomyndigheten lämna en ekonomisk redovisning och
en redogörelse för vad medlen har använts till.

En revisor ska intyga att redovisningen är tillförlitlig,
räkenskaperna rättvisande samt att tillämpliga föreskrifter
och villkor m.m. har följts. Revisorns rapport över
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har
tagits emot uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2
kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska granskningen
göras av en auktoriserad eller godkänd revisor.

15 § En organisation som har tagit emot bidrag enligt denna
förordning är förutom vad som anges i 14 § skyldig att, på
begäran av Folkhälsomyndigheten, lämna myndigheten det
underlag som behövs för granskningen av redovisningen.

16 § Folkhälsomyndigheten ska årligen senast den 30 september
till regeringen lämna en samlad redovisning för respektive
statsbidragsområde. Av redovisningen ska det framgå vilka som
fått bidrag och med hur stort belopp. Vidare ska
redovisningen innehålla en sammanfattande redogörelse för
statsbidragets användning i förhållande till bidragets
syfte.

Folkhälsomyndigheten ska vartannat år, med början år 2017,
vid samma tid även lämna regeringen en bedömning av bidragens
effekter i förhållande till de syften som anges i 1 §.

Utbetalning

17 § Bidragen ska betalas ut i förskott med en fjärdedel per
kvartal.

Återbetalning

18 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren av bidraget genom att lämna oriktiga uppgifter
eller på annat sätt har förorsakat att bidrag har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av annat skäl lämnats felaktigt eller med för
högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte utnyttjats eller
organisationen inte längre huvudsakligen bedriver
förebyggande arbete inom det område som organisationen
beviljats bidraget för.

4. mottagaren inte lämnar sådana handlingar och underlag som
avses i 14 och 15 §§, eller

5. villkor i beslutet inte har följts.

19 § Folkhälsomyndigheten ska besluta att helt eller delvis
kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är
återbetalningsskyldig enligt 18 §.

Överklagande

20 § Folkhälsomyndighetens beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2015:456

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2015.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om
statsbidrag för bidragsåret 2016.
