Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen och innehåller bestämmelser om samverkan 
mellan Arbetsförmedlingen och en kommun för att minska 
ungdomsarbetslösheten i kommunen och för att effektivisera 
nyanländas etablering i arbetslivet.

Samverkan för att minska ungdomsarbetslösheten kan ske i form 
av lokala överenskommelser och utbildningskontrakt och ska 
avse arbetslösa ungdomar i åldern 16–24 år. Statsbidrag får 
då lämnas till en kommun för dels främjande av lokala 
överenskommelser, dels anordnande av arbete eller praktik 
inom ramen för ett utbildningskontrakt.

Samverkan kring nyanländas etablering i arbetslivet kan ske i 
form av lokala överenskommelser. Statsbidrag får lämnas till 
en kommun för att främja en överenskommelse om fördjupad 
samverkan som i första hand avser nyanlända som har fyllt 16 
men inte 65 år och som inom de senaste 36 månaderna har 
beviljats ett uppehållstillstånd enligt

– 5 kap. 1, 2, 3, 3 a, 4 eller 6 § utlänningslagen (2005:716) 
eller motsvarande äldre bestämmelser,

– 12 kap. 18 § utlänningslagen,

– 21 eller 22 kap. utlänningslagen, eller

– 13 § lagen (2016:752) om tillfälliga begränsningar av 
möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige.
Förordning (2017:105).

Lokala överenskommelser om unga

2 § Arbetsförmedlingen får ingå en lokal överenskommelse med
en kommun om insatser för arbetslösa ungdomar i syfte att
varaktigt minska arbetslösheten i kommunen.

3 § En lokal överenskommelse ska innehålla en gemensam
kartläggning av omfattningen av ungdomsarbetslösheten i
kommunen.

Av kartläggningen ska följande framgå:

1. gruppens sammansättning,

2. vilka behov av insatser som gruppen har,

3. redan pågående insatser som syftar till att minska
ungdomsarbetslösheten, och

4. vilka insatser som omfattas av det kommunala
aktivitetsansvaret enligt 29 kap. 9 § skollagen (2010:800).

4 § En lokal överenskommelse ska även innehålla åtminstone
följande uppgifter:

1. den tid överenskommelsen ska gälla,

2. vilka nya insatser som ska genomföras för att minska
ungdomsarbetslösheten och en bedömning av förväntade resultat
av dessa, och

3. hur de insatser som planeras ska dokumenteras för att
kunna följas upp.

5 § Innan en lokal överenskommelse ingås ska Delegationen för
unga till arbete (A 2014:06) ges tillfälle att yttra sig över
innehållet i överenskommelsen.

Statsbidrag för att främja överenskommelser om unga och 
nyanlända

6 § Statsbidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas 
till en kommun

1. för att genomföra en kartläggning enligt 3 §, och

2. för andra samverkansinsatser för att främja genomförandet 
av en lokal överenskommelse enligt 2–4 §§. 
Förordning (2017:105).

6 a § Statsbidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas 
till en kommun för att främja en överenskommelse om fördjupad 
samverkan mellan kommunen och Arbetsförmedlingen i syfte att 
effektivisera nyanländas etablering i arbetslivet. En sådan 
överenskommelse ska ange

1. hur kommunen och Arbetsförmedlingen ska kartlägga en 
nyanländs utbildning, kompetens och övriga förutsättningar 
för att etableras i arbetslivet,

2. en modell för hur de nyanländas behov av 
etableringsinsatser ska kunna tillgodoses,

3. den tid överenskommelsen ska gälla, och,

4. hur de planerade insatserna ska dokumenteras för att kunna 
följas upp. Förordning (2017:105).

6 b § Ett villkor för bidrag enligt 6 och 6 a §§ är att det 
inte får användas för att utföra uppgifter som kommunen 
enligt lag eller förordning är skyldig att utföra.
Förordning (2017:105).

7 § Bidrag enligt 6 och 6 a §§ lämnas efter ansökan.

En ansökan om bidrag enligt 6 § första stycket 1 ska 
innehålla uppgifter om

1. tidpunkt för när den lokala överenskommelsen senast 
beräknas ingås, och

2. vad bidraget ska användas till.

En ansökan om bidrag enligt 6 § första stycket 2 ska 
innehålla

1. den lokala överenskommelsen, och

2. uppgift om vad bidraget ska användas till.

En ansökan om bidrag enligt 6 a § ska innehålla

1. överenskommelsen om fördjupad samverkan eller uppgift om 
när den senast beräknas ingås, och

2. uppgift om vad bidraget ska användas till. 
Förordning (2017:105).

8 § I ett beslut om bidrag ska det anges

1. vilka uppgifter som bidraget beviljas för och inom vilken
verksamhet, och

2. vilken ekonomisk redovisning som ska lämnas enligt 9 § och
en sista dag för när den ska lämnas.

9 § En kommun som tar emot bidrag är skyldig att lämna den
ekonomiska redovisning av de mottagna medlen som anges i
beslutet.

10 § Bidrag enligt 6 och 6 a §§ beslutas av Delegationen 
för unga till arbete (A 2014:06). Vid sådana beslut ska minst 
tre ledamöter delta.

Bidraget betalas ut av Arbetsförmedlingen.
Förordning (2017:105).

Utbildningskontrakt

11 § Ett utbildningskontrakt är en överenskommelse som syftar 
till att en arbetslös ungdom ska studera inom kommunal 
vuxenutbildning eller på folkhögskola med målsättningen att 
fullfölja en gymnasieutbildning.

Ett utbildningskontrakt får ingås för den som

1. har fyllt 20 men inte 25 år,

2. saknar en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper, 
och

3. inte får ta del av insatser enligt förordningen 
(2017:820) om etableringsinsatser för vissa nyanlända 
invandrare.

Utbildningskontraktet ingås mellan Arbetsförmedlingen, 
ungdomen och den kommun som ungdomen är bosatt i och som har 
en lokal överenskommelse med Arbetsförmedlingen enligt 2–4 
§§. Kontraktet innebär inte att ungdomen är garanterad en 
utbildningsplats i en utbildning som kommunen 
tillhandahåller. Förordning (2017:830).

12 § Studier inom ramen för ett utbildningskontrakt får
bedrivas på hel- eller deltid. Om studierna ska bedrivas på
deltid ska de kombineras med arbete, praktik eller en annan
insats inom den arbetsmarknadspolitiska verksamheten i sådan
omfattning att den totala tiden motsvarar den enskildes
arbetsutbud.

13 § Av utbildningskontraktet ska följande framgå:

1. utbildningens mål, inriktning och omfattning,

2. vem som är utbildningsanordnare,

3. den planerade studieperioden, och

4. vilka insatser som Arbetsförmedlingen och kommunen åtar
sig att tillhandahålla.

14 § Ett utbildningskontrakt upphör när den ungdom som
omfattas av kontraktet har

1. uppnått en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper,
eller

2. fyllt 25 år.

Kontraktet ska också upphöra om andra särskilda
omständigheter enligt parternas bedömning gör att
överenskommelsen inte kan eller bör fullföljas.

Statsbidrag till kommuner för anordnade av arbete eller
praktik inom ramen för ett utbildningskontrakt

15 § Statsbidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till
en kommun som anordnar arbete eller praktik inom ramen för
ett utbildningskontrakt under följande förutsättningar.
Bidraget

1. får endast lämnas för tid då studier kombineras med arbete
eller praktik som kommunen har anordnat,

2. får inte avse arbete eller praktik som ersätter arbete som
redan utförs inom kommunens ordinarie verksamhet,

3. får endast avse arbete eller praktik som utförs inom
verksamhet som inte är ekonomisk verksamhet enligt artikel
107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt,

4. får inte lämnas för en anställning där det också lämnas en
lönesubvention, och

5. ska minskas proportionerligt om det arbete eller den
praktik som kommunen anordnar är av mindre omfattning än
halvtid.

16 § Bidrag enligt 15 § beslutas och betalas ut av
Arbetsförmedlingen.

Arbetsförmedlingen ska se till att bidraget används på
föreskrivet sätt. En kommun som tar emot bidrag ska ge
Arbetsförmedlingen eller den Arbetsförmedlingen utser
tillfälle att granska verksamheten och lämna de uppgifter som
behövs för granskningen.

Gemensamma bestämmelser

17 § En kommun som tagit emot bidrag enligt denna förordning
är återbetalningsskyldig om

1. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte
har använts för det ändamål det har lämnats för, eller

2. en redovisning enligt 9 § inte har lämnats eller krav
rörande granskning och uppgiftslämnade enligt 16 § andra
stycket inte har uppfyllts.

18 § Om kommunen är återbetalningsskyldig enligt 17 §, ska
den myndighet som beslutat om bidraget besluta att helt eller
delvis kräva tillbaka bidraget. Bidraget betalas tillbaka
till den utbetalande myndigheten.

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på
beloppet.

Om det finns särskilda skäl, får den beslutande myndigheten
besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på
återbetalning eller ränta.

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2015:502

1. Denna förordning träder i kraft den 3 augusti 2015.

2. För 2015 gäller i stället för vad som anges i 11 § tredje
stycket, om någon lokal överenskommelse som nämns där inte
har ingåtts, att utbildningskontrakt får ingås med en kommun
som har beviljats statsbidrag enligt 6 § första stycket 1 och
som ungdomen är bosatt i. 

2017:830

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. För en arbetslös ungdom som inte har rätt till en 
etableringsplan enligt den upphävda lagen (2010:197) om 
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare gäller 
11 § i den äldre lydelsen. 
