

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §
regeringsformen och innehåller bestämmelser om det
arbetsmarknadspolitiska programmet särskilt
anställningsstöd.

Syftet med programmet är att stimulera anställningar av
personer som har svårt att få ett arbete utan särskilt
anställningsstöd.

Olika former av särskilt anställningsstöd

Särskilt anställningsstöd för deltagare i jobb- och
utvecklingsgarantin

2 § En anvisning till särskilt anställningsstöd får göras för
den som sedan sammanlagt 6 månader deltar i jobb- och
utvecklingsgarantin.

Den som har anvisats till jobb- och utvecklingsgarantin efter
att ha deltagit i jobbgarantin för ungdomar i 15 månader får
dock anvisas till särskilt anställningsstöd redan från och
med inträdet i jobb- och utvecklingsgarantin.

3 § När en anställning med särskilt anställningsstöd har
upphört, får en ny sådan anvisning göras för den som direkt
efter det att anställningen upphört har deltagit i
organiserade jobbsökaraktiviteter hos Arbetsförmedlingen
under minst 3 månader utan att ha fått arbete.

En anvisning som avser en anställning hos en arbetsgivare som
den enskilde tidigare varit anställd hos med särskilt
anställningsstöd får dock göras

1. tidigast 6 månader efter det att den tidigare
anställningen upphört, och

2. om insatser inom ramen för jobb- och utvecklingsgarantin
inte bedöms tillräckliga.

4 § Särskilt anställningsstöd får lämnas under högst 12
månader.

Stödet får lämnas för ytterligare en period om högst 12
månader för personer som bedöms ha särskilda behov av en
längre tid i anställningen för att kunna etablera sig på
arbetsmarknaden.

5 § Särskilt anställningsstöd lämnas med 85 procent av
lönekostnaden, dock högst 890 kronor per dag för en
anställning på heltid.

6 § Ekonomiskt stöd för kostnader för handledning lämnas till
arbetsgivaren eller till den som har kostnaden för
handledningen under anställningens första 3 månader med högst
50 kronor per dag.

För den som har anvisats till särskilt anställningsstöd och
sedan 450 dagar med ersättning deltar i jobb- och
utvecklingsgarantin lämnas i stället ekonomiskt stöd för
kostnader för handledning under anställningens första 3
månader med högst 150 kronor per dag och därefter med högst
100 kronor per dag.

7 § När stöd lämnas ska Arbetsförmedlingen säkerställa att
vissa företag eller viss produktion inte gynnas på det sätt
som framgår av artikel 107.1 i fördraget om Europeiska
unionens funktionssätt.

Särskilt anställningsstöd i form av extratjänst

8 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
En anvisning till särskilt anställningsstöd i form av
extratjänst får göras för den som sedan 450 dagar deltar i
jobb- och utvecklingsgarantin med ersättning.

En anvisning får göras för högst 12 månader i taget.

9 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
När en anställning med särskilt anställningsstöd i form
av en extratjänst har upphört, får en ny sådan anvisning
göras först efter att personen har

1. uppfyllt ett arbetsvillkor, och

2. deltagit i jobb- och utvecklingsgarantin under 450 dagar
med ersättning.

10 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
En anvisning får endast göras för anställning inom

1. hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen
(1982:763),

2. verksamhet enligt skollagen (2010:800),

3. äldreomsorg enligt socialtjänstlagen (2001:453), eller

4. funktionshinderomsorg enligt socialtjänstlagen och lagen
(1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade.

11 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
Särskilt anställningsstöd får lämnas
för motsvarande 75 procent av en anställning på heltid och
under högst 24 månader.

Stödet lämnas med 100 procent av lönekostnaden, dock högst
990 kronor per dag för en anställning på 75 procent av
heltid.

12 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
Ekonomiskt stöd för kostnader för handledning lämnas
till arbetsgivaren eller till den som har kostnaden för
handledningen och med högst 115 kronor per dag.

13 § /Träder i kraft I:2015-11-02/
Arbetsförmedlingen ska säkerställa att stöd inte lämnas
till ekonomisk verksamhet på det sätt som framgår av artikel
107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.

Särskilt anställningsstöd i form av traineejobb inom
välfärdssektorn

14 § En anvisning till särskilt anställningsstöd i form av
traineejobb inom välfärdssektorn får göras för den som

1. har fyllt 20 men inte 25 år,

2. är anmäld som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen,

3. under en ramtid om 9 månader räknat från dagen före
anvisningen varit arbetslös på heltid under minst 6 månader,
och

4. har en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper.

Första stycket 4 hindrar inte att en anvisning görs för den
som saknar godkända betyg på enstaka kurser och därför inte
har en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper.

15 § För att en anvisning ska få göras måste personen studera
eller ha fått en utfästelse om att få studera minst 25
procent av heltid på gymnasial nivå eller motsvarande.

Studierna ska

1. kunna leda till en avslutad utbildning och en varaktig
anställning inom traineejobbets yrkesområde, och

2. gå att kombinera med traineejobbet.

16 § En anvisning får endast göras för anställning inom

1. hälso- och sjukvård enligt hälso- och sjukvårdslagen
(1982:763),

2. verksamhet enligt skollagen (2010:800),

3. äldreomsorg enligt socialtjänstlagen (2001:453), eller

4. funktionshinderomsorg enligt socialtjänstlagen och lagen
(1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade.

17 § Särskilt anställningsstöd får lämnas
för motsvarande 50 procent av en anställning på heltid och
under högst 12 månader.

Stödet lämnas med 85 procent av lönekostnaden, dock högst 510
kronor per dag för en anställning på 50 procent av heltid.

18 § Ekonomiskt stöd för kostnader för handledning lämnas
till arbetsgivaren eller till den som har kostnaden för
handledningen och med högst 100 kronor per dag.

19 § Arbetsförmedlingen ska säkerställa att stöd inte lämnas
till ekonomisk verksamhet på det sätt som framgår av artikel
107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.

Särskilt anställningsstöd i form av traineejobb inom
bristyrkesområden

20 § Stöd enligt 21–24 §§ lämnas i enlighet med kapitel I och
kapitel III artikel 32 i kommissionens förordning (EU) nr
651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av
stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt
artiklarna 107 och 108 i fördraget.

21 § En anvisning till särskilt anställningsstöd i form av
traineejobb inom ett bristyrkesområde får göras för den som

1. har fyllt 20 men inte 25 år,

2. är anmäld som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen,

3. under en ramtid om 6 månader räknat från dagen före
anvisningen varit arbetslös på heltid under minst 3
månader,
4. riskerar att hamna i långtidsarbetslöshet, och

5. har en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper.

Första stycket 5 hindrar inte att en anvisning görs för den
som saknar godkända betyg på enstaka kurser och därför inte
har en gymnasieexamen eller motsvarande kunskaper.

22 § För att en anvisning ska få göras måste personen studera
eller ha fått en utfästelse om att få studera minst 25
procent av heltid på gymnasial nivå eller motsvarande.

Studierna ska

1. kunna leda till en avslutad utbildning och en varaktig
anställning inom traineejobbets yrkesområde, och

2. gå att kombinera med traineejobbet.

23 § En anvisning får endast göras för anställning inom ett
område där det råder brist på arbetskraft.

24 § Särskilt anställningsstöd får lämnas för motsvarande 50
procent av en anställning på heltid och under högst 12
månader.

Stödet lämnas med 50 procent av lönekostnaden, dock högst 300
kronor per dag för en anställning på 50 procent av heltid.

Särskilt anställningsstöd i form av instegsjobb

25 § En anvisning till särskilt anställningsstöd i form av
instegsjobb får göras för den som har fyllt 20 år, är
arbetslös och anmäld hos den offentliga arbetsförmedlingen
och inom de senaste 36 månaderna har beviljats

1. uppehållstillstånd enligt

– 5 kap. 1, 2, 3, 3 a, 4 eller 6 § utlänningslagen (2005:716)
eller motsvarande äldre föreskrifter,

– 12 kap. 18 § utlänningslagen, eller

– 21 eller 22 kap. utlänningslagen, eller

2. uppehållskort i egenskap av familjemedlem till en
EES-medborgare efter ansökan enligt 3 a kap. 10 § andra
stycket samma lag.

Vid tillämpning av första stycket ska det bortses från tid
som personen varit förhindrad att arbeta på grund av vård av
eget barn som inte fyllt två år eller vård av adoptivbarn i
två år efter barnets ankomst till familjen.

26 § En anvisning till särskilt anställningsstöd får även
göras för den som

1. är arbetslös och anmäld hos den offentliga
arbetsförmedlingen, och

2. under de senaste 12 månaderna har avslutat sin
etableringsplan enligt lagen (2010:197) om
etableringsinsatser för vissa nyanlända invandrare.

27 § För att en anvisning ska få göras måste personen
studera, eller ha fått en utfästelse om att få studera,
svenska inom utbildning i svenska för invandrare eller
motsvarande utbildning vid folkhögskola enligt 24 kap.
skollagen (2010:800). Studierna ska gå att kombinera med
anställningen.

28 § En anvisning får göras för högst 6 månader i taget.
Efter en anvisningsperiod får en ny anvisning göras om
förutsättningarna i 25–27 §§ fortfarande är uppfyllda. En ny
anvisning får göras även om inga studier inom utbildning i
svenska för invandrare eller motsvarande utbildning vid
folkhögskola enligt 24 kap. skollagen (2010:800) bedrivs
eller ska bedrivas, under förutsättning att ett godkänt
resultat har uppnåtts för lägst kurs C inom utbildning i
svenska för invandrare eller motsvarande utbildning under en
tidigare anvisningsperiod.

29 § Särskilt anställningsstöd lämnas under högst 24
månader.

Stöd för anställning som omfattar mer än 50 procent av heltid
får dock inte lämnas för längre tid än 12 månader.

Stöd får inte heller lämnas efter det att 36 månader gått
sedan sådant beslut om uppehållstillstånd eller uppehållskort
som avses i 25 § första stycket fattades eller, om beslutet
fattades när personen inte befann sig i Sverige, efter det
att 36 månader gått sedan personen första gången
folkbokfördes i en kommun. Vid beräkning av
36-månadersperioden ska det bortses från tid som personen
varit förhindrad att arbeta på grund av vård av eget barn som
inte fyllt två år eller vård av adoptivbarn i två år efter
barnets ankomst till familjen.

30 § Särskilt anställningsstöd lämnas med 80 procent av
lönekostnaden, dock högst 800 kronor per dag för en
anställning på heltid.

31 § Ekonomiskt stöd för kostnader för handledning lämnas
till arbetsgivaren eller till den som har kostnaden för
handledningen under anställningens första 3 månader och med
högst 50 kronor per dag.

32 § När stöd lämnas ska Arbetsförmedlingen säkerställa att
vissa företag eller viss produktion inte gynnas på det sätt
som framgår av artikel 107.1 i fördraget om Europeiska
unionens funktionssätt.

Gemensamma bestämmelser

Anvisningarna

33 § När det är arbetsmarknadspolitiskt motiverat får
Arbetsförmedlingen besluta om att anvisa den enskilde till
det arbetsmarknadspolitiska programmet särskilt
anställningsstöd.

En anvisning till särskilt anställningsstöd innebär att den
som anvisas erbjuds att ta del av programmet.

34 § Arbetsförmedlingen ska återkalla en anvisning till
särskilt anställningsstöd om den som anvisats

1. inte inställer sig den dag han eller hon skulle ha
påbörjat sin anställning och inte heller anmäler giltigt
förhinder,

2. missköter sig eller stör verksamheten på arbetsplatsen,
eller

3. utan godtagbart skäl avvisar ett erbjudet lämpligt
arbete.

En anvisning ska också återkallas om det i övrigt finns
särskilda skäl för återkallelse.

Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart.

Arbetsgivare

35 § Särskilt anställningsstöd får endast lämnas till sådana
arbetsgivare som vid beslutstillfället är registrerade som
arbetsgivare hos Skatteverket.

36 § Särskilt anställningsstöd får inte lämnas till en
arbetsgivare som har näringsförbud, skatteskulder som har
lämnats till Kronofogdemyndigheten för indrivning eller en
betalningsanmärkning som inte är obetydlig.

Om ett förhållande som avses i första stycket uppkommer efter
det att beslutet om stöd har meddelats, ska
Arbetsförmedlingen ompröva beslutet. Detsamma gäller om det
kommer till Arbetsförmedlingens kännedom att arbetsgivaren
inte längre är registrerad som arbetsgivare hos
Skatteverket.

37 § Särskilt anställningsstöd får inte heller lämnas till en
arbetsgivare som är föremål för betalningskrav på grund av
ett beslut av Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd
olagligt eller oförenligt med den inre marknaden.

38 § Särskilt anställningsstöd lämnas endast under
förutsättning att arbetsgivaren intygar att lön och andra
anställningsförmåner lämnas enligt kollektivavtal eller att
de är likvärdiga med förmåner enligt kollektivavtal i
branschen.

Stödet får inte lämnas till arbetsgivare som, på den
driftsenhet där den anställde med anställningsstöd avses att
bli placerad, senare än 9 månader före den aktuella
anställningen sagt upp anställda på grund av arbetsbrist.

39 § En förutsättning för att särskilt anställningsstöd ska
lämnas är att den som har anställning med anställningsstöd
inte permitteras av någon annan anledning än att arbetet inte
kan bedrivas på grund av väderleksförhållandena eller av
andra liknande orsaker.

Anställningsformer

40 § Särskilt anställningsstöd får lämnas för både hel- och
deltidsanställningar samt för anställningar som gäller tills
vidare, provanställningar och andra tidsbegränsade
anställningar.

41 § I fråga om branscher där arbetet är säsongsbetonat eller
av andra skäl inte är sammanhängande får Arbetsförmedlingen
besluta att stöd får lämnas endast för anställningar som
gäller tills vidare eller omfattar en längre tidsperiod än
den normala säsongen.

Hur stödet lämnas

42 § Särskilt anställningsstöd beslutas och betalas ut av
Arbetsförmedlingen. Stöden betalas ut månadsvis i efterskott
eller på det sätt som Arbetsförmedlingen bestämmer. Stöd
under 50 kronor betalas inte ut.

43 § Stöd lämnas till arbetsgivaren genom bidrag. Stödets
storlek i kronor per dag fastställs för hela stödperioden.

44 § Stödet lämnas med ett bestämt belopp per arbetsdag, dock
endast för dagar som ingår i den normala veckoarbetstiden hos
arbetsgivaren och som arbetsgivaren betalar lön eller sjuklön
för.

Vid deltidsarbete ska stödet minskas i förhållande till
arbetstiden.

45 § Arbetsgivaren ska rekvirera bidraget från
Arbetsförmedlingen månadsvis i efterskott efter hand som
anställningen pågår.

Stödmottagen förlorar rätten till stödbeloppet om det inte
rekvireras inom 180 dagar efter den period som stödet avser.
Om det finns särskilda skäl får Arbetsförmedlingen besluta om
undantag från den fristen. Arbetsförmedlingen ska i sådant
fall ange vad de särskilda skälen består i och dokumentera
den informationen.

46 § Den lönekostnad som ska läggas till grund för särskilt
anställningsstöd är

1. kontant bruttolön inklusive sjuklön och semesterlön, och

2. avgifter som ska betalas enligt socialavgiftslagen
(2000:980) och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift.

Övriga bestämmelser

47 § Arbetsförmedlingen ska se till att ekonomiskt stöd som
myndigheten beslutar om och betalar ut används på föreskrivet
sätt.

48 § Arbetsförmedlingens beslut om rätt till stöd ska förenas
med en skyldighet för stödmottagaren att omgående anmäla
förändringar som kan påverka rätten till stöd eller stödets
storlek. Ett beslut ska omprövas vid ändrade förhållanden.

49 § En arbetsgivare som tar emot ekonomiskt stöd ska ge
Arbetsförmedlingen eller den som Arbetsförmedlingen utser
tillfälle att granska verksamheten och lämna de uppgifter som
behövs för granskningen.

50 § Ekonomiskt stöd får inte lämnas till arbetsgivare som
för samma insats får bidrag med stöd av andra bestämmelser,
om inte något annat särskilt föreskrivs.

Återbetalning och återkrav

51 § En mottagare av ekonomiskt stöd enligt denna förordning
är återbetalningsskyldig om han eller hon genom att lämna
oriktiga uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat
att stöd har lämnats på felaktig grund eller med ett för högt
belopp.

Om stöd i annat fall har lämnats på felaktig grund eller med
ett för högt belopp, är mottagaren återbetalningsskyldig
endast om han eller hon insett eller skäligen borde ha insett
felet.

52 § Om en mottagare av ekonomiskt stöd är
återbetalningsskyldig, ska Arbetsförmedlingen besluta att
återkräva det felaktigt utbetalda beloppet.

53 § Vid återkrav får Arbetsförmedlingen bevilja anstånd med
betalningen eller träffa avtal med den återbetalningsskyldige
om en avbetalningsplan. Arbetsförmedlingen ska i sådana fall
ta ut ränta på det obetalda beloppet. Ränta ska tas ut från
den dag då anståndet beviljades eller avtalet om
avbetalningsplan träffades, dock inte för tid innan det
återkrävda beloppet skulle ha betalats. Ränta ska tas ut
efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens
utlåningsränta med två procentenheter.

54 § Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt
tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut
på beloppet. Detsamma gäller när den återbetalningsskyldige
beviljats anstånd med betalningen eller träffat ett avtal om
en avbetalningsplan och betalning inte sker inom den tid som
följer av beslutet om anstånd eller avtalet.

55 § Om det med hänsyn till den återbetalningsskyldiges
personliga eller ekonomiska förhållanden eller andra
omständigheter finns särskilda skäl för det, får
Arbetsförmedlingen helt eller delvis besluta att avstå från
ett krav på återbetalning eller ränta. Myndigheten ska i
sådant fall i beslutet ange vilka de särskilda skälen är och
dokumentera den information som ligger till grund för
beslutet.

56 § Vid återkrav får Arbetsförmedlingen, vid en senare
utbetalning av stöd till den återbetalningsskyldige, besluta
att dra av ett skäligt belopp i avräkning på vad som har
betalats ut för mycket. Detsamma gäller för skyldighet att
betala ränta.

Omprövning och överklagande

57 § Arbetsförmedlingens beslut enligt denna förordning ska
omprövas om det begärs av den som beslutet gäller. Vid
omprövningen får beslutet inte ändras till den enskildes
nackdel.

En begäran om omprövning ska vara skriftlig. Begäran ska ges
in till Arbetsförmedlingen och ska ha kommit in dit inom 3
veckor från den dag då den som begär omprövning fick del av
beslutet.

58 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut om omprövning av beslut om återkallelse av
anvisning och avräkning får dock inte överklagas.

Om ett beslut överklagas innan det har omprövats, ska
överklagandet anses som en begäran om omprövning.

Bemyndigande

59 § Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2015:503

1. Denna förordning träder i kraft den 2 november 2015 i fråga om 8-13 §§ och i
övrigt den 3 augusti 2015.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1997:1275) om ställningsstöd.
