1 § Om det finns medel, får statligt stöd i form av bidrag 
ges enligt denna förordning i syfte att varaktigt minska 
utsläppen av växthusgaser.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ord och uttryck i förordningen

2 § I denna förordning betyder 

växthusgas: koldioxid, metan, dikväveoxid, fluorkolväten, 
perfluorkolväten, svavelhexafluorid eller kvävetrifluorid, 

laddningsstation för normalladdning: en laddningsstation med 
en effekt på lägst 3,7 kilowatt och högst 22 kilowatt där el 
kan överföras till elfordon, och

laddningsstation för snabbladdning: en laddningsstation med 
en effekt på mer än 22 kilowatt där el kan överföras till 
elfordon.

I övrigt har ord och uttryck i förordningen samma betydelse 
som i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 
juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras 
förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 
108 i fördraget.

Allmänna förutsättningar för stöd

3 § Stöd får endast ges till en åtgärd som bidrar till att

1. uppfylla strategier, planer eller program för klimat och 
energi i det eller de län eller i den eller de kommuner där 
åtgärden avses att genomföras, eller

2. öka takten för att nå miljökvalitetsmålet Begränsad 
klimatpåverkan eller för att uppfylla prioriteringen om en 
fossiloberoende fordonsflotta 2030 eller visionen om att 
Sverige år 2050 har en hållbar och resurseffektiv 
energiförsörjning och inga nettoutsläpp av växthusgaser i 
atmosfären.

4 § Stöd ska i första hand ges till den eller de åtgärder som 
vid varje prövningstillfälle bedöms ge den största varaktiga 
minskningen av utsläpp av växthusgaser per investeringskrona. 
Om minskningen av utsläpp av växthusgaser är likvärdiga för 
flera ansökningar, ska hänsyn också tas till åtgärdernas 
möjlighet att bidra till spridning av teknik och till 
marknadsintroduktion samt till åtgärdernas effekter på andra 
miljökvalitetsmål, hälsa och sysselsättning.

5 § Stöd får inte ges till privatpersoner. 

6 § Stöd får inte ges till verksamheter som omfattas av 
Europeiska unionens system för handel med utsläppsrätter. 

7 § Stöd får inte ges till åtgärder som 

1. måste genomföras för att uppfylla en skyldighet enligt lag 
eller annan författning eller enligt villkor i ett tillstånd, 

2. berättigar till elcertifikat enligt lagen (2011:1200) om 
elcertifikat, eller

3. har påbörjats innan beslut i frågan om stöd har fattats.

Särskilda förutsättningar för stöd till företag

8 § Stöd till företag får endast ges i enlighet med de 
villkor och till sådana åtgärder som anges i kapitel 1 och i 
någon av artiklarna 36–41, 46–49 eller 56 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014, eller i enlighet med de villkor 
som anges i kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 
18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse. 

Särskilda förutsättningar för stöd till andra än företag

9 § Stöd till andra än företag får endast ges i den 
omfattning som krävs för att en åtgärd ska genomföras, dock 
högst med 50 procent av investeringskostnaden.
Förordning (2016:358).

Särskilda förutsättningar för stöd som avser 
laddningsstationer för elfordon

10 § Stöd som avser laddningsstationer för normalladdning 
eller snabbladdning av elfordon får endast ges om 
laddningsstationerna 

1. är förberedda för elmätning och debitering av elkostnad,

2. utrustas med minst de uttag eller anslutningsdon för 
fordon av typ 2 som beskrivs i standarden EN 62196-2 eller av 
typ Combo 2 som beskrivs i standarden EN 62196-3, och

3. placeras så att de kan anses bidra till en ändamålsenlig 
fördelning av laddningsstationer i det aktuella området.

Stöd till laddningsstationer får ges med högst 50 procent av 
investeringskostnaden. För laddningsstationer för 
normalladdning får stödet inte uppgå till mer än 20 000 
kronor per laddningsstation. 

Stöd får inte ges till laddningsstationer som installeras i 
privata hushåll eller som i första hand är avsedda för 
laddning av annat än elfordon. Förordning (2016:358).

Ansökan om stöd

11 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen och lämnas till 
länsstyrelsen i det län där åtgärden ska genomföras. 

12 § En ansökan om stöd ska innehålla 

1. uppgifter om sökanden, åtgärdens plats och åtgärdens 
start- och slutdatum,

2. en beskrivning av åtgärden och dess finansiering, 
genomförande och tidsplan, 

3. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden 
och hur stor andel av kostnaderna som stöd söks för, 

4. en lönsamhetskalkyl,

5. en beskrivning av hur stor minskning av utsläppen av 
växthusgaser som åtgärden beräknas medföra i förhållande till 
om åtgärden inte genomförs och en redovisning av de uppgifter 
som använts vid beräkning av utsläppsminskningen, 

6. en beskrivning av hur åtgärden kan bidra till spridning av 
teknik och till marknadsintroduktion och av åtgärdens 
effekter på andra miljömål, människors hälsa och 
sysselsättning,

7. uppgift om den strategi eller plan eller det program som 
åtgärden ska bidra till enligt 3 § 1 eller uppgift om det 
mål, den prioritering eller den vision som åtgärden ska bidra 
till enligt 3 § 2,

8. en beskrivning av de avvägningar som gjorts i fråga om 
samverkan och synergieffekter med andra verksamheter eller 
projekt, och

9. en upplysning om huruvida sökanden har sökt eller fått 
annat statligt stöd eller stöd från Europeiska unionen för 
samma åtgärd. 

13 § Om ansökan avser ett företag, ska den också innehålla 
uppgifter om företagets namn, antal anställda, årsomsättning 
och balansomslutning.

14 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) nr 1407/2013, ska ansökan också innehålla en 
redogörelse för allt annat stöd av mindre betydelse som 
sökanden har mottagit under de två föregående 
beskattningsåren och det innevarande beskattningsåret.

Länsstyrelsens hantering av ansökningar

15 § Länsstyrelsen ska överlämna ansökningshandlingarna till 
Naturvårdsverket tillsammans med ett eget yttrande. 

Yttrandet ska innehålla länsstyrelsens bedömning i fråga om 

1. åtgärdens förenlighet med den strategi eller plan eller 
det program som avses i 3 § 1 eller det mål, den prioritering 
och den vision som avses i 3 § 2,

2. huruvida åtgärden kan förbättras, effektiviseras eller 
generera synergieffekter genom samarbete med andra sökande i 
länet och deras åtgärder, 

3. förutsättningarna i 6 och 7 §§, och

4. huruvida specifika villkor för stödet bör fastställas. 

Naturvårdsverkets prövning

16 § Naturvårdsverket prövar ansökningarna och beslutar om 
stöd vid fyra prövningstillfällen per år. 

17 § Naturvårdsverkets beslut att ge stöd ska förenas med 
villkor om när åtgärden senast ska vara slutförd och med de 
övriga villkor som behövs för att tillgodose syftet med 
stödet. 

Om beslutet avser stöd till laddningsstationer för elfordon, 
ska beslutet förenas med ett villkor om att stödmottagaren 
ska säkerställa att information om laddningsstationens 
placering görs offentlig i de fall laddningsstationen är 
tillgänglig för allmänheten.

Uppgifter från Statens energimyndighet

18 § Statens energimyndighet ska inför varje 
prövningstillfälle lämna uppgifter till Naturvårdsverket om 
fördelningen av laddningsstationer för elfordon i varje 
region, vilka prioriteringar som bör göras för att 
säkerställa en effektiv utveckling av laddinfrastrukturen i 
regionerna och de övriga uppgifter som har betydelse för en 
sådan utveckling.

Utbetalning av stöd 

19 § Ett beslutat stödbelopp får betalas ut i omgångar. Dock 
får högst 75 procent av beloppet betalas ut innan en åtgärd 
har slutförts. 

En slutlig begäran om utbetalning av stöd ska ha kommit in 
till Naturvårdsverket inom tre månader från det att en 
åtgärd, enligt Naturvårdsverkets beslut, senast ska vara 
slutförd. Till begäran om utbetalning ska stödmottagaren 
bifoga specificerade skriftliga underlag för att styrka den 
kostnad som stödet avser. Förordning (2016:358).

20 § Ett stöd enligt denna förordning får inte betalas ut 
till ett företag som är föremål för betalningskrav på grund 
av ett beslut av Europeiska kommissionen som förklarar ett 
stöd olagligt och oförenligt med den inre marknaden. 

21 § Om Naturvårdsverket beslutar att stöd ska betalas ut, 
ska beslutet förenas med villkor om att stödmottagaren ska 
lämna de uppgifter som krävs för uppföljning och utvärdering 
av stödet. Uppgifterna ska lämnas på begäran av 
Naturvårdsverket eller på begäran av Statens 
energimyndighet.

22 § Naturvårdsverket får besluta att ett stöd inte ska 
betalas ut om 

1. sökanden genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt 
orsakat att stödet getts felaktigt eller med för högt belopp, 

2. stödet av annan orsak getts felaktigt eller med för högt 
belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, 

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för 
stödet och den som ansökt om stödet borde ha insett detta, 
eller 

4. villkoren för stödet inte har följts.

Återbetalning och återkrav 

23 § Om ett stöd har betalats ut trots att det enligt 22 § 
funnits förutsättningar för att inte betala ut det, är 
mottagaren återbetalningsskyldig. 

24 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 23 
§, ska Naturvårdsverket besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet tillsammans med ränta enligt räntelagen 
(1975:635). Om det finns särskilda skäl, får Naturvårdsverket 
efterge kravet på återbetalning och ränta helt eller delvis. 

Uppföljning och utvärdering 

25 § Statens energimyndighet ansvarar för uppföljning och 
utvärdering av stöd till laddningsstationer och 
Naturvårdsverket ansvarar för uppföljning och utvärdering av 
stödet för övrigt.

26 § Naturvårdsverket ska föra det register som avses i

1. artikel 12 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, 
och 

2. artikel 6.4 i kommissionens förordning (EU) nr 
1407/2013.

Om ansökan avser stöd enligt kommissionens 
förordning (EU) nr 1407/2013, ska Naturvårdsverket lämna de 
upplysningar till företaget som framgår av artikel 6.1 i den 
förordningen.

Bemyndigande 

27 § Naturvårdsverket får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om de uppgifter som ska lämnas i 
ansökan om stöd och i samband med begäran om utbetalning, 

2. föreskrifter om de uppgifter som ska lämnas inför 
uppföljning och utvärdering av stödet, och

3. de övriga föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
denna förordning. 

Innan Naturvårdsverket meddelar förskrifter som avser 
laddningsstationer ska verket höra Statens energimyndighet.

Överklagande 

28 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
än beslut av Naturvårdsverket i ärenden enligt 20 och 22 §§ 
får dock inte överklagas. 
