Har upphävts genom förordning (2024:445).
Förordningens tillämpningsområde

1 § Stöd enligt denna förordning får, i mån av tillgång på
medel, lämnas till entreprenörer och fastighetsägare för
kostnader för dieselbränsle som har förbrukats av skördare
och skotare för upparbetning och terrängtransport till väg av
brandskadat virke från det område i Västmanlands län som
brann sommaren 2014.

Med upparbetning avses i denna förordning att virket avverkas
och tillreds till avsett sortiment.

Allmänna villkor

2 § Stöd enligt denna förordning får endast lämnas enligt
kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 18 december
2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget
om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre
betydelse.

3 § Innan stöd beviljas ska det sökande företaget lämna
fullständiga uppgifter om övriga stöd av mindre betydelse som
det tagit emot under de föregående tre åren.

4 § Stöd får inte beviljas förrän Skogsstyrelsen har
kontrollerat att detta inte medför att det totala belopp av
stöd av mindre betydelse som företaget får under den aktuella
treårsperioden överskrider det stödtak per företag som anges
i kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013.

Skogsstyrelsen ska se till att kravet i artikel 1.2 i
kommissionens förordning (EU) 1407/2013 är uppfyllt innan
stöd betalas ut till ett företag som är verksamt inom flera
sektorer eller bedriver flera verksamheter.

I samband med att ett stöd av mindre betydelse beviljas ska
företaget upplysas om att stödet har karaktären av stöd av
mindre betydelse enligt kommissionens förordning (EU) nr
1407/2013.

5 § Skogsstyrelsen ska föra ett register över de stöd som
lämnas enligt denna förordning. Registret ska innehålla de
uppgifter som behövs för att det ska vara möjligt att
fastställa att de villkor för stöd som anges i kommissionens
förordning (EU) nr 1407/2013 är uppfyllda.

Uppgifterna i registret ska bevaras i tio år från den dag då
stödet betalades ut.

6 § Stöd lämnas inte med mindre belopp än 1 000 kronor per
ansökan.

Stöd för dieselbränsle

7 § Stöd får lämnas med ett schablonbelopp om högst 3 kronor
per kubikmeter virke fast mått under bark (m3 fub) som har
upparbetats. Stöd får också lämnas med ett schablonbelopp om
högst 3 kronor per kubikmeter virke fast mått under bark (m3
fub) för virke som har terrängtransporterats till väg.

Ansökan och beslut

8 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av
Skogsstyrelsen.

9 § En ansökan om stöd ska ha kommit in till Skogsstyrelsen
senast den 1 november 2016.

En ansökan om stöd ska göras skriftligen på en blankett som
fastställs av Skogsstyrelsen. Sökanden ska lämna de uppgifter
och de underlag som Skogsstyrelsen behöver för att kunna
pröva ansökan om stöd.

Återbetalning och återkrav

10 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
något annat sätt har förorsakat att stödet har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp, eller

2. stödet av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med
för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta.

11 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 10
§, ska Skogsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva
tillbaka stödet. Om det finns särskilda skäl, får
Skogsstyrelsen besluta att sätta ned kravet på återbetalning
helt eller delvis.

12 § Ett beslut om återkrav enligt 11 § ska fattas inom tio
år från det att stödet betalades ut.

På det återkrävda beloppet ska ränta tas ut enligt räntelagen
(1975:635).

Om det finns särskilda skäl, får Skogsstyrelsen besluta att
sätta ned räntekravet helt eller delvis.

Övrigt

13 § Skogsstyrelsens beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

14 § Skogsstyrelsen får meddela föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning.

 
Övergångsbestämmelser 

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2024.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för stöd 
som har beviljats före ikraftträdandet.
