Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till studieförbund och folkhögskolor för särskilda insatser 
för personer som

1. omfattas av lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande 
m.fl., eller

2. avses i förordningen (2010:1122) om statlig ersättning för 
insatser för vissa utlänningar och som bor i 
Migrationsverkets anläggningsboende.

Syftet med statsbidraget är att ge en meningsfull 
sysselsättning under asyltiden och påskynda en framtida 
etablering i arbets- och samhällslivet för dem som beviljats 
uppehållstillstånd.

Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.	
Förordning (2016:765).

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till sådana studieförbund och folkhögskolor som Folkbildningsrådet får fördela statsbidrag till enligt förordningen (2015:218) om statsbidrag till folkbildningen.

Folkbildningsrådet prövar frågor om bidrag till sådana studieförbund och folkhögskolor och betalar ut bidraget.
Förordning (2016:1124).

2 a § Statsbidrag enligt denna förordning får också lämnas till idrottens studie-, bildnings- och utbildningsverksamhet.

Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna prövar frågor om bidrag till sådan verksamhet och betalar ut bidraget.
Förordning (2016:1124).

3 § Statsbidrag får lämnas för avgiftsfria verksamheter som
syftar till att stärka kunskaper i svenska språket och om
samhället och till att främja deltagande i arbets- och
samhällslivet för asylsökande och för personer som har fått
uppehållstillstånd och bor i Migrationsverkets
anläggningsboende.

4 § När det gäller statsbidrag som fördelas av Folkbildningsrådet ska studieförbunden och folkhögskolorna föra dialog med Migrationsverket om var de verksamheter som statsbidraget lämnas för ska bedrivas.

När det gäller statsbidrag som lämnas till idrottens studie-, bildnings- och utbildningsverksamhet ska Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna föra dialog med Migrationsverket om var de verksamheter som statsbidraget lämnas för ska bedrivas.
Förordning (2016:1124).

Ansökan och beslut om statsbidrag

5 § Har upphävts genom förordning (2016:1124).

6 § Av ett beslut om statsbidrag ska det framgå för vilken
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet ska innehålla uppgift
om bidragsbeloppet, de villkor som är förenade med bidraget
och ordningen för utbetalning.

Redovisning

7 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna förordning ska redovisa hur medlen har använts för Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna. Redovisningen ska innehålla en redogörelse för den verksamhet som medlen har använts till och för de resultat som har uppnåtts.
Förordning (2016:1124).

8 § Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna ska i sina årsredovisningar lämna en samlad redovisning av vilka som har fått statsbidrag enligt denna förordning och med vilka belopp.

Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna ska dessutom senast den 1 april varje år till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för den verksamhet som det utbetalade bidraget har använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av bidragets effekter i förhållande till dess syfte.
Förordning (2016:1124).

Återbetalning och återkrav

9 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna
förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte
har använts för det ändamål det har beviljats för,

3. mottagaren inte lämnar en sådan redovisning som avses i
7 §, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet
om bidrag.

10 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 9 §, ska Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, får Folkbildningsrådet respektive Studieförbundet SISU Idrottsutbildarna besluta att helt eller delvis avstå från krav på återbetalning.
Förordning (2016:1124).

Förvaltningslagens tillämplighet

11 § I ärenden enligt denna förordning tillämpas
förvaltningslagens (1986:223) bestämmelser i

– 11 och 12 §§ om jäv,

– 16 och 17 §§ om en parts rätt att få del av uppgifter,

– 20 § om motivering av beslut, och

– 21 § om underrättelse av beslut.

Överklagande

12 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
