Uppgifter

1 § /Upphör att gälla U:2020-01-01/
Upphandlingsmyndigheten har det samlade ansvaret för att 
utveckla, förvalta och stödja den upphandling som genomförs 
av upphandlande myndigheter och enheter. Myndigheten ska 
verka för en rättssäker, effektiv och socialt och 
miljömässigt hållbar upphandling till nytta för medborgarna 
och näringslivets utveckling. Myndigheten ska främja 
innovativa lösningar inom upphandling.

Myndigheten ska också ge vägledning i statsstödsfrågor till 
kommuner och landsting. Förordning (2017:1297).

1 § /Träder i kraft I:2020-01-01/
Upphandlingsmyndigheten har det samlade ansvaret för att 
utveckla, förvalta och stödja den upphandling som genomförs av 
upphandlande myndigheter och enheter. Myndigheten ska verka 
för en rättssäker, effektiv och socialt och miljömässigt 
hållbar upphandling till nytta för medborgarna och 
näringslivets utveckling. Myndigheten ska främja innovativa 
lösningar inom upphandling.

Myndigheten ska också ge vägledning i statsstödsfrågor till 
kommuner och regioner. Förordning (2019:1109).

1 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
Upphandlingsmyndigheten har det samlade ansvaret för att 
utveckla, förvalta och stödja den upphandling som genomförs av 
upphandlande myndigheter och enheter. Myndigheten ska verka 
för en rättssäker, effektiv och socialt och miljömässigt 
hållbar upphandling till nytta för medborgarna och 
näringslivets utveckling. Myndigheten ska främja innovativa 
lösningar inom upphandling. 

Myndigheten ska ge vägledning i statsstödsfrågor till kommuner 
och regioner. Myndigheten ska också vara statistikmyndighet på 
upphandlingsområdet enligt 3 § lagen (2019:668) om 
upphandlingsstatistik. Förordning (2019:1315).

2 § /Upphör att gälla U:2020-07-01/
Myndigheten ska ge upphandlingsstöd till upphandlande 
myndigheter, enheter och leverantörer. Stödet ska inriktas på 
att 

1. bidra till att upphandlingar hanteras strategiskt, genom 
metodutveckling eller på annat sätt, 

2. bidra till att upphandlingar planeras, genomförs, följs 
upp och utvärderas på ett ändamålsenligt sätt, 

3. verka för ökad miljöhänsyn och sociala hänsyn samt 
utveckla och förvalta kriterier för miljöhänsyn, inklusive 
energikrav, och sociala hänsyn inom upphandling, 

4. öka kompetensen om innovationsupphandling, 

5. bidra till att hela inköpsprocessen kan genomföras 
elektroniskt och delta i standardiseringen av densamma, 

6. underlätta för små och medelstora företag samt idéburna 
organisationer att delta i upphandling, samt 

7. utveckla och förvalta en nationell databas för annonsering 
av valfrihetssystem samt en kriteriedatabas för miljöanpassad 
upphandling. Förordning (2017:1297).

2 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
Myndigheten ska ge upphandlingsstöd till upphandlande 
myndigheter, enheter och leverantörer. Stödet ska inriktas på 
att

1. bidra till att upphandlingar hanteras strategiskt, genom 
metodutveckling eller på annat sätt,

2. bidra till att upphandlingar planeras, genomförs, följs upp 
och utvärderas på ett ändamålsenligt sätt,

3. verka för ökad miljöhänsyn och sociala hänsyn samt utveckla 
och förvalta kriterier för miljöhänsyn, inklusive energikrav, 
och sociala hänsyn inom upphandling,

4. öka kompetensen om innovationsupphandling,

5. bidra till att hela inköpsprocessen kan genomföras 
elektroniskt och delta i standardiseringen av densamma,

6. underlätta för små och medelstora företag samt idéburna 
organisationer att delta i upphandling, samt

7. utveckla och förvalta

a) en nationell databas för statistik på upphandlingsområdet,

b) en nationell databas för annonsering av valfrihetssystem, 
och

c) en kriteriedatabas för miljöanpassad upphandling.
Förordning (2019:1315).

3 § Myndigheten ska bistå regeringen med underlag för
utvecklingen av upphandling.

4 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde verka för att
det generationsmål för miljöarbetet och de miljökvalitetsmål
som riksdagen har beslutat om nås och ska vid behov föreslå
åtgärder för miljöarbetets utveckling. Myndigheten ska i
fråga om sitt miljöarbete rapportera till och samråda med
Naturvårdsverket om vilken rapportering och avtalsuppföljning
som behövs.

5 § Myndigheten ska verka för relevant forskning inom 
upphandlingsområdet samt följa och verka för den 
internationella utvecklingen på området. 
Förordning (2017:1297).

6 § Myndigheten ska utveckla, förvalta och sprida statistik
om upphandling.

7 § Myndigheten ska årligen ge ut en rapport om utvecklingen
på upphandlingsområdet.

EU-samarbete

7 a § Myndigheten ska ansvara för att 

1. uppdatera Europeiska kommissionens online-verktyg för 
tillhandahållande av intyg och certifikat (e-Certis) i 
enlighet med artikel 59.6 och artikel 61.1 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/24/EU av den 26 
februari 2014 om offentlig upphandling, i den ursprungliga 
lydelsen, och 

2. lämna sådana officiella förklaringar som avses i artikel 
60.2 tredje stycket i direktiv 2014/24/EU och göra dessa 
tillgängliga i e-Certis. Förordning (2016:1225).

7 b § Myndigheten ska bistå upphandlande myndigheter och 
enheter från andra medlemsstater för att underlätta dessa 
myndigheters och enheters kontakt med svenska myndigheter i 
frågor som rör 

1. information om handlingar och bevismedel som har lämnats 
avseende tekniska specifikationer, provningsrapporter, 
certifiering och märkning, 

2. information om databaser med tillgång till kompletterande 
dokument, 

3. information om skäl för uteslutning och 
kvalificeringskrav,

4. upplysningar om bevismedel för uteslutning och 
kvalificeringskrav, 

5. information om handlingar och bevis om kvalitetssäkrings- 
och miljöledningsstandarder, och

6. information, såsom lagar, förordningar, kollektivavtal 
eller tekniska standarder, om bevis och dokument som 
åberopats som förklaring till ett onormalt lågt anbud. 
Förordning (2016:1225).

Samverkan

8 § /Upphör att gälla U:2020-01-01/
Myndigheten ska samverka med statliga myndigheter, 
särskilt Konkurrensverket, Kammarkollegiet, Verket för 
innovationssystem, Kommerskollegium, Naturvårdsverket, 
Arbetsförmedlingen och Arbetsmiljöverket, samt med landsting, 
kommuner, berörda offentliga organisationer och näringslivet 
för att utveckla upphandlingen. Myndigheten ska vid behov 
även samverka med andra organisationer. 

De kriterier som avses i 2 § 3 ska tas fram och utvecklas i 
samverkan med berörda aktörer, såväl offentliga som 
privata. Förordning (2017:1297).

8 § /Träder i kraft I:2020-01-01/
Myndigheten ska samverka med statliga myndigheter, 
särskilt Konkurrensverket, Kammarkollegiet, Verket för 
innovationssystem, Kommerskollegium, Naturvårdsverket, 
Arbetsförmedlingen och Arbetsmiljöverket, samt med regioner, 
kommuner, berörda offentliga organisationer och näringslivet 
för att utveckla upphandlingen. Myndigheten ska vid behov även 
samverka med andra organisationer.

De kriterier som avses i 2 § 3 ska tas fram och utvecklas i 
samverkan med berörda aktörer, såväl offentliga som privata.
Förordning (2019:1109).

Ledning

9 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

10 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst tio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

11 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

12 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av en viss förordning

13 § Myndigheten ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
