Syfte och tillämpningsområde

1 § Statsbidrag enligt denna förordning får, i mån av 
tillgång på medel, lämnas för att rusta upp 

1. skollokaler i syfte att ge elever en förbättrad lär- och 
arbetsmiljö och samtidigt minska lokalernas miljöpåverkan, 
och 

2. utemiljöer vid förskolor, skolor och fritidshem i syfte 
att ge barn och elever en förbättrad och trygg lärmiljö som 
främjar fysisk aktivitet. Förordning (2016:359).

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Med skollokaler avses i denna förordning lokaler i vilka 
en huvudman inom skolväsendet bedriver utbildning i 
förskoleklassen, grundskolan, anpassade grundskolan, 
specialskolan, sameskolan, gymnasieskolan eller anpassade 
gymnasieskolan.

Med utemiljöer avses i denna förordning ytor utomhus som hör 
till sådana skollokaler eller till lokaler i vilka en huvudman 
inom skolväsendet bedriver utbildning i förskolan eller 
fritidshemmet. Förordning (2022:1634).

3 § Bidrag får lämnas för åtgärder i skollokaler i syfte 
att
1. förbättra lärmiljön, exempelvis lokalernas utformning 
och användbarhet samt upplevelsen av trygghet,

2. förbättra arbetsmiljön, exempelvis luftkvalitet, ljudmiljö 
och förutsättningar för städning, och 

3. minska miljöpåverkan, exempelvis minskad användning av 
särskilt farliga ämnen eller minskad energi- eller 
vattenanvändning.

Bidrag får endast lämnas för åtgärder som uppfyller samtliga 
punkter i första stycket.

3 a § Bidrag får lämnas för åtgärder i utemiljöer som syftar 
till att

1. förbättra lärmiljön, exempelvis genom att för barn och 
elever skapa mötesplatser som präglas av en hög grad av 
tillgänglighet och som kan främja kreativitet och skapande,

2. förbättra tryggheten, exempelvis genom att skaderisker i 
den fysiska miljön minskas, eller

3. främja fysisk aktivitet, exempelvis genom att det skapas 
förutsättningar för lek och rörelse.

Åtgärderna ska präglas av ett miljö- och 
hållbarhetsperspektiv, exempelvis genom en minskad användning 
av särskilt farliga ämnen, och en väl genomförd gestaltning 
som är anpassad till verksamhetens behov. 
Förordning (2016:359).

4 § Det sammanlagda bidrag som lämnas under ett kalenderår 
till åtgärder som avses i 3 § i lokaler där utbildning i 
gymnasieskolan eller anpassade gymnasieskolan bedrivs får 
högst uppgå till 25 procent av de medel som beslutats under 
innevarande år för det syfte som anges i 1 § första stycket.
Förordning (2022:1634).

5 § Bidrag lämnas endast till åtgärder som påbörjas efter det 
att ansökan om bidrag kommit in till Boverket. En 
bidragsberättigad åtgärd som avses i 3 § får inte påbörjas 
före den 1 november 2015 och ska vara slutförd senast den 31 
december 2018. En bidragsberättigad åtgärd som avses i 3 a § 
får inte påbörjas före den 1 juni 2016 och ska vara slutförd 
senast den 31 december 2018. Förordning (2018:6).

6 § Bidrag lämnas för åtgärder som avses i 3 § med högst 25 
procent av totalkostnaden för de bidragsberättigade 
åtgärderna. 

Bidrag lämnas inte för sådana åtgärder om de totalt kostar 
mindre än 100 000 kronor. Förordning (2016:359).

6 a § Bidrag lämnas för åtgärder som avses i 3 a § med högst 
50 procent av totalkostnaden för de bidragsberättigade 
åtgärderna. 

Bidrag lämnas inte för sådana åtgärder om de totalt kostar 
mindre än 50 000 kronor. Förordning (2016:359).

7 § Bidrag lämnas inte 

1. för inköp av inventarier, 

2. för åtgärder som sökanden eller någon annan förelagts att 
vidta, 

3. till en sökande som har skulder för svenska skatter eller 
avgifter hos Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation 
eller försatt i konkurs, eller

4. till en sökande som tagit emot annat statligt bidrag till 
de åtgärder ansökan avser.

8 § Bidrag lämnas endast om den som utför arbetet är godkänd 
för F-skatt eller, när det gäller utländska företagare eller 
företag, visar upp intyg eller en annan handling som visar 
att företagaren eller företaget i sitt hemland genom 
registrering eller på annat sätt genomgår motsvarande 
kontroll i fråga om skatter och avgifter.

9 § Bidrag lämnas vidare endast om den sökande förbinder sig 
att 

1. under minst fyra år från det att bidraget betalats ut 
slutligt använda de lokaler eller de utemiljöer som bidraget 
avser för de ändamål och i enlighet med de villkor som 
beslutades när bidraget beviljades, och

2. under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte överlåta den 
eller de byggnader som innehåller lokalerna eller den eller 
de fastigheter där utemiljöerna finns till någon som avser 
att använda dem för annat ändamål eller med andra villkor än 
de villkor som beslutades när bidraget beviljades eller, om 
sådan överlåtelse görs, återbetala bidraget proportionellt i 
förhållande till åtgärdernas återstående livslängd.
Förordning (2016:359).

10 § Om ansökan avser åtgärder i skollokaler i en byggnad 
eller utemiljöer på en fastighet som ägs eller innehas med 
tomträtt av någon annan än den huvudman som bedriver 
utbildning där, får bidrag lämnas endast om ägaren eller 
tomträttshavaren förbinder sig att under åtgärdernas 
ekonomiska livslängd inte ta ut högre ersättning för 
nyttjandet av lokalerna eller utemiljöerna på grund av den 
standardförbättring som åtgärderna medfört till den del de 
finansierats med bidrag. Förordning (2018:6).

Prövningen av ett ärende om statsbidrag

11 § Frågor om bidrag prövas av Boverket.

12 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till Boverket 
senast den 1 april 2018. 

Om ansökan avser bidrag för åtgärder i lokaler eller 
utemiljöer för utbildning i årskurs 7–9 i grundskolan eller 
årskurs 7–10 i specialskolan eller för utbildning i 
gymnasieskolan, ska det framgå att elevskyddsombuden har 
varit delaktiga i beredningen av ansökan.

Om ansökan avser bidrag för åtgärder i utemiljöer ska det 
framgå att barnen eller eleverna i berörd verksamhet har 
deltagit i planeringen av åtgärderna.

Till ansökan om bidrag enligt 3 a § ska det bifogas en 
redogörelse för huvudmannens bedömning av hur åtgärderna 
kommer att innebära nytta för den pedagogiska verksamheten i 
enlighet med läroplanens intentioner. Förordning (2016:359).

13 § Om ansökan avser lokaler i en byggnad eller utemiljöer 
på en fastighet som ägs eller innehas med tomträtt av någon 
annan än den huvudman som bedriver utbildning där, ska 
ansökan göras gemensamt av ägaren och huvudmannen eller 
tomträttshavaren och huvudmannen. Förordning (2018:6).

14 § Innan Boverket prövar om en ansökan uppfyller kraven i 
3 § ska verket höra Statens skolverk och Statens 
energimyndighet i den omfattning det behövs.

Innan Boverket prövar om en ansökan uppfyller kraven i 3 a § 
ska verket höra Skolverket i den omfattning det behövs.
Förordning (2016:359).

15 § Om en ansökan omfattar åtgärder som kräver lov eller 
anmälan enligt plan- och bygglagen (2010:900) ska startbesked 
ha getts innan Boverket fattar beslut om bidrag.

16 § Ett beslut att bevilja bidrag ska innehålla uppgift om

1. bidragsbeloppet,

2. tidpunkten för när bidragsmottagaren ska lämna slutrapport 
enligt 18 §, och 

3. villkor som behövs för att tillgodose syftet med 
bidraget.

Utbetalning av statsbidrag

17 § Bidrag får betalas ut helt eller delvis till mottagaren 
i anslutning till att beslut om bidrag har fattats. Om 
bidraget betalas ut delvis ska den slutliga utbetalningen 
göras i anslutning till att en slutrapport enligt 18 § har 
godkänts av Boverket. En slutlig utbetalning ska dock göras 
före utgången av 2018 även om någon slutrapport ännu inte 
kommit in till och godkänts av Boverket. 
Förordning (2018:6).

Slutrapport och anmälningsskyldighet

18 § Mottagaren ska redovisa de bidragsberättigade åtgärderna 
i en slutrapport till Boverket senast vid den tidpunkt som 
verket beslutar, dock senast den 28 februari 2019.

Mottagaren är skyldig att lämna uppgifter till Boverket 
utöver vad som följer av första stycket, om verket begär 
det. Förordning (2018:6).

19 § Mottagaren ska anmäla till Boverket om ett åtagande 
enligt 9 eller 10 § eller andra villkor i beslutet om bidrag 
inte har följts.

Återbetalning och återkrav

20 § En bidragsmottagare är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidrag har lämnats på 
felaktig grund eller med ett för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats på felaktig grund 
eller med ett för högt belopp och mottagaren borde ha insett 
detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för de åtgärder som angetts i ansökan om 
bidrag,
4. mottagaren inte har lämnat en sådan slutrapport 
som avses i 18 §, eller

5. ett åtagande enligt 9 eller 10 § eller andra villkor i 
beslutet om bidrag inte har följts.

21 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
20 §, ska Boverket besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget. Boverket får helt eller delvis avstå från 
att kräva tillbaka bidraget, om det finns särskilda skäl för 
det.

22 § På bidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från och 
med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Boverket får helt eller delvis avstå från att ta ut ränta, om 
det finns särskilda skäl för det.

Bemyndigande

23 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.

Innan Boverket meddelar föreskrifter enligt första stycket 
ska verket höra Statens skolverk och Statens 
energimyndighet.

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än Boverkets beslut enligt 17 § andra stycket 
att inte slutligt betala ut bidrag får dock inte 
överklagas. Förordning (2018:891).


Övergångsbestämmelser

2018:6

1. Denna förordning träder i kraft den 6 februari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om 
utbetalning av bidrag om en slutrapport har kommit in till 
Boverket före ikraftträdandet.
