Tillämpningsområde och syfte

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
ideella föreningar som bedriver informatörsverksamhet som rör 
psykisk ohälsa och psykiska funktionsnedsättningar eller 
stöder dem som bedriver sådan informatörsverksamhet. Med 
informatörsverksamhet avses utbildningar, personliga möten 
och liknande insatser som utförs av personer (informatörer) 
med erfarenhet av egen eller anhörigs psykiska ohälsa eller 
psykiska funktionsnedsättning. Förordning (2017:890).

2 § Syftet med statsbidraget är att stödja sådan verksamhet 
som avses i 1 § för att därigenom öka kunskapen i samhället 
om hur det är att leva med psykisk ohälsa och psykiska 
funktionsnedsättningar.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Bidrag får, om det finns medel, lämnas till en ideell 
förening som

1. är en juridisk person,

2. bedriver verksamhet utan vinstsyfte,

3. har antagit stadgar och är demokratiskt uppbyggd,

4. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade 
resultat, har fastställt en plan för den verksamhet som bidrag 
söks för och beskriver vilka aktiviteter som planeras samt hur 
arbetet kommer att följas upp,

5. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda 
verksamhets- och revisionsberättelser, och

6. i Sverige sedan minst två år före dagen för ansökan

a) bedriver sådan informatörsverksamhet som avses i 1 § i egen 
regi eller tillsammans med en eller flera andra aktörer, eller

b) bedriver en riksomfattande verksamhet som stöder dem som 
bedriver sådan informatörsverksamhet som avses i 1 §.

Bidrag får lämnas för vissa kostnader för administration av 
föreningens verksamhet. Förordning (2025:1007).

3 a § Bidrag får inte lämnas till en förening om den eller 
någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten 

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter, 

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde, 

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller 

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Stöd får inte heller lämnas till en förening om det framkommer 
att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en 
företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant 
sätt som anges i första stycket. Förordning (2025:1007).

3 b § Om en förening, dess företrädare, samarbetsorganisation 
eller samarbetsorganisationens företrädare har agerat på ett 
sådant sätt som anges i 3 a §, får stöd ändå lämnas till 
föreningen om det finns särskilda skäl. Vid denna bedömning 
ska det särskilt beaktas om 

1. föreningen har tagit avstånd från agerandet,

2. föreningen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden. 

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:1007).

4 § Bidrag får inte lämnas till en förening som 

1. är i likvidation eller försatt i konkurs, 

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, 

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Socialstyrelsen, eller

4. har fått annat statsbidrag för samma verksamhet som en 
ansökan enligt denna förordning avser. 
Förordning (2025:1007).

Formen för statsbidraget

5 § Bidraget lämnas i form av ett verksamhetsbidrag. Att ett 
sådant bidrag även får avse vissa kostnader för 
administration av föreningens verksamhet följer av 3 § andra 
stycket.

Handläggningen av statsbidraget

6 § Socialstyrelsen prövar frågor om statsbidrag enligt denna 
förordning. 

Ansökan

7 § Ansökan om bidrag enligt denna förordning ges in till 
Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som myndigheten 
bestämmer. 

8 § Har upphävts genom förordning (2019:54).

9 § En ansökan ska innehålla

1. föreningens stadgar,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda föreningen,

3. verksamhets- och revisionsberättelse för närmast 
föregående räkenskapsår,

4. uppgifter om vilka aktiviteter som ska utföras, vad som är 
målet med aktiviteterna och det förväntade resultatet av 
aktiviteterna,

5. vilket eller vilka län verksamheten avser,

6. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, och

7. uppgift om förekomsten av andra sökta eller beviljade 
statsbidrag.

10 § Den som ansöker om bidrag ska på begäran lämna de 
uppgifter och handlingar som Socialstyrelsen behöver för att 
kunna pröva ansökan. 

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för föreningen. Förordning (2025:1007).

11 § Om sökanden inte lämnar de handlingar eller uppgifter som 
följer av 9 och 10 §§, ska sökanden ges möjlighet att 
komplettera sin ansökan inom en viss tid. Om sökanden inte 
följer en uppmaning att komplettera ansökan, får 
Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick.
Förordning (2025:1007).

Beslut och utbetalning

12 § Vid prövningen av inkomna ansökningar ska 
Socialstyrelsen prioritera de ansökningar som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla det syfte som anges i 2 §. I 
prioriteringen ska även den regionala spridningen av 
informatörsverksamheten beaktas.

12 a § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor.
Förordning (2025:1007).

13 § I ett beslut om bidrag ska det anges

1. för vilka mål och aktiviteter bidraget beviljas,

2. vilka villkor som ska gälla för bidraget,

3. för vilket år bidraget beviljas, och

4. vilka skälen är för den eventuella prioritering som gjorts 
enligt 12 §.

Beslutet ska även innehålla en upplysning om redovisning 
enligt 16 § och återbetalning och återkrav enligt 19 och 20 
§§.

14 § Beslut om statsbidrag fattas en gång per år och avser 
bidrag för ett kalenderår (bidragsår). 

Anmälningsskyldighet

15 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget till Socialstyrelsen. Förordning (2025:1007).

Redovisning

16 § En mottagare av bidrag enligt denna förordning ska senast 
den 31 mars året efter bidragsåret till Socialstyrelsen lämna 
en skriftlig redovisning som innehåller

1. en ekonomisk redovisning av det mottagna bidraget och en 
redogörelse för vad bidraget har använts till, och

2. en redogörelse för de resultat som har uppnåtts och hur 
resultaten förhåller sig till det syfte med bidraget som anges 
i 2 §.

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av 
en auktoriserad eller godkänd revisor. Förordning (2025:1007).

17 § Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som Socialstyrelsen begär. Förordning (2025:1007).

18 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 30 september året 
efter bidragsåret till regeringen lämna en samlad redovisning 
av de statsbidrag som har lämnats enligt denna förordning.

Redovisningen ska innehålla uppgifter om vilka som har fått 
statsbidrag, med hur stort belopp och för vilka mål och 
aktiviteter, vilka resultat som har uppnåtts och som kan 
antas kunna uppnås och hur de förhåller sig till de mål som 
bidragen beviljats för samt en redogörelse för bidragens 
användning i förhållande till det syfte som anges i 2 §.

Hinder mot utbetalning

18 a § Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren 
inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns 
grund för återbetalning enligt 19 §. Beslutet gäller 
omedelbart. Förordning (2025:1007).

Återbetalning och återkrav

19 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som anges i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för den 
verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
16 § eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 17 §, 

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagare inte uppfyller villkoren i 3 a § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 3 b § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:1007).

20 § Om en mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig 
enligt 19 §, ska Socialstyrelsen besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka bidraget. Om det finns särskilda skäl 
för det får Socialstyrelsen efterge kravet på återbetalning 
helt eller delvis.

Bemyndigande

21 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställighet av denna förordning. Förordning (2019:54).

Överklagande

22 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 18 a § och beslut om 
återkrav enligt 20 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1007).


Övergångsbestämmelser

2015:553

1. Denna förordning träder i kraft den 15 oktober 2015.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om 
statsbidrag för bidragsåret 2016.

3. En ansökan om bidrag från en förening som bedriver en 
riksomfattande verksamhet som stöder dem som bedriver 
informatörsverksamhet för bidragsåret 2018 ska ha kommit in 
till Socialstyrelsen senast den 1 december 2017.
Förordning (2017:890).

2025:1007

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.
