Inledande bestämmelser 

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statlig garanti 
(kreditgaranti) till kreditinstitut för täckning av förlust i 
vissa fall för lån till mjölkproducerande företag. 

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse som i kommissionens förordning (EU) nr 
1408/2013 av den 18 december 2013 om tillämpningen av 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt på stöd av mindre betydelse inom 
jordbrukssektorn.

3 § Med kreditinstitut avses i denna förordning 

1. svenska banker, kreditmarknadsföretag och 
försäkringsföretag, 

2. utländska bankföretag, kreditföretag och försäkringsgivare 
vars hemland hör till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet 
och som är auktoriserade och står under tillsyn i hemlandet, 
samt 

3. andra utländska bankföretag, kreditföretag och 
försäkringsgivare som driver verksamhet här i landet genom 
etablering. 

Villkor för garantin

4 § Riksgäldskontoret får genom enkel borgen lämna 
kreditgaranti till kreditinstitut för lån till 
mjölkproducerande företag som från och med den 1 januari 2007 
investerat i nybyggnad eller tillbyggnad så att antalet 
mjölkkoplatser har ökat med minst 20. 

5 § Kreditgaranti får endast lämnas i enlighet med 
kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013. 

6 § Kreditgaranti lämnas bara till kreditinstitut som träffat 
ett avtal med Riksgäldskontoret om statliga kreditgarantier 
enligt denna förordning.

7 § Kreditgaranti får endast lämnas till kreditinstitut för 
lån till företag som genom en kalkyl kan visa att företaget 
inom tre år från ansökan enligt 16 §  vid ett genomsnittligt 
mjölkpris på 3,30 kr/kg mjölk kan göra ett rimligt löneuttag 
till ägarna. För företag med ekologisk mjölkproduktion ska 90 
öre/kg mjölk läggas till mjölkpriset i kalkylen.   

Kalkylen ska vidare visa att företaget kan betala en årlig 
ränta på 3 procent på lån och leverantörsskulder.

I kalkylen ska det även framgå att företaget kan amortera 
sina lån med ett belopp motsvarande 80 procent av företagets 
planenliga avskrivningar.

8 § Vid kreditprövning av låntagaren ska kreditinstitutet 
bortse från värdet av eventuell statlig kreditgaranti enligt 
denna förordning som säkerhet för aktuellt lån. 

9 § Ett lån som garanteras enligt denna förordning ska vara 
nominellt bestämt. 

Kreditgaranti får endast lämnas om kreditinstitutet vid 
ansökningstillfället utökar sin totala utlåning till det 
aktuella mjölkföretaget med det nominella beloppet på hela 
lånet. 

10 § Kreditgaranti får lämnas med en giltighetstid om högst 
fem år. 

11 § Kreditinstitutet får inte utan Riksgäldskontorets 
medgivande

1. överlåta lånet till ett annat kreditinstitut,

2. ändra låntagare för lånet, eller 

3. ändra villkoren för ett lån som garanterats enligt denna 
förordning.

Avgift

12 § För kreditgarantin ska kreditinstitutet betala avgifter 
som bestäms av Riksgäldskontoret. Avgiften för kreditgarantin 
ska utgå från kreditinstitutets prissättning för aktuellt 
lån. Kreditinstitutet ska betala avgiften till den del den 
inte finansieras av statsanslag.

För en avgift som inte betalats i tid får dröjsmålsränta tas 
ut enligt räntelagen (1975:635). 

Kreditgarantins omfattning och infriande 

13 § Riksgäldskontoret får lämna kreditgaranti som ger 
kreditinstitutet rätt till ersättning med högst 50 procent av 
förluster för kapitalfordran som hänför sig till det 
garanterade lånet. Efter det första året ska rätten till 
förlusttäckning minskas ned till noll med en andel som är 
lika stor per år under kreditgarantins giltighetstid.

Ett avtal om kreditgaranti får inte ge kreditinstitutet rätt 
till ersättning för förluster som avser ränta och kostnader. 

Regress 

14 § Om garantin infrias ska kreditinstitutet överlåta sin 
rätt mot låntagaren till staten motsvarande infriat belopp.

15 § Riksgäldskontoret svarar för bevakning och indrivning av 
statens fordringar enligt 12 och 14 §§.

Handläggningsbestämmelser

16 § En skriftlig ansökan om statlig kreditgaranti ges in 
till Riksgäldskontoret, som prövar ansökan. 

Till ansökan ska det bifogas en kalkyl som visar att 
förutsättningarna i 7 § är uppfyllda.

Av ansökan, som ska vara undertecknad av kreditinstitutet, 
ska det vidare framgå att låntagaren godkänner denna. 

17 § Ansökan ska även innehålla en redogörelse av låntagaren 
för allt annat stöd av mindre betydelse som tagits emot under 
de två föregående beskattningsåren och det innevarande 
beskattningsåret.

Upphävande av garanti

18 § Riksgäldskontoret får besluta att ett beslut om en 
beviljad kreditgaranti ska upphävas helt eller delvis om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att garanti har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp, 

2. garantin av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med ett för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 
eller 

3. villkoren för garantin inte har följts.

Övriga bestämmelser

19 § Riksgäldskontoret ska föra de register som avses i 
artikel 6.4 i kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013.

Riksgäldskontoret ska lämna de upplysningar till företaget 
som framgår av artikel 6.1 i den förordningen.

Bemyndigande

20 § Riksgäldskontoret får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

21 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
än beslut enligt 18 § får dock inte överklagas.
