Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
försöksverksamhet med lämplighetsbedömning vid antagning till 
lärar- och förskollärarutbildning. 

2 § Förordningen gäller för antagning till lärar- och 
förskollärarutbildning som påbörjas under tiden 1 augusti 
2016 – 31 december 2016 vid de universitet och högskolor som 
efter ansökan har utsetts att delta i försöksverksamheten.

3 § Med lärar- och förskollärarutbildning avses i denna 
förordning sådan utbildning som leder till grundlärarexamen, 
ämneslärarexamen och förskollärarexamen enligt bilaga 2 till 
högskoleförordningen (1993:100). Ett deltagande universitet 
eller en deltagande högskola får bestämma vilka utbildningar 
som leder till någon av dessa examina som ska omfattas av 
försöksverksamheten.

Tillämpliga bestämmelser i högskoleförordningen

4 § Högskoleförordningen (1993:100) ska tillämpas på frågor 
om tillträde till utbildning om inte något annat följer av 
denna förordning.

Lämplighetsbedömning vid antagning

5 § En bedömning av den sökandes lämplighet för lärar- eller 
förskolläraryrket ska göras innan beslut fattas om antagning 
till en utbildning som omfattas av denna förordning. Med 
bedömning av lämplighet för lärar- eller förskolläraryrket 
avses en bedömning av den sökandes lämplighet för den 
kommande yrkesutövningen. 

Universitets- och högskolerådet får meddela föreskrifter om 
vad som avses med lämplighet för den kommande 
yrkesutövningen.

Ett universitet eller en högskola får meddela föreskrifter om 
hur lämplighetsbedömningar ska genomföras.

Grundläggande behörighet

6 § Utöver de krav som framgår av 7 kap. 5 § 
högskoleförordningen (1993:100) krävs att en sökande ska 
bedömas vara lämplig för lärar- eller förskolläraryrket för 
att ha grundläggande behörighet till utbildningen. 

Ett universitet eller en högskola får meddela föreskrifter om 
vilket resultat från en lämplighetsbedömning som krävs för 
att en sökande ska bedömas vara lämplig enligt första 
stycket. 

Urval

7 § Urvalsgrunder är

1. betyg i förening med resultat från lämplighetsbedömning, 
och

2. resultat från högskoleprov i förening med resultat från 
lämplighetsbedömning.

Ett universitet eller en högskola får meddela ytterligare 
föreskrifter om platsfördelning och om 
lämplighetsbedömningens betydelse för urvalet.
