1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om 
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
åklagardatalagen (2015:433). Begrepp och uttryck som används 
i denna förordning har samma innebörd och tillämpningsområde 
som i lagen.

Tillgången till personuppgifter

2 § Åklagarmyndigheten får, efter att ha gett 
Ekobrottsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela närmare 
föreskrifter om tillgången till personuppgifter för personer 
som är verksamma inom åklagarväsendet. För tilldelning av 
behörighet för åtkomst till personuppgifter ska det särskilt 
beaktas att det, utöver behovet av uppgifterna, ställs krav 
på utbildning och erfarenhet.

3 § Åklagarmyndigheten och Ekobrottsmyndigheten ansvarar för 
att det inom den egna myndigheten finns rutiner för 
tilldelning, förändring, borttagning och regelbunden 
uppföljning av behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

Utlämnande av personuppgifter

4 § Åklagarmyndigheten och Ekobrottsmyndigheten får lämna 
uppgifter om juridiska personer till Skatteverket om 
uppgifterna behövs där för brottsbekämpande verksamhet. 

5 § Åklagarmyndigheten och Ekobrottsmyndigheten får, om det 
är förenligt med svenska intressen, lämna personuppgifter som 
behandlas enligt 2 kap. 5 § åklagardatalagen (2015:433) till 
en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig 
organisation, om det behövs för att mottagaren av uppgifterna 
ska kunna förebygga, förhindra, upptäcka, utreda eller beivra 
brott.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

6 § Åklagarmyndigheten får, efter att ha gett 
Ekobrottsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela närmare 
föreskrifter om omfattningen av direktåtkomst och om vad som 
krävs i fråga om behörighet och säkerhet för att 
direktåtkomst till uppgifter ska kunna medges de myndigheter 
som anges i 3 kap. 8 § åklagardatalagen (2015:433).

Direktåtkomst till uppgifterna får inte medges innan den 
myndighet som beslutar om direktåtkomst har försäkrat sig om 
att den mottagande myndigheten uppfyller uppställda krav på 
behörighet och säkerhet.

7 § Begränsningen i 2 kap. 16 § åklagardatalagen (2015:433) 
gäller inte för de myndigheter som får ha direktåtkomst 
enligt 3 kap. 8 § samma lag i fråga om personuppgifter som 
har gjorts gemensamt tillgängliga.

8 § Om det inte är olämpligt, får fler personuppgifter än vad 
som anges i 2 kap. 16 § åklagardatalagen (2015:433) lämnas ut 
på medium för automatiserad behandling till:

1. allmänna domstolar och allmänna förvaltningsdomstolar,

2. en konkursförvaltare,

3. Justitiekanslern,

4. Brottsförebyggande rådet, 

5. en offentlig försvarare eller ett målsägandebiträde eller 
den som kan jämställas med en sådan, och

6. en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig 
organisation, om uppgifterna behövs för dess brottsbekämpande 
verksamhet. 

Uppgifter får inte lämnas ut på medium för automatiserad 
behandling om det kan antas att ett utlämnande skulle medföra 
att uppgiften kan komma att behandlas i strid med 
personuppgiftslagen (1998:204).

Bevarande och gallring

Digital arkivering

9 § När Åklagarmyndigheten eller Ekobrottsmyndigheten 
arkiverar uppgifter och handlingar digitalt ska de arkiverade 
uppgifterna och handlingarna avskiljas från myndighetens 
operativa verksamhet. Åtkomsten till arkiverade uppgifter och 
handlingar ska begränsas till särskilt angivna tjänstemän.

Åklagarmyndigheten får, efter att ha gett 
Ekobrottsmyndigheten och Riksarkivet tillfälle att yttra sig, 
meddela närmare föreskrifter om digital arkivering.

Undantag från gallring

10 § Riksarkivet får, efter att ha gett Åklagarmyndigheten 
och Ekobrottsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om att uppgifter som ska gallras enligt 2 kap. 
10 § tredje stycket åklagardatalagen (2015:433) får bevaras 
för historiska, statistiska eller vetenskapliga ändamål.

Övriga bestämmelser

11 § Åklagarmyndigheten får, efter att ha gett  
Ekobrottsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela de 
ytterligare föreskrifter som behövs för verkställighet av 
åklagardatalagen (2015:433) och denna förordning.

12 § Innan Åklagarmyndigheten meddelar föreskrifter med stöd 
av denna förordning i frågor som berör särskilda risker för 
intrång i den personliga integriteten ska myndigheten ge 
Datainspektionen tillfälle att yttra sig.
