Syfte

1 § För att främja hållbara stadsmiljöer får Trafikverket, om 
det finns medel för ändamålet, ge stöd enligt denna 
förordning till kommuner och landsting för åtgärder som leder 
till att en större andel persontransporter i städer sker med 
kollektivtrafik eller cykeltrafik. Åtgärderna ska leda till 
energieffektiva lösningar med låga utsläpp av växthusgaser 
och bidra till att nå miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö. 

Stödet bör särskilt främja innovativa, kapacitetsstarka och 
resurseffektiva lösningar för kollektivtrafik eller 
cykeltrafik. Förordning (2017:9).

Åtgärder för att tillgodose lokala eller regionala 
kommunikationsbehov

2 § Stöd får ges till investeringar som tillgodoser ett 
allmänt lokalt eller regionalt kommunikationsbehov och som 
avser

1. en väg, gata, spåranläggning, kaj för lokala eller 
regionala persontransporter, perrong, hållplats, vänthall 
eller annan anläggning eller del av anläggning för lokal 
eller regional kollektivtrafik, eller

2. ett cykelvägnät, en cykelparkering eller annan anläggning 
eller del av anläggning för cykeltrafik.

Stöd får dock inte ges till anläggningar med uthyrning av 
lokaler. Förordning (2017:9).

Åtgärder för nya transportlösningar

3 § Stöd får ges till investeringar i en anläggning eller del 
av anläggning för att demonstrera eller prova nya 
transportlösningar för lokal eller regional kollektivtrafik 
eller cykeltrafik. Förordning (2017:9).

4 § Stöd enligt 3 § får endast ges i enlighet med kapitel I 
och artikel 56 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av 
den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 
107 och 108 i fördraget. Förordning (2017:9).

Begränsningar för stöd

5 § En förutsättning för stöd är att ansökan har getts in 
innan arbetet med den åtgärd som stödet söks för har 
inletts.

Stödnivå

6 § Stöd får ges med högst 50 procent av kostnaderna för att 
genomföra åtgärden.

Vid fastställandet av stödnivån ska Trafikverket ta hänsyn 
till om kommunen eller landstinget har sökt eller beviljats 
annan offentlig eller privat finansiering för att genomföra 
åtgärden. Förordning (2017:9).

Motprestationer 

7 § Som villkor för stöd ska kommunen eller landstinget 
genomföra motprestationer i form av andra åtgärder än de som 
stödet avser och som bidrar till en ökad andel hållbara 
transporter eller ökat bostadsbyggande.

Förfarandet

8 § En ansökan om stöd ges in till och prövas av 
Trafikverket. Ansökan ska ske enligt det formulär som verket 
tillhandahåller.

Ansökan ska innehålla

1. en beskrivning av de åtgärder som stöd söks för, inklusive 
planerad start- och sluttidpunkt, och en analys av hur 
åtgärderna uppfyller syftet med förordningen,

2. en förteckning över kostnader för åtgärderna enligt 1 och 
uppgift om när kostnaderna planeras att redovisas till 
verket,

3. uppgift om huruvida annan finansiering har sökts eller 
beviljats för att genomföra åtgärderna enligt 1,

4. en beskrivning av de motprestationer enligt 7 § som 
kommunen eller landstinget åtar sig att genomföra, hur de 
passar in i kommunens eller landstingets övergripande arbete 
med en hållbar stadsmiljö och deras planerade start- och 
sluttidpunkt, och

5. övriga uppgifter som verket behöver för att pröva 
ansökan.

9 § Trafikverkets beslut om stöd ska ange

1. vilka åtgärder som stödet avser,

2. de motprestationer som kommunen eller landstinget enligt 
7 § ska genomföra,

3. stödnivå och ett högsta belopp som kan betalas ut,

4. planerad start- och sluttidpunkt för åtgärderna enligt 1 
och motprestationerna enligt 2, 

5. hur uppföljning, rapportering och redovisning av kostnader 
ska ske, och 

6. övriga villkor som behövs för att syftet med stödet ska 
tillgodoses.

10 § Stödet betalas ut årsvis mot redovisning av nedlagda 
kostnader. Trafikverket får dock besluta att betala ut högst 
50 procent av det beviljade stödet i förskott. De kostnader 
som kommunen eller landstinget redovisar ska löpande räknas 
av mot det förskottsvis utbetalade beloppet. 

10 a § Trafikverket får inte betala ut ett stöd till ett 
företag som är föremål för betalningskrav på grund av ett 
beslut av Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd 
olagligt och oförenligt med den inre marknaden.
Förordning (2017:366).

11 § Trafikverket ska besluta att helt eller delvis inte 
betala ut stödet om 

1. stödet har beviljats felaktigt eller med för högt belopp, 
eller

2. väsentliga villkor för stödet inte har följts.

12 § En kommun eller ett landsting är återbetalningsskyldig 
om någon av de grunder som anges i 11 § 1 och 2 föreligger. 
Trafikverket får då besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet jämte ränta enligt räntelagen (1975:635).

Rapportering, uppföljning och registerföring

13 § En kommun eller ett landsting som har fått stöd ska i 
samband med redovisningen av kostnaderna till Trafikverket 
rapportera hur genomförandet av de åtgärder som stödet avser 
och de motprestationer som enligt 9 § 2 ska genomföras 
fortskrider. 

När de åtgärder som stödet avser har genomförts ska en 
slutrapport ges in till verket. Rapporten ska ges in inom sex 
månader från den planerade sluttidpunkt som framgår av 
stödbeslutet, om inte verket beslutar annat.

14 § Slutrapporten ska innehålla en ekonomisk slutredovisning 
av de åtgärder som stödet beviljats för. Av rapporten ska det 
särskilt framgå vilka effekter som åtgärderna har gett. 
Rapporten ska ange om de motprestationer som kommunen eller 
landstinget enligt 9 § 2 ska genomföra är slutförda. 
Rapporten ska även innehålla en redogörelse för kommunens 
eller landstingets arbete för en hållbar stadsmiljö och hur 
åtgärderna och motprestationerna har bidragit i det arbetet. 

15 § Trafikverket ska följa upp att syftet med stödet enligt 
denna förordning tillgodoses. Verket ska varje år i samband 
med sin årsredovisning till regeringen rapportera hur medlen 
använts, vilka motprestationer som kommunerna och landstingen 
ska genomföra och vilka resultat som uppnåtts. 

16 § När stöd ges enligt 3 och 4 §§ ska Trafikverket föra det 
register som avses i artikel 12 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014. Förordning (2017:9).

Bemyndigande 

17 § Trafikverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

18 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas. 
