Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till huvudmän inom skolväsendet som tar emot utlandssvenska 
elever. 

Förordningen innehåller också bestämmelser om statsbidrag 
till utbildningsanordnare som tar emot utlandssvenska elever 
till sådan IB-utbildning (International Baccalaureate) som 
avses i 29 kap. 17 § skollagen (2010:800). 

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag lämnas till huvudmän för grundskola, 
grundsärskola, gymnasieskola och gymnasiesärskola samt till 
anordnare av sådan IB-utbildning som avses i 29 kap. 17 § 
skollagen (2010:800). 

3 § Statsbidrag lämnas för utbildning av utlandssvenska 
elever från och med årskurs 7 i grundskolan eller 
grundsärskolan till och med sista året i gymnasieskolan, 
gymnasiesärskolan eller IB-utbildningen. Statsbidrag får dock 
inte lämnas för utbildning av elever i sådan IB-utbildning 
som anordnas med statligt bidrag enligt förordningen (SKOLFS 
2002:7) om internationell gymnasial utbildning i Stockholm 
och Göteborg samt vid Sigtunaskolan Humanistiska Läroverket i 
Sigtuna. 

4 § Med utlandssvensk elev avses en elev vars vårdnadshavare 
stadigvarande vistas i utlandet och av vilka minst en är 
svensk medborgare. 

En elev som tillhör gruppen utlandssvenska elever när han 
eller hon börjar utbildningen ska anses tillhöra denna grupp 
under hela tiden i årskurserna 7–9 i grundskolan eller 
grundsärskolan respektive hela tiden i gymnasieskolan, 
gymnasiesärskolan eller IB-utbildningen, även om de faktiska 
förhållandena för eleven ändras under studietiden. 

En elev som först vid ett senare tillfälle uppfyller 
villkoren för att tillhöra gruppen utlandssvenska elever ska 
anses som utlandssvensk under återstoden av tiden i 
årskurserna 7–9 i grundskolan eller grundsärskolan respektive 
återstoden av tiden i gymnasieskolan, gymnasiesärskolan eller 
IB-utbildningen. 

5 § Statsbidrag beräknas för ett kalenderhalvår i sänder. 

6 § Bidrag för det första kalenderhalvåret lämnas för den som 
är elev i utbildningen den 15 februari. Bidrag för det andra 
kalenderhalvåret lämnas för den som är elev i utbildningen 
den 15 september. 

Statsbidragets storlek

Grundskola och grundsärskola

7 § För elever i grundskolan eller grundsärskolan lämnas 
bidrag med ett belopp per elev och kalenderhalvår som 
beslutas särskilt av regeringen. 

Gymnasieskola och gymnasiesärskola

8 § För elever i gymnasieskolan eller gymnasiesärskolan 
lämnas bidrag med ett belopp per elev och kalenderhalvår som 
motsvarar hälften av det belopp per elev och läsår som 
Statens skolverk har föreskrivit för respektive program, och 
i förekommande fall inriktning, med stöd av 13 kap. 9 § 
gymnasieförordningen (2010:2039) eller, om ett särskilt 
belopp har beslutats enligt 16 kap. 51 § tredje stycket, 16 
kap. 55 § andra stycket, 19 kap. 44 § tredje stycket eller 19 
kap. 48 § tredje stycket skollagen (2010:800), hälften av det 
beloppet. 

För elever på introduktionsprogram lämnas bidrag med ett 
belopp per elev och kalenderhalvår som beslutas särskilt av 
regeringen. 

Bidrag för elever i vidareutbildning i form av ett fjärde 
tekniskt år lämnas för varje kalenderår med ett belopp per 
kalenderhalvår och elev som uppgår till hälften av det belopp 
som lämnas till en huvudman enligt 11 kap. 6 § förordningen 
(2014:854) om vidareutbildning i form av ett fjärde tekniskt 
år och statsbidrag för sådan utbildning. 

IB-utbildning

9 § För elever i IB-utbildning lämnas bidrag med ett belopp 
per elev och kalenderhalvår som motsvarar hälften av det 
belopp per elev och läsår som Statens skolverk har 
föreskrivit för naturvetenskapsprogrammet med stöd av 13 kap. 
9 § gymnasieförordningen (2010:2039). 

Ansökan, beslut och utbetalning

10 § Bidraget för det första kalenderhalvåret söks hos 
Statens skolverk senast den 1 mars det kalenderår ansökan 
avser. Bidraget för det andra kalenderhalvåret söks senast 
den 1 oktober. 

Skolverket ska fatta beslut om och betala ut bidraget senast 
en månad efter det att en fullständig ansökan kommit in. 

Uppgiftsskyldighet

11 § Huvudmannen är skyldig att lämna Statens skolverk de 
uppgifter som behövs för bedömningen av om statsbidrag får 
lämnas enligt denna förordning. 

Återbetalning av statsbidrag

12 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat att 
statsbidrag har lämnats felaktigt eller med för högt belopp, 
eller

2. statsbidraget av någon annan orsak har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp och mottagaren borde ha insett 
detta. 

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett bidrag om någon är återbetalningsskyldig enligt 
första stycket. Om det finns särskilda skäl, får Skolverket 
efterge återkrav helt eller delvis. En upplysning om 
bestämmelserna i denna paragraf ska tas in i beslutet om 
statsbidrag. 

Informations- och upplysningsskyldighet för Statens 
skolverk

13 § Om statsbidrag lämnas för en elev som är 
folkbokförd i landet ska Statens skolverk i samband med att 
utbetalning sker underrätta elevens hemkommun om att bidrag 
lämnats för eleven. Skyldigheten gäller inte om eleven är 
kvarskriven i en kommun enligt 16 § folkbokföringslagen 
(1991:481). 

Bemyndigande

14 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs 
för verkställigheten av denna förordning.        

Överklagande

15 § /Upphör att gälla U:2018-07-01/
I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser 
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. 

15 § /Träder i kraft I:2018-07-01/
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Förordning (2018:892).


Övergångsbestämmelser

2015:736

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1996:565) om 
statsbidrag till kostnader för utlandssvenska elevers 
skolgång i Sverige. 

3. Förordningen ska inte tillämpas på utbildning som 
statsbidrag lämnas för enligt övergångsbestämmelserna till 
förordningen (2015:735) om upphävande av förordningen 
(2011:525) om statsbidrag till riksinternatskolor.
