/Träder i kraft I:2016-01-01/
Uppgifter

Inledande bestämmelser

1 § Allmänna reklamationsnämnden är en nämnd för alternativ
tvistlösning som avses i 4 § första stycket lagen (2015:671)
om alternativ tvistlösning i konsumentförhållanden.
Myndigheten ska bl.a. ta emot anmälningar och pröva tvister
som gäller konsumenters klagomål enligt vad som anges i 
3–9 §§. Myndigheten ska även fullgöra de uppgifter som
alternativa tvistlösningsorgan har enligt Europaparlamentets
och rådets förordning (EU) nr 524/2013 av den 21 maj 2013 om
tvistlösning online vid konsumenttvister och om ändring av
förordning (EG) nr 2006/2004 och direktiv 2009/22/EG.

Definitioner

2 § I denna förordning avses med

1. konsument: dels en fysisk person som handlar huvudsakligen
för ändamål som faller utanför näringsverksamhet, dels
dödsbon,

2. näringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar
för ändamål som har samband med den egna
näringsverksamheten.

Myndighetens ansvarsområde

3 § Myndigheten ska efter anmälan av en konsument
rekommendera en lösning av

1. tvister mellan konsumenter och näringsidkare som härrör
från ett avtal om köp av en vara, tjänst eller annan
nyttighet,

2. tvister mellan konsumenter och försäkringsbolag om
ersättning för skada ur en näringsidkares ansvarsförsäkring,
om konsumenten har direktkravsrätt mot försäkringsbolaget och
skadeståndskravet har sin grund i ett avtalsförhållande
mellan konsumenten och den försäkrade näringsidkaren, och

3. tvister som rör skadestånd enligt 25 §
fastighetsmäklarlagen (2011:666).

Myndigheten ska verka för att parterna kommer överens vid
tvister enligt första stycket.

4 § Myndigheten ska även

1. informera konsumenter och näringsidkare om myndighetens
praxis,

2. stödja den kommunala konsumentverksamhetens hantering av
tvister genom utbildning och information, och

3. genomföra förtroendeskapande åtgärder i förhållande till
näringslivet.

Tvister som myndigheten inte prövar

5 § Myndigheten prövar inte tvister om

1. utförande av hälso- och sjukvårdstjänster,

2. köp av fast egendom,

3. upplåtelse eller överlåtelse av bostadsrätt respektive
tomträtt, eller

4. arrende eller hyra av lägenhet om tvisten avser annat än
penningfordran.

6 § Myndigheten prövar inte tvister som kan prövas eller har
prövats av en nämnd för alternativ tvistlösning som har
godkänts enligt lagen (2015:671) om alternativ tvistlösning i
konsumentförhållanden.

Myndigheten prövar inte heller tvister som handläggs i eller
är avgjorda av en domstol, Kronofogdemyndigheten eller en
hyres- och arrendenämnd.

7 § Myndigheten prövar inte tvister som redan har prövats av
myndigheten eller som omfattas av en rekommendation som getts
i ett ärende om grupptalan.

Bestämmelser om omprövning finns i 35 §.

8 § Myndigheten prövar inte tvister när

1. anmälan till myndigheten har gjorts av någon annan än
konsumenten eller, när det gäller grupptalan enligt 9 §,
någon annan än Konsumentombudsmannen eller en sammanslutning
av konsumenter,

2. värdet av vad som yrkas understiger

a) 2 000 kronor för tvister som rör bank, fastighetsmäklare,
försäkring, båt eller bostad,

b) 1 000 kronor för tvister som rör motor, resor, möbler,
tvätt, spel eller lotterier,

c) 500 kronor för tvister enligt

– Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 261/2004
av den 11 februari 2004 om fastställande av gemensamma regler
om kompensation och assistans till passagerare vid nekad
ombordstigning och inställda eller kraftigt försenade
flygningar och om upphävande av förordning (EEG) nr 295/91,

– Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1371/2007
av den 23 oktober 2007 om rättigheter och skyldigheter för
tågresenärer,

– Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 1177/2010
av den 24 november 2010 om passagerares rättigheter vid resor
till sjöss och på inre vattenvägar och om ändring av
förordning (EG) nr 2006/2004,

– Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 181/2011
av den 16 februari 2011 om passagerares rättigheter vid
busstransport och om ändring av förordning (EG) nr 2006/2004,
samt

d) 500 kr för tvister rörande elektronik, skor eller textil
och för övriga tvister, eller

3. anmälan har kommit in till myndigheten mer än ett år efter
det att konsumenten gjort en reklamation till
näringsidkaren.

Grupptalan

9 § Myndigheten får pröva tvister mellan en grupp konsumenter
och en näringsidkare, om

1. det finns flera konsumenter som kan antas ha anspråk mot
näringsidkaren på väsentligen likartade grunder,

2. tvisterna rör förhållanden som får prövas av myndigheten,
och

3. en prövning av tvisterna är motiverad från allmän
synpunkt.

Tvister enligt första stycket tas upp till prövning efter
anmälan av Konsumentombudsmannen eller, om
Konsumentombudsmannen har beslutat att inte göra någon
anmälan, av en sammanslutning av konsumenter.

Redovisning av statistik

10 § Myndigheten ska redovisa statistik över  mottagna
anmälningar. Statistiken ska vara uppdelad på kön, ålder och
bostadsort och avse antal och typ av klagomål.

Ledning

11 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

12 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst åtta ledamöter.

Anställningar och uppdrag

13 § Ordföranden för Allmänna reklamationsnämnden är
myndighetschef.

14 § Vid myndigheten ska det finnas en vice ordförande som
också är ställföreträdande myndighetschef. Anställning som
vice ordförande beslutas av regeringen på förslag av
myndighetschefen.

15 § Externa ordförande förordnas av regeringen för en
bestämd tid.

Andra ledamöter utses av myndighetens ordförande, eller av
den som myndighetschefen delegerat uppgiften till, för en
bestämd tid på förslag av de myndigheter och organisationer
som regeringen bestämmer.

16 § Myndighetens ordförande och vice ordförande samt de
externa ordförandena ska vara jurister med erfarenhet som
domare.

Den som är ledamot får inte vara underårig eller i konkurs
eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.

Personalansvarsnämnd

17 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

18 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Alternativ tvistlösning

Handläggning av tvister

19 § Förfarandet vid myndigheten är skriftligt. Parterna har
inte rätt närvara vid myndighetens sammanträden.

20 § Anmälan av tvister ska göras skriftligen. Myndigheten
får begära in de kompletterande uppgifter från anmälaren som
behövs för handläggningen.

Myndigheten ska skicka anmälan till den näringsidkare som
anmälaren angett som motpart. Näringsidkaren ska uppmanas att
svara inom skälig tid. Myndigheten behöver inte be
näringsidkaren om svar, om det finns anledning anta att
anmälarens krav inte kommer att bifallas helt eller delvis.

Näringsidkarens svar enligt andra stycket ska skickas till
anmälaren, som ska ges tillfälle att inom skälig tid yttra
sig över svaret.

Ytterligare skriftväxling ska ske om det behövs för att
klargöra parternas inställning.

21 § När ett ärende är färdigt för avgörande, ska myndigheten
underrätta parterna om detta och om när de kan förvänta sig
att få nämndens rekommendation om hur tvisten ska lösas.

22 § Myndigheten ska verka för att parterna kommer överens,
om det inte bedöms som olämpligt. Om parterna träffar en
överenskommelse ska myndigheten avskriva ärendet.

23 § En tvist ska avgöras inom 90 dagar efter det att ärendet
är färdigt för avgörande. Om det är nödvändigt på grund av
ärendets karaktär får handläggningstiden förlängas. Parterna
ska informeras om att tidsfristen förlängs och om när de kan
förvänta sig att få nämndens rekommendation om hur tvisten
ska lösas.

24 § Myndighetens rekommendationer och avvisningsbeslut ska
meddelas parterna skriftligen och innehålla de skäl som har
bestämt utgången. Om det finns en skiljaktig mening ska den
bifogas.

Avvisning av ärenden

25 § Om myndigheten inte är behörig att pröva en tvist enligt
denna förordning, ska myndigheten avvisa ärendet.

En tvist där värdet av vad som yrkas understiger vad som
anges i 8 § 2 eller där anmälan har kommit in efter den frist
som stadgas i 8 § 3 får dock prövas, om tvisten är av
principiellt intresse eller om det finns andra särskilda
skäl.

26 § Myndigheten får avvisa ett ärende, om

1. en komplettering som myndigheten har begärt av anmälaren
inte kommer in inom angiven tid,

2. konsumenten inte har gjort en reklamation till
näringsidkaren innan anmälan till myndigheten gjordes, eller

3. en prövning av ärendet med hänsyn till myndighetens
arbetsformer eller av något annat skäl allvarligt skulle
hindra myndigheten från att fungera effektivt.

27 § Om det redan av innehållet i en anmälan framgår att
myndigheten inte är behörig att pröva tvisten, ska ärendet
avvisas inom tre veckor efter det att anmälan kommit in till
myndigheten.

Sammansättning och beslutsförhet

28 § Tvister avgörs efter föredragning vid ett sammanträde,
utom vid prövning enligt 31 §.

29 § Ett sammanträde leds av myndighetens ordförande eller
vice ordförande eller av en extern ordförande. Ett
sammanträde i utökad sammansättning leds av myndighetens
ordförande eller vice ordförande.

Övriga ledamöter vid ett sammanträde ska till lika antal vara
utsedda efter nomineringar av konsument- respektive
näringsidkarorgan.

30 § Tvister prövas av myndighetens ordförande eller vice
ordförande eller av en extern ordförande samt av fyra andra
ledamöter. Myndigheten är dock beslutsför med en ordförande
och två andra ledamöter, om inte någon av ledamöterna begär
att fyra ledamöter ska delta.

31 § En tvist får avgöras av myndighetens ordförande eller
vice ordförande eller av en extern ordförande, om ärendet är
av enkel beskaffenhet eller om näringsidkaren inte har yttrat
sig i ärendet.

Myndighetens ordförande eller vice ordförande eller en extern
ordförande får även avvisa eller avskriva ett ärende.

Myndighetens ordförande får i arbetsordningen eller i ett
enskilt fall besluta att ärenden enligt första eller andra
stycket också får avgöras av en annan tjänsteman eller annan
särskilt förordnad som är knuten till myndigheten.

32 § En tvist får avgöras av myndigheten i utökad
sammansättning om den är av särskild betydelse för
myndighetens rättstillämpning eller annars är av särskild
vikt.

Myndighetens ordförande beslutar om en tvist ska avgöras i
utökad sammansättning.

Myndigheten i utökad sammansättning är beslutsför med
myndighetens ordförande eller vice ordförande, två externa
ordförande och fyra andra ledamöter. Om både myndighetens
ordförande och vice ordförande deltar, ska endast en extern
ordförande delta. Fler än sju ledamöter får inte delta.

33 § Myndigheten kan biträdas av en särskilt förordnad
sakkunnig när den avgör ett ärende.

34 § Om det vid en överläggning framkommer skiljaktiga
meningar, tillämpas föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken
om omröstning i tvistemål. Föredraganden har inte rätt att få
en avvikande mening antecknad.

Omprövning

35 § Myndighetens avgörande av en tvist ska på begäran av en
part omprövas av myndigheten om avgörandet är uppenbart
oriktigt på grund av ett klart förbiseende eller misstag från
myndighetens sida och rättelse av beslutet inte kan komma i
fråga.

En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit in
till myndigheten inom fyra veckor efter det att tvisten
avgjordes.

Om myndigheten finner att ett beslut är uppenbart oriktigt på
grund av någon annan omständighet än de som anges i första
stycket, ska myndigheten ändra beslutet om det kan ske snabbt
och enkelt och utan att det blir till nackdel för någon part.

Första–tredje styckena gäller också ärenden som har avvisats
eller avskrivits.

Överklagande

36 § Myndighetens beslut i tvister får inte överklagas.
Detsamma gäller myndighetens beslut i omprövningsärenden.
