1 § Rådet för skydd av Europeiska unionens finansiella 
intressen ska främja en effektiv och korrekt användning av 
EU-relaterade medel och arbeta för att motverka bedrägerier, 
missbruk och annan oegentlig hantering av sådana medel i 
Sverige. 

Ekobrottsmyndigheten ansvarar för rådets kanslifunktioner.

2 § Rådet ska

1. främja samverkan mellan berörda myndigheter för att öka 
effektiviteten när det gäller att förebygga, upptäcka, utreda 
och vidta åtgärder vid misstanke om felaktig användning av 
EU-relaterade medel,

2. följa utvecklingen inom sitt ansvarsområde och föreslå 
eller initiera åtgärder för att upprätthålla skyddet för 
Europeiska unionens finansiella intressen,

3. vara ett forum för informations- och erfarenhetsutbyte, 
och

4. analysera och utvärdera insatserna på området.

3 § /Upphör att gälla U:2022-01-21/
I rådet ska det ingå företrädare för 
Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten, Tullverket, 
Ekonomistyrningsverket, Statens jordbruksverk, Länsstyrelsen 
i Västerbottens län, Migrationsverket, Tillväxtverket och 
Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige. Varje myndighet 
i rådet ska utse en ledamot och en ersättare för honom eller 
henne. Ekobrottsmyndighetens ledamot är ordförande i rådet.

Rådet får vid behov utse en eller flera ledamöter med 
särskild sakkunskap som ska medverka i rådets arbete i den 
utsträckning som ordföranden bestämmer. Rådets sammansättning 
ska främja utvecklingen av en högt kvalificerad och effektiv 
samverkan mellan myndigheter och andra aktörer på området.

3 § /Träder i kraft I:2022-01-26/
I rådet ska det ingå företrädare för Boverket, 
Ekobrottsmyndigheten, Ekonomistyrningsverket, Länsstyrelsen i 
Västerbottens län, Migrationsverket, Myndigheten för digital 
förvaltning, Myndigheten för yrkeshögskolan, Naturvårdsverket, 
Polismyndigheten, Post- och telestyrelsen, Rådet för 
Europeiska socialfonden i Sverige, Socialstyrelsen, Statens 
energimyndighet, Statens jordbruksverk, Statens skolverk, 
Tillväxtverket, Trafikverket, Tullverket, 
Universitetskanslersämbetet, Verket för innovationssystem och 
Vetenskapsrådet. Varje myndighet i rådet ska utse en ledamot 
och en ersättare för honom eller henne. Ekobrottsmyndighetens 
ledamot är ordförande i rådet.

Rådet får vid behov utse en eller flera ledamöter med särskild 
sakkunskap som ska medverka i rådets arbete i den utsträckning 
som ordföranden bestämmer. Rådets sammansättning ska främja 
utvecklingen av en högt kvalificerad och effektiv samverkan 
mellan myndigheter och andra aktörer på området.
Förordning (2021:1315).

4 § Rådet ska senast den 1 september vart tredje år lämna 
en rapport till regeringen om skyddet av Europeiska unionens 
finansiella intressen i Sverige. Av rapporten ska det framgå 
vilka åtgärder som har vidtagits dels för att främja en 
effektiv och korrekt hantering av EU-relaterade medel, dels 
för att samordna berörda myndigheters insatser mot 
bedrägerier, missbruk och annan oegentlig hantering av sådana 
medel. I rapporten ska det också redovisas hur rådets arbete 
utvecklats och hur rådet avser att bedriva sitt arbete de tre 
kommande åren. Förordning (2019:20).
