Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Skatteverket möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt i verkets 
äktenskapsregister- och bouppteckningsverksamheter och att 
skydda människor mot att deras personliga integritet kränks 
vid en sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Skatteverkets äktenskapsregister- och 
bouppteckningsverksamheter.

Lagen gäller endast om behandlingen är helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingår i eller är 
avsedda att ingå i en strukturerad samling av personuppgifter 
som är tillgängliga för sökning eller sammanställning enligt 
särskilda kriterier.

Bestämmelserna i 5–9 §§ gäller även vid behandling av 
uppgifter om avlidna.

3 § Behandling av personuppgifter som är tillåten enligt 
denna lag får utföras även om den registrerade motsätter sig 
behandlingen.

Förhållandet till personuppgiftslagen

4 § Vid behandling av personuppgifter som omfattas av denna 
lag gäller personuppgiftslagen (1998:204), om inte annat 
följer av denna lag eller föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen.

Personuppgiftsansvar

5 § Skatteverket är personuppgiftsansvarigt för den 
behandling av personuppgifter som verket utför.

Tillåtna ändamål

6 § Personuppgifter får behandlas om det behövs i 
Skatteverkets äktenskapsregister- och 
bouppteckningsverksamheter.

Personuppgifter som behandlas enligt första stycket får också 
behandlas om det behövs för att fullgöra uppgiftslämnande som 
sker i överensstämmelse med lag eller förordning. I övrigt 
gäller 9 § första stycket d och andra stycket 
personuppgiftslagen (1998:204).

Behandling av känsliga personuppgifter

7 § Känsliga personuppgifter som anges i 13 § 
personuppgiftslagen (1998:204) får behandlas i en handling 
som har lämnats i ett ärende. Sådana uppgifter får behandlas 
även i en handling som har upprättats i ett ärende, om de är 
nödvändiga för ärendets handläggning.

Sökbegrepp

8 § Vid sökning får endast uppgifter som avses i 5 kap. 2 § 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) användas som 
sökbegrepp. Vid sökning efter handlingar får dessutom namn 
och person- eller samordningsnummer användas som 
sökbegrepp.
Som sökbegrepp får inte känsliga personuppgifter 
som avses i 7 § användas.

Utlämnande av personuppgifter på medium för automatiserad 
behandling

9 § Personuppgifter får lämnas ut på medium för automatiserad 
behandling om det inte är olämpligt. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om begränsningar av möjligheterna att lämna ut 
personuppgifter på medium för automatiserad behandling.

Rättelse och skadestånd

10 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om 
rättelse och skadestånd tillämpas också vid behandling av 
personuppgifter i strid med denna lag.

Avgifter

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om avgifter för utlämnande av uppgifter.
