1 § Den myndighet som regeringen bestämmer (den utfärdande 
myndigheten) kan utfärda ett identitetskort på ansökan av en 
person som har fyllt 13 år och som är folkbokförd i landet 
enligt folkbokföringslagen (1991:481).

Ansökan

2 § Den som ansöker om ett identitetskort är skyldig att i 
samband med ansökan 

1. låta den utfärdande myndigheten ta en bild i digitalt 
format av sökandens ansikte eller, om det finns synnerliga 
skäl, ge in ett välliknande fotografi, och

2. styrka sin identitet och övriga personuppgifter.

3 § Om sökanden har uppehållstillstånd i Sverige ska han 
eller hon anses ha styrkt sin identitet om de uppgifter som 
lämnas i ansökan om identitetskort stämmer överens med vad 
som har registrerats i fråga om uppehållstillståndet. 
Identiteten ska dock inte anses ha styrkts på detta sätt, om 
särskilda skäl talar emot det.

Sökanden ska ange om han eller hon vill styrka identiteten på 
detta sätt.

4 § En ansökan om identitetskort ska avslås om 
förutsättningarna i 1 § inte är uppfyllda eller det som anges 
i 2 § eller som har föreskrivits av regeringen i fråga om 
ansökan inte har iakttagits och sökanden inte har följt en 
uppmaning att avhjälpa bristen. 

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
ytterligare föreskrifter om ansökan och utfärdande av 
identitetskort. 

Återkallelse

6 § Ett identitetskort ska återkallas om 

1. det fanns hinder mot att utfärda identitetskort vid tiden 
för utfärdandet och hindret fortfarande består, 

2. någon väsentlig uppgift som framgår av identitetskortet är 
felaktig eller inte längre gäller, eller

3. någon annan än den som identitetskortet är utställt på 
förfogar över kortet.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om förfarandet vid återkallelse av 
identitetskort.

Behandling av personuppgifter i en databas

8 § Den utfärdande myndigheten ska med hjälp av automatiserad 
behandling föra en databas med en samling uppgifter om 
identitetskort för folkbokförda i Sverige.

9 § Behandling av personuppgifter som är tillåten enligt 
denna lag får utföras även om den registrerade motsätter sig 
behandlingen.

Förhållandet till personuppgiftslagen

10 § Vid behandling av personuppgifter i databasen gäller 
personuppgiftslagen (1998:204) om inte annat följer av denna 
lag eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen.

Personuppgiftsansvar

11 § Den utfärdande myndigheten är personuppgiftsansvarig för 
den behandling av personuppgifter som myndigheten utför.

Ändamål

12 § Personuppgifter får behandlas i databasen om det behövs 
i den utfärdande myndighetens verksamhet för utfärdande av 
identitetskort.

Personuppgifter som behandlas enligt första stycket får också 
behandlas om det behövs för att fullgöra uppgiftsutlämnande 
som sker i överensstämmelse med lag eller förordning. I 
övrigt gäller 9 § första stycket  d och andra stycket 
personuppgiftslagen (1998:204).

Innehållet i databasen

13 § Känsliga personuppgifter som anges i 13 § 
personuppgiftslagen (1998:204) får behandlas i en handling 
som har lämnats i ett ärende. Sådana uppgifter får behandlas 
även i en handling som har upprättats i ett ärende, om de är 
nödvändiga för ärendets handläggning.

14 § En kopia av den ansiktsbild som identitetskortet har 
försetts med får behandlas i databasen.

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
ytterligare föreskrifter om vilka uppgifter databasen ska 
eller får innehålla.

Utlämnande av uppgift om identitetskorts giltighet

16 § Uppgift om ett identitetskorts giltighet får lämnas ut 
genom direktåtkomst.

Sökbegränsningar

17 § Ansiktsbilden enligt 2 § 1 och 14 § får inte användas 
vid sökning med hjälp av automatiserad behandling.

Känsliga personuppgifter som avses i 13 § och uppgifter om 
lagöverträdelser som avses i 21 § personuppgiftslagen 
(1998:204) får inte användas som sökbegrepp.

Rättelse och skadestånd

18 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om 
rättelse och skadestånd tillämpas också vid behandling av 
personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som 
har meddelats i anslutning till lagen.

Övriga bestämmelser

19 § Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

20 § Beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte något 
annat anges i beslutet.
