1 kap. Lagens tillämpningsområde m.m.

1 § Denna lag gäller för sådan identifiering av konton som 
finansiella institut ska göra och som avses i rådets direktiv 
2014/107/EU av den 9 december 2014 om ändring av direktiv 
2011/16/EU vad gäller obligatoriskt automatiskt utbyte av 
upplysningar i fråga om beskattning och i det multilaterala 
avtalet mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton som undertecknades den 29 
oktober 2014.

Bestämmelser om sådan identifiering av konton som finansiella 
institut ska göra och som avses i avtalet mellan Sveriges 
regering och Amerikas förenta staters regering för att 
förbättra internationell efterlevnad av skatteregler och för 
att genomföra FATCA finns i lagen (2015:62) om identifiering 
av rapporteringspliktiga konton med anledning av 
FATCA-avtalet.

2 § I lagen finns 

– definitioner och förklaringar (2 kap., 3 kap. 3–10 §§ och 8 
kap. 5 §),

– bestämmelser om undantagna finansiella institut och konton 
(3 kap. 1 och 2 §§),

– bestämmelser om granskning av befintliga finansiella konton 
som innehas av fysiska personer (4 kap.),

– bestämmelser om granskning av nya finansiella konton som 
innehas av fysiska personer (5 kap.),

– bestämmelser om granskning av befintliga finansiella konton 
som innehas av enheter (6 kap.),

– bestämmelser om granskning av nya finansiella konton som 
innehas av enheter (7 kap.), och

– övriga bestämmelser (8 kap.).

2 kap. Definitioner och förklaringar

Var finns definitioner och förklaringar?

1 § I detta kapitel finns definitioner av vissa begrepp samt 
förklaringar till hur vissa termer och uttryck används i 
lagen. Det finns även definitioner och förklaringar i 3 och 8 
kap.

Bestämmelser om betydelsen av följande begrepp, termer och 
uttryck samt förklaringar finns i nedan angivna paragrafer:

aktiv icke-finansiell enhet i 2–4 §§

andel i eget kapital i 22 §

annan stat eller jurisdiktion i 22 §

befintligt konto i 22 §

bred pensionsfond i 3 kap. 5 §

depåkonto i 11 §

dotterföretag i 22 §

enhet i 22 §

etablerad värdepappersmarknad i 13 §

finansiell tillgång i 5 §

finansiellt institut i 6–10 §§

finansiellt konto i 11 §

föremål för regelmässig handel i 12 §

försäkringsavtal i 22 §

försäkringsavtal med kontantvärde i 22 §

gruppförsäkringsavtal med kontantvärde i 8 kap. 5 §

grupplivränteavtal i 8 kap. 5 §

hemvist i en annan stat eller jurisdiktion i 14 §

högvärdekonto i 22 §

inlåningskonto i 11 §

internationell organisation i Sverige i 3 kap. 4 §

investeringsenhet i 9 §

kontantvärde i 15 §

kontohavare i 16 §

konto som innehas av dödsbo i 3 kap. 8 §

kvalificerad utfärdare av kreditkort i 3 kap. 6 §

kvalificerat kreditkortskonto i 3 kap. 10 §

livränteavtal i 22 §

lågvärdekonto i 22 §

nytt konto i 22 §

närstående enhet i 17 §

odokumenterat konto i 22 §

passiv icke-finansiell enhet i 22 §

passiv inkomst i 19 §

person med bestämmande inflytande i 18 §

rapporteringspliktigt konto i 20 §

rapporteringsskyldigt finansiellt institut i 21 §

skatteregistreringsnummer i 22 §

spärrat konto i 3 kap. 9 §

svensk myndighetsenhet i 3 kap. 3 §

viss temporär dödsfallsförsäkring i 3 kap. 7 §

Aktiv icke-finansiell enhet

2 § Med aktiv icke-finansiell enhet avses en enhet som inte 
är ett finansiellt institut och

1. vars intäkter under det föregående kalenderåret eller 
annan lämplig rapporteringsperiod till mindre än 50 procent 
utgörs av passiv inkomst och vars tillgångar som innehades 
under det föregående kalenderåret eller annan lämplig 
rapporteringsperiod till mindre än 50 procent utgjordes av 
tillgångar som genererar eller innehas i syfte att generera 
sådana inkomster,

2. vars andelar är föremål för regelmässig handel på en 
etablerad värdepappersmarknad,

3. som är närstående till en enhet vars andelar är föremål 
för regelmässig handel på en etablerad värdepappersmarknad,

4. som är

a) en myndighetsenhet, 

b) en internationell organisation,

c) en sådan centralbank som avses i 20 § tredje stycket, 
eller

d) en enhet som ägs uteslutande av någon som avses i a–c,

5. vars verksamhet uteslutande eller så gott som uteslutande 
består i

a) att äga hela eller delar av det utestående innehavet i ett 
eller flera dotterföretag som bedriver handel eller 
affärsverksamhet som inte utgör verksamhet i ett finansiellt 
institut, eller

b) att tillhandahålla finansiering och tjänster till ett 
eller flera sådana dotterföretag som avses i a,

6. som inte bedriver eller tidigare har bedrivit någon 
affärsverksamhet och som investerar kapital i tillgångar i 
syfte att bedriva näringsverksamhet som inte utgör verksamhet 
i ett finansiellt institut samt har etablerats inom de 
senaste 24 månaderna,

7. som inte varit ett finansiellt institut under de senaste 
fem åren och som håller på att avveckla sina tillgångar eller 
genomgår en omorganisation i syfte att fortsätta eller 
återuppta näringsverksamhet som inte utgör verksamhet i ett 
finansiellt institut, eller

8. som huvudsakligen ägnar sig åt finansiering eller 
hedgingtransaktioner med eller åt närstående enheter som inte 
är finansiella institut, och som inte tillhandahåller 
finansierings- eller hedgingtjänster till någon enhet som 
inte är närstående, under förutsättning att den grupp som de 
närstående enheterna ingår i ägnar sig åt affärsverksamhet 
som inte utgör verksamhet i ett finansiellt institut.

En enhet ska dock inte anses vara en aktiv icke-finansiell 
enhet enligt första stycket 5 om den fungerar som eller utger 
sig för att vara någon form av investeringsenhet vars syfte 
är att förvärva eller finansiera bolag och sedan inneha 
andelar i dessa bolag som anläggningstillgångar för 
investeringsändamål.

3 § Med aktiv icke-finansiell enhet avses även en enhet 

1. som har etablerats och är verksam i den jurisdiktion där 
den har sin hemvist och

a) som har etablerats och är verksam uteslutande för ändamål 
som avser religion, välgörenhet, vetenskap, konstnärlighet, 
kultur, idrott eller utbildning, eller

b) som är en yrkesorganisation, branschorganisation, 
handelskammare, arbetstagarorganisation, jord- eller 
trädgårdsbruksorganisation, medborgarorganisation eller en 
organisation som uteslutande verkar för att främja social 
välfärd, 

2. som är befriad från inkomstskatt i den jurisdiktion där 
den har sin hemvist,

3. som inte har några ägare eller medlemmar med ägar- eller 
vinstintressen när det gäller enhetens intäkter eller 
tillgångar,

4. vars hemvistjurisdiktions lagstiftning eller vars 
stiftelseurkund inte tillåter att några av enhetens intäkter 
eller tillgångar delas ut till eller används till förmån för 
en privatperson eller en enhet som inte är en 
välgörenhetsenhet, utöver om detta sker som en följd av 
enhetens fullföljande av de ändamål som anges i 1 eller som 
betalning av skälig ersättning för utförda tjänster eller som 
betalning som motsvarar skäligt marknadsvärde för egendom som 
enheten har förvärvat, och

5. vars hemvistjurisdiktions lagstiftning eller vars 
stiftelseurkund föreskriver att enhetens alla tillgångar vid 
dess likvidation eller upplösning tillfaller en myndighet 
eller en annan icke vinstdrivande organisation eller staten, 
regeringen eller ett politiskt förvaltningsområde under 
regeringen i enhetens hemvistjurisdiktion.

4 § Med aktiv icke-finansiell enhet avses även sådana 
stiftelser, ideella föreningar, registrerade trossamfund och 
andra juridiska personer som är undantagna från 
skattskyldighet enligt 7 kap. 3–17 §§ inkomstskattelagen 
(1999:1229).

Finansiell tillgång

5 § Med finansiell tillgång avses värdepapper, ägarandelar, 
swappar, försäkringsavtal och livränteavtal. Med finansiell 
tillgång avses även en andel i eller annan rätt i sådana 
tillgångar. Med finansiell tillgång avses inte ett obelånat 
direkt fastighetsinnehav.

Finansiellt institut

6 § Med finansiellt institut avses en enhet som anges i 7, 8, 
9 eller 10 §. Med finansiellt institut avses dock inte en 
enhet vars verksamhet uteslutande eller så gott som 
uteslutande består

1. i att direkt eller indirekt äga hela eller delar av det 
utestående aktieinnehavet i ett eller flera dotterföretag som 
bedriver handel eller affärsverksamhet som inte utgör 
verksamhet i ett finansiellt institut eller att 
tillhandahålla finansiering och tjänster till ett eller flera 
sådana dotterföretag, eller

2. av finansiering eller hedgingtransaktioner med eller åt 
närstående enheter som inte är finansiella institut men inte 
tillhandahållande av finansierings- eller hedgingtjänster 
till någon enhet som inte är närstående, om den grupp som de 
närstående enheterna ingår i ägnar sig åt affärsverksamhet 
som inte utgör verksamhet i ett finansiellt institut.

En enhet som avses i första stycket 1 ska dock anses vara ett 
finansiellt institut om den fungerar som eller utger sig för 
att vara någon form av investeringsenhet vars syfte är att 
förvärva eller finansiera bolag och sedan inneha andelar i 
dessa bolag som anläggningstillgångar för 
investeringsändamål.

7 § En enhet är ett finansiellt institut om förvaring av 
finansiella tillgångar för någon annans räkning utgör en så 
väsentlig del av verksamheten att de av enhetens intäkter som 
härrör från sådan förvaring och därtill knutna finansiella 
tjänster motsvarar eller överstiger 20 procent av enhetens 
sammanlagda intäkter under den kortaste perioden av

1. den treårsperiod som avslutas vid utgången av det 
räkenskapsår som föregår tidpunkten då bedömningen görs, 
eller 

2. den period som enheten har existerat.

8 § En enhet är ett finansiellt institut om den tar emot 
insättningar inom ramen för ordinarie verksamhet som 
kreditinstitut eller liknande verksamhet.

9 § En enhet är ett finansiellt institut, om 

1. den i sin näringsverksamhet huvudsakligen bedriver en 
eller flera av följande verksamheter för en kunds räkning:

a) handel med penningmarknadsinstrument, valuta, valuta-, 
ränte- eller indexinstrument, överlåtbara värdepapper eller 
råvarufutures,

b) individuell och kollektiv portföljförvaltning, eller

c) annan verksamhet som innebär att finansiella tillgångar 
investeras, administreras eller förvaltas, eller

2. dess bruttointäkter huvudsakligen kommer från investering 
i, återinvestering i eller handel med finansiella tillgångar 
och den förvaltas av en annan enhet som är en sådan enhet som 
beskrivs i 1 eller i 7, 8 eller 10 §.

Sådana finansiella institut som avses i första stycket 
benämns i denna lag investeringsenheter.

10 § En enhet är ett finansiellt institut om den är ett 
sådant försäkringsföretag eller försäkringsföretags 
holdingbolag som tecknar försäkringsavtal med kontantvärde 
eller livränteavtal eller är förpliktat att verkställa 
utbetalningar i enlighet med sådana avtal.

Finansiellt konto

11 § Med finansiellt konto avses ett konto hos ett 
finansiellt institut som är

1. ett företags-, löne-, person-, spar-, kapital- eller 
girokonto eller konto som finns dokumenterat genom 
insättningsbevis, sparbevis, investeringsbevis, 
inlåningsbevis, eller annat liknande instrument som 
tillhandahålls av ett finansiellt institut inom ramen för 
dess regelmässiga verksamhet som kreditinstitut eller 
liknande verksamhet, samt belopp som förvaltas av ett 
försäkringsföretag och som i enlighet med ett avtal om 
garanterad investering eller liknande avtal är föremål för 
utbetalning eller tillgodoräknande av ränta 
(inlåningskonto),

2. ett annat konto än ett försäkrings- eller livränteavtal 
och som förs till förmån för någon annan person och 
innehåller finansiella tillgångar (depåkonto),

3. en andel i eget kapital eller skulder i en 
investeringsenhet, 

4. en andel i eget kapital eller skulder i en enhet som är 
ett annat finansiellt institut än ett sådant som avses i 3, 
om typen av andel har valts i syfte att undvika att andelen 
är att anse som ett rapporteringspliktigt konto enligt denna 
lag, eller 

5. ett försäkringsavtal med kontantvärde eller livränteavtal 
som tecknas eller förvaltas av ett finansiellt institut. 

En andel i eget kapital eller skulder i en investeringsenhet 
ska, trots det som anges i första stycket 3, inte anses vara 
ett finansiellt konto om investeringsenheten är ett 
finansiellt institut endast på grund av att den

1. erbjuder investeringsrådgivning till kunder och agerar för 
kundens räkning, eller

2. hanterar portföljer för kunder och agerar på kundens 
vägnar i syfte att investera, förvalta eller administrera 
finansiella tillgångar som i kundens namn sätts in hos ett 
annat finansiellt institut.

Ett konto som avses i första stycket ska, trots det som anges 
där, inte anses vara ett finansiellt konto om det är 
undantaget från rapporteringsplikt enligt bestämmelserna i 3 
kap.

Vid tillämpning av första stycket ska ett konto som har lagts 
upp hos en sådan värdepapperscentral som avses i 1 kap. 3 § 
lagen (1998:1479) om värdepapperscentraler och kontoföring av 
finansiella instrument och som hör hemma i en annan stat inom 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet än Sverige, av ett 
svenskt finansiellt institut eller ett utländskt finansiellt 
instituts fasta driftställe i Sverige, anses finnas hos det 
svenska finansiella institutet eller det utländska 
finansiella institutets fasta driftställe i Sverige. Detsamma 
gäller ett konto som har lagts upp hos en sådan 
värdepapperscentral från tredjeland som avses i den lagen.
Lag (2016:67).

Föremål för regelmässig handel

12 § Med föremål för regelmässig handel avses att handeln med 
en andel fortgående har en omfattning som inte är 
oväsentlig.

Etablerad värdepappersmarknad

13 § Med etablerad värdepappersmarknad avses en handelsplats 
som är officiellt erkänd och som övervakas av en offentlig 
myndighet där handelsplatsen är belägen och som har ett inte 
oväsentligt årligt värde på de andelar som handlas på 
handelsplatsen.

Hemvist i en annan stat eller jurisdiktion

14 § Med hemvist i en annan stat eller jurisdiktion avses att 
en fysisk person eller en enhet

1. har sin skatterättsliga hemvist i den andra staten eller 
jurisdiktionen i enlighet med den statens eller 
jurisdiktionens lagstiftning, eller

2. är ett dödsbo efter en avliden fysisk person som hade sin 
skatterättsliga hemvist i den andra staten eller 
jurisdiktionen.

Vid tillämpning av första stycket ska en enhet som inte har 
någon skatterättslig hemvist behandlas som om den har sin 
skatterättsliga hemvist i den stat eller jurisdiktion där 
platsen för dess faktiska företagsledning finns. Detta gäller 
dock inte truster som är passiva icke-finansiella enheter. 

Kontantvärde

15 § Med kontantvärde avses det belopp som är det högsta av

1. det belopp som en försäkringstagare har rätt att få vid 
återköp eller uppsägning av ett försäkringsavtal, utan avdrag 
för avgifter för återköp eller pantsättning, eller

2. det belopp som försäkringstagaren kan låna i enlighet med 
eller med hjälp av avtalet.

I kontantvärdet ska det dock inte ingå belopp som betalas i 
enlighet med ett försäkringsavtal och som

1. betalas med anledning av en dödsfallsförsäkring och 
uteslutande till följd av den försäkrades dödsfall,

2. är en personskade- eller sjukdomsförmån eller annan 
försäkringsförmån som utgör ersättning för ekonomisk skada 
som uppkommit i samband med en sådan händelse som 
försäkringen gäller för,

3. är en återbetalning till försäkringstagaren av premie, 
exklusive försäkringsavgifter, som tidigare har betalats i 
enlighet med ett försäkringsavtal som inte är ett 
livränteavtal eller en dödsfallsförsäkring, på grund av att 
avtalet hävts eller sagts upp, risken reducerats under 
försäkringsavtalets löptid eller premien ändrats till följd 
av en korrigering av ett räknefel eller annat misstag 
avseende premien,

4. är en återbäring till försäkringstagaren, utom vid 
uppsägning, om återbäringen avser ett försäkringsavtal enligt 
vilket de enda förmåner som ska betalas ut är sådana som 
anges i 2, eller

5. är avkastning på en förskottspremie eller en 
premiebetalning för ett försäkringsavtal för vilket premien 
ska betalas minst en gång om året, om beloppet av 
förskottspremien eller premiebetalningen inte överstiger 
nästa årspremie som ska betalas enligt avtalet.

Kontohavare

16 § Med kontohavare avses den person som har registrerats 
eller identifierats som innehavare av ett finansiellt konto. 

Om det finansiella kontot är ett försäkringsavtal med 
kontantvärde eller ett livränteavtal, avses med kontohavare 
varje person som kan få rätt till kontantvärdet eller har 
rätt att ändra avtalets förmånstagare. Om det inte finns 
någon person som kan få rätt till kontantvärdet eller har 
rätt att ändra förmånstagare, ska varje person som i avtalet 
anges som försäkringstagare och varje person med förvärvade 
rättigheter till utbetalning i enlighet med avtalet anses som 
kontohavare. När utbetalningar börjar göras från ett 
försäkringsavtal med kontantvärde eller ett livränteavtal, 
anses varje person som har rätt till utbetalning som 
kontohavare. 

När en person som inte är ett finansiellt institut förvaltar 
ett finansiellt konto i egenskap av ombud, förmyndare, 
förvaltare, behörig undertecknare, investeringsrådgivare 
eller förmedlare till förmån för en annan person eller för en 
annan persons räkning, ska den andra personen anses vara 
innehavare av kontot. Detta gäller dock inte när en advokat 
förvaltar ett finansiellt konto till förmån för en klient.

Närstående enhet

17 § Med närstående enhet avses en enhet som

1. kontrollerar den andra enheten, 

2. kontrolleras av den andra enheten, 

3. står under gemensam kontroll med den andra enheten, 
eller
4. är en investeringsenhet och står under gemensam 
förvaltning med en annan investeringsenhet, om förvaltaren 
genomför den granskning som föreskrivs i 4–8 kap. för båda 
investeringsenheterna. 

Med kontroll avses i första stycket direkt eller indirekt 
innehav av mer än 50 procent av rösterna och värdet i en 
enhet.

Person med bestämmande inflytande

18 § Med person med bestämmande inflytande avses en fysisk 
person som utövar kontroll över en enhet. När det är fråga om 
en trust ska stiftaren, förvaltaren, beskyddaren, 
förmånstagaren eller förmånstagarkretsen och varje annan 
fysisk person som utövar verklig kontroll över trusten anses 
vara personer med bestämmande inflytande. När det är fråga om 
en juridisk konstruktion som inte är en trust, avses personer 
i samma eller motsvarande ställning som personer med 
bestämmande inflytande över en trust. Begreppet ska tolkas i 
enlighet med rekommendationerna från arbetsgruppen för 
finansiella åtgärder (FATF) i dessas lydelse som antogs i 
februari 2012.

Passiv inkomst

19 § Med passiv inkomst avses den del av inkomsten som består 
av

1. utdelning,

2. ränta,

3. inkomst motsvarande ränta,

4. hyra och royalty som härrör från verksamhet som inte utgör 
rörelse och som helt eller delvis utförts av anställda hos 
enheten,

5. livräntor,

6. kapitalvinst från försäljning, inlösen eller byte av 
finansiella tillgångar eller valuta,

7. nettoinkomsten från swappar,

8. belopp som erhållits enligt ett försäkringsavtal med 
kontantvärde, eller

9. liknande inkomst.

Med passiv inkomst avses inte inkomst som härrör från en 
icke-finansiell enhets värdepappersrörelse.

Rapporteringspliktigt konto

20 § Med rapporteringspliktigt konto avses ett finansiellt 
konto som har identifierats som ett sådant enligt 
bestämmelserna i 4–8 kap. 

Ett konto ska dock inte anses vara ett rapporteringspliktigt 
konto om samtliga kontohavare är

1. andra finansiella institut än sådana investeringsenheter 
som avses i 9 § första stycket 2 i en stat eller jurisdiktion 
som inte är en deltagande jurisdiktion,

2. bolag vars aktier regelmässigt handlas på en etablerad 
värdepappersmarknad,

3. bolag som är närstående enheter till sådana bolag som 
avses i 2, 

4. myndighetsenheter,

5. internationella organisationer, eller

6. centralbanker.

Vid tillämpning av andra stycket 1 ska ett finansiellt 
instituts fasta driftsställe i en annan stat eller 
jurisdiktion anses vara ett finansiellt institut i den staten 
eller jurisdiktionen.

Vid tillämpning av andra stycket 6 avses med centralbank en 
bank som enligt lag eller regeringsbeslut är den centrala 
myndighet, förutom jurisdiktionens regering, som utfärdar 
instrument avsedda att användas som cirkulerande valuta. En 
sådan bank kan inbegripa ett organ som är skilt från 
jurisdiktionens regering, oavsett om det helt eller delvis 
ägs av jurisdiktionen.

Rapporteringsskyldigt finansiellt institut

21 § Med rapporteringsskyldigt finansiellt institut avses ett 
svenskt finansiellt institut som inte är undantaget från 
rapporteringsskyldighet enligt 3 kap.

Det är fondbolaget som förvaltar en värdepappersfond och 
förvaltaren av alternativa investeringsfonder 
(AIF-förvaltare) som förvaltar en specialfond som är 
rapporteringsskyldiga finansiella institut i stället för 
värdepappersfonden eller specialfonden, om det annars vid 
tillämpning av första stycket skulle ha varit 
värdepappersfonden eller specialfonden som är 
rapporteringsskyldigt finansiellt institut. Vid tillämpning 
av 22 b kap. 8 § skatteförfarandelagen (2011:1244) ska 
fondbolaget som förvaltar en värdepappersfond anses vara 
gäldenär eller garant för rapporteringspliktiga konton hos 
värdepappersfonden, och AIF-förvaltaren som förvaltar en 
specialfond anses vara gäldenär eller garant för 
rapporteringspliktiga konton hos specialfonden. 

Vid tillämpning av första eller andra stycket ska ett 
utländskt finansiellt instituts fasta driftställe i Sverige 
anses vara ett svenskt finansiellt institut. Ett svenskt 
finansiellt instituts fasta driftställe i en annan stat eller 
jurisdiktion ska dock inte anses vara ett svenskt finansiellt 
institut. 

Andra definitioner och förklaringar

22 § I denna lag avses med

andel i eget kapital: när det är fråga om ett svenskt 
handelsbolag eller en i utlandet delägarbeskattad juridisk 
person som är ett finansiellt institut, en andel i 
handelsbolagets eller den juridiska personens kapital eller i 
dess avkastning,

annan stat eller jurisdiktion: om något annat inte anges, en 
annan stat eller jurisdiktion än Sverige eller USA, 

befintligt konto: ett finansiellt konto som öppnats den 31 
december 2015 eller tidigare,

dotterföretag: dotterföretag i enlighet med det begreppets 
betydelse enligt aktiebolagslagen (2005:551),

enhet: en juridisk person eller en annan juridisk 
konstruktion, såsom ett bolag, en delägarbeskattad juridisk 
person, en trust eller en stiftelse,

försäkringsavtal: ett annat avtal än ett livränteavtal, som 
innebär att utfärdaren förbinder sig att betala ut ett belopp 
vid ett eller flera tillfällen till följd av en specifik 
oviss händelse förknippad med dödsfall, sjukdom, olycksfall, 
skadeståndsanspråk eller egendomsskada,

försäkringsavtal med kontantvärde: ett försäkringsavtal som 
har ett kontantvärde och som inte är ett 
ansvarsåterförsäkringsavtal mellan två försäkringsföretag,

högvärdekonto: ett befintligt konto som innehas av en eller 
flera fysiska personer och vars sammanräknade balans eller 
värde uppgår till mer än 1 000 000 US-dollar den 31 december 
2015 eller vid utgången av ett senare kalenderår,

livränteavtal: ett avtal 

1. enligt vilket utfärdaren förbinder sig att göra 
utbetalningar under en viss tidsperiod som helt eller delvis 
bestäms med hänsyn till den förväntade livslängden för en 
eller flera personer, eller 

2. som betraktas som livränteavtal i enlighet med den stats 
eller jurisdiktions lagstiftning, föreskrifter eller praxis 
där avtalet slöts och i enlighet med vilken utfärdaren 
förbinder sig att göra utbetalningar under ett visst antal 
år,

lågvärdekonto: ett befintligt konto som innehas av en eller 
flera fysiska personer och vars sammanräknade balans eller 
värde inte uppgår till mer än 1 000 000 US-dollar den 31 
december 2015,

nytt konto: ett finansiellt konto som öppnats den 1 januari 
2016 eller senare,

odokumenterat konto: ett konto som ska anses vara ett 
odokumenterat konto enligt 4 kap. 3 eller 11 §,

passiv icke-finansiell enhet: en enhet som 

1. inte är ett finansiellt institut eller en aktiv 
icke-finansiell enhet, eller 

2. är en investeringsenhet enligt 9 § första stycket 2 i en 
stat eller jurisdiktion som inte är en deltagande 
jurisdiktion,

skatteregistreringsnummer: ett identifikationsnummer för 
skattebetalare eller en funktionell motsvarighet till det om 
ett sådant nummer saknas.

Betydelsen av vissa termer och uttryck

23 § Termer och uttryck som används i denna lag har samma 
betydelse som i inkomstskattelagen (1999:1229), om inte något 
annat anges.

3 kap. Undantagna finansiella institut och konton

Undantag från rapporteringsskyldighet respektive 
rapporteringsplikt 

1 § Följande enheter är, även om de är finansiella institut, 
undantagna från rapporteringsskyldighet:

1. Sveriges riksbank,

2. svenska myndighetsenheter,

3. internationella organisationer i Sverige,

4. breda pensionsfonder,

5. pensionsstiftelser enligt lagen (1967:531) om tryggande av 
pensionsutfästelse m.m.,

6. kvalificerade utfärdare av kreditkort,

7. vinstandelsstiftelser,

8. investeringsrådgivare, och

9. investeringsansvariga.

Enheter som avses i första stycket 1–3 ska dock inte vara 
undantagna från rapporteringsskyldighet i den del deras 
verksamhet är sådan kommersiell verksamhet som normalt 
bedrivs av sådana finansiella institut som anges i 2 kap. 7, 
8 eller 10 §.

2 § Följande konton är undantagna från rapporteringsplikt:

1. pensionsförsäkring som uppfyller kraven i 
inkomstskattelagen (1999:1229) och som tecknas och förvaltas 
i Sverige,

2. pensionssparkonto som uppfyller kraven i 
inkomstskattelagen,

3. viss temporär dödsfallsförsäkring,

4. konto som innehas av dödsbo,

5. spärrat konto, och

6. kvalificerat kreditkortskonto.

Definitioner och förklaringar

3 § Med svensk myndighetsenhet avses staten Sverige, Sveriges 
riksdag, Sveriges regering, svenska landsting, svenska 
kommuner och till någon av dessa hörande organ, verk, 
integrerade delar eller kontrollerade enheter. 

Med integrerad del avses person, organisation, förvaltning, 
verk, fond, institution eller annat organ, oavsett 
sammansättning, som utgör en svensk myndighet. Detta gäller 
dock bara om myndighetens nettoinkomster tillgodogörs 
myndighetens eget konto eller annat svenskt konto som innehas 
av en myndighetsenhet och ingen del av nettoinkomsterna 
fördelas till förmån för någon privatperson. Begreppet 
integrerad del omfattar inte en fysisk person som är 
statschef eller tjänsteman eller handläggare inom offentlig 
förvaltning och som agerar i privat eller eget syfte.

Med kontrollerad enhet avses en enhet som till sin form är 
skild från svenska staten eller som på annat sätt utgör en 
separat juridisk enhet och

1. som helt och hållet ägs och kontrolleras av en eller flera 
svenska myndighetsenheter, antingen direkt eller via en eller 
flera kontrollerade enheter, 

2. vars nettoinkomster tillgodogörs enhetens eget konto eller 
konton hos en eller flera svenska myndighetsenheter, och 
ingen del av enhetens inkomster fördelas till förmån för 
någon privatperson, och 

3. vars tillgångar tillfaller en eller flera svenska 
myndighetsenheter vid upplösning. 

Inkomster anses inte fördelade till förmån för privatpersoner 
om dessa personer är de avsedda förmånstagarna för ett 
offentligt program, och verksamheten inom programmet bedrivs 
till förmån för allmänheten och för det allmännas bästa eller 
rör administration inom någon fas av myndighetsutövning.

4 § Med internationell organisation i Sverige avses en 
mellanstatlig eller överstatlig organisation 

1. som har bildats enligt en överenskommelse mellan 
huvudsakligen stater eller jurisdiktioner,

2. som har en gällande överenskommelse om immunitet och 
privilegier med Sverige, och 

3. vars inkomster inte gynnar privatpersoner.

Med internationell organisation avses även en institution 
eller ett organ som ägs helt av en internationell 
organisation enligt första stycket.

5 § Med bred pensionsfond avses en fond som etablerats i 
Sverige för att tillhandahålla ålderspension eller ersättning 
vid nedsatt arbetsförmåga eller dödsfall till förmånstagare 
som är eller tidigare har varit anställda, eller till 
förmånstagare som angetts av sådana anställda, hos en eller 
flera arbetsgivare på grundval av utförda tjänster, om 
fonden

1. inte har någon enskild förmånstagare som har rätt till mer 
än fem procent av fondens tillgångar,

2. regleras av offentlig myndighet och rapporterar in 
uppgifter om sina förmånstagare till Skatteverket, och

3. uppfyller minst ett av följande krav:

a) Den är generellt undantagen från beskattning i Sverige av 
investeringsinkomst, eller dess investeringsinkomst är 
avdragsgill eller beskattas med en lägre skattesats, enligt 
svensk lagstiftning på grund av fondens status som 
pensionsordning eller ordning för andra pensionsförmåner.

b) Minst 50 procent av avsättningarna till fonden, bortsett 
från överföringar av tillgångar från andra undantagna 
pensionsfonder eller från sådana pensionsförsäkringar som 
avses i 2 § 1, kommer från den finansierande arbetsgivaren.

c) Utbetalningar eller uttag från fonden som inte är förenade 
med kostnader, bortsett från överföringar av tillgångar till 
andra undantagna pensionsfonder eller till sådana 
pensionsförsäkringar som avses i 2 § 1, medges endast vid 
specificerade händelser i samband med pensionering, nedsatt 
arbetsförmåga eller dödsfall.

d) Avsättningar, med undantag för tillåtna 
kompensationsinbetalningar, som arbetstagare gör till fonden 
begränsas med hänsyn till arbetstagarens intjänade inkomst 
eller får inte överstiga 50 000 US-dollar per år.

6 § Med kvalificerad utfärdare av kreditkort avses ett 
svenskt finansiellt institut som uppfyller följande krav:

1. Det är ett finansiellt institut endast på grund av att det 
utfärdar kreditkort där insättningar endast accepteras när en 
kund gör en inbetalning som överstiger det utestående saldot 
med avseende på kortet och det överskjutande beloppet inte 
omedelbart betalas tillbaka till kunden.

2. Det har från och med den 1 januari 2016 infört riktlinjer 
och förfaranden för att antingen förhindra kundinsättningar 
som överstiger 50 000 US-dollar eller säkerställa att 
kundinsättningar som överstiger 50 000 US-dollar betalas 
tillbaka till kunden inom 60 dagar. 

Vid tillämpning av första stycket 2 ska kundinsättning som 
rör kreditsaldo som uppstått på grund av omtvistade 
debiteringar inte omfattas. Kundinsättning som rör 
kreditsaldo som uppstått på grund av returnerade varor ska 
omfattas.

7 § Med viss temporär dödsfallsförsäkring avses ett 
dödsfallsförsäkringsavtal, om

1. försäkringstiden går ut innan den försäkrade har fyllt 90 
år,

2. premier betalas minst en gång om året med ett belopp som 
inte minskar över tid under perioden fram till den första av 
följande händelser: 

a) avtalet upphör, eller 

b) den försäkrade fyller 90 år,

3. avtalet inte har något avtalsvärde som en person kan få 
tillgång till genom uttag, lån eller på annat sätt utan att 
avtalet sägs upp,

4. andra belopp än dödsfallsförmånen som ska betalas ut vid 
avtalets annullering eller utgång inte överstiger de 
sammanlagda premier som betalats in under avtalstiden minskat 
med dödsfalls-, sjukdoms- och omkostnadsersättning, oavsett 
om sådana faktiskt uppkommit eller inte, för den eller de 
perioder som avtalet löpt och minskat med eventuella belopp 
som betalats ut innan avtalet annullerats eller löpt ut, 
och
5. avtalet inte innehas av person som förvärvat avtalet 
i värdeskapande syfte.

8 § Med konto som innehas av dödsbo avses ett konto i Sverige 
som innehas uteslutande av ett dödsbo, om en kopia på den 
avlidnes testamente eller dödsbevis finns med i 
dokumentationen för kontot eller om uppgift om dödsfallet har 
inhämtats från statens personadressregister. 

9 § Med spärrat konto avses ett konto som skapats i samband 
med 

1. domstols beslut eller dom,

2. försäljning, byte eller uthyrning av fast eller lös 
egendom, om

a) kontomedlen utgörs uteslutande av förskottsbetalning, 
handpenning, deposition som säkerhet för prestation med 
direkt koppling till transaktionen eller liknande betalning 
eller av finansiella tillgångar som satts in på kontot i 
samband med försäljning, byte eller uthyrning av egendomen, 

b) kontot har öppnats och används uteslutande för att 
säkerställa att

– köparen uppfyller sina skyldigheter när det gäller att 
betala köpeskilling för egendomen, 

– säljaren uppfyller sina skyldigheter när det gäller att stå 
för eventuella ansvarsförpliktelser, eller 

– uthyraren eller hyrestagaren uppfyller sina skyldigheter 
när det gäller att betala eventuell ersättning för skador på 
den hyrda egendomen i enlighet med vad som avtalats i 
hyreskontraktet,

c) tillgångarna på kontot, inklusive de inkomster som de 
genererar, kommer att betalas ut eller på annat sätt fördelas 
till förmån för köparen, säljaren eller uthyraren eller för 
att någon av dessa ska kunna uppfylla sina skyldigheter, när 
egendomen säljs, byts eller överlåts eller när avtalet upphör 
att gälla,

d) kontot inte är ett marginalkonto eller liknande konto som 
öppnats i samband med att en finansiell tillgång säljs eller 
byts, och

e) kontot inte är knutet till ett kreditkortskonto, 

3. skyldighet för ett finansiellt institut som erbjuder ett 
lån med fast egendom som säkerhet att sätta av en del av 
betalningen uteslutande i syfte att underlätta att skatter 
eller försäkringsavgifter som rör den fasta egendomen kan 
betalas vid ett senare tillfälle, eller

4. ett finansiellt instituts skyldighet att underlätta att 
skatter kan betalas vid ett senare tillfälle.

10 § Med kvalificerat kreditkortskonto avses ett konto som är 
kopplat till ett kreditkort, om

1. insättningar på kontot endast accepteras när kontohavaren 
gör en inbetalning som överstiger det utestående saldot med 
avseende på kortet och det överskjutande beloppet inte 
omedelbart betalas tillbaka till kunden, och

2. kreditkortsutfärdaren från och med den 1 januari 2016 har 
infört riktlinjer och förfaranden för att antingen förhindra 
kundinsättningar som överstiger 50 000 US-dollar eller 
säkerställer att kundinsättningar som överstiger 50 000 
US-dollar betalas tillbaka till kunden inom 60 dagar. 

Vid tillämpning av första stycket 2 ska kundinsättning som 
rör kreditsaldo som uppstått på grund av omtvistade 
debiteringar inte omfattas. Kundinsättning som rör 
kreditsaldo som uppstått på grund av returnerade varor ska 
omfattas. 

4 kap. Granskning av befintliga finansiella konton som 
innehas av fysiska personer 

Konton vars sammanlagda saldo eller värde uppgår till 1 000 
000 US-dollar eller mindre (lågvärdekonton)

1 § När det gäller befintliga lågvärdekonton som innehas av 
fysiska personer, får det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet, om det har en aktuell bostadsadress registrerad 
som baseras på styrkande dokumentation, betrakta kontohavaren 
som en person med hemvist i den stat eller jurisdiktion där 
adressen finns. Kontot är då, om något annat inte anges i 2 
kap. 20 §, rapporteringspliktigt om adressen finns i en annan 
stat eller jurisdiktion.

Om omständigheterna, efter tillämpning av första stycket, 
förändras på ett sådant sätt att det finns skäl att anta att 
den styrkande dokumentation som bostadsadressen baseras på är 
oriktig eller otillförlitlig, ska det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet senast vid utgången av kalenderåret 
eller annan lämplig rapporteringsperiod eller, om den 
tidpunkten är senare, senast inom 90 dagar från det att de 
förändrade omständigheterna upptäcktes, inhämta ett intygande 
från kontohavaren och ny styrkande dokumentation för att 
fastställa i vilken eller vilka stater eller jurisdiktioner 
kontohavaren har hemvist. Om det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet inte kan inhämta intyganden och ny 
styrkande dokumentation, ska institutet granska kontot i 
enlighet med 2 §.

2 § När det gäller andra befintliga lågvärdekonton som 
innehas av fysiska personer än sådana där kontohavaren 
betraktas som en person med hemvist i en viss stat eller 
jurisdiktion med tillämpning av 1 § första stycket, ska ett 
rapporteringsskyldigt finansiellt institut granska den 
information som finns i dess elektroniskt sökbara databaser. 
Ett sådant konto är, om något annat inte följer av 7 § eller 
2 kap. 20 §, ett rapporteringspliktigt konto i förhållande 
till varje sådan annan stat eller jurisdiktion i vilken 
granskningen visar

1. att kontohavaren har sin hemvist,

2. att kontohavaren har en aktuell post- eller 
bostadsadress,

3. att kontohavaren har ett telefonnummer samtidigt som han 
eller hon saknar sådant nummer i det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutets hemviststat eller 
hemvistjurisdiktion,

4. att det, när det gäller ett annat konto än ett 
inlåningskonto, finns en stående instruktion att överföra 
medel från det kontot till ett konto i denna stat eller 
jurisdiktion,

5. att en person med en giltig fullmakt eller 
underteckningsrätt avseende kontot har en adress, eller

6. att kontohavaren har en c/o- eller poste restante-adress 
som är den enda adress som det finansiella institutet har 
registrerad för kontohavaren.

Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut ska ha 
processer och rutiner för att upptäcka om och när sådana 
omständigheter som anges i första stycket tillkommer i de 
elektroniskt sökbara databaserna. Om sådana omständigheter 
tillkommer med avseende på ett konto efter det att 
granskningen enligt första stycket har genomförts, ska 
kontot, om något annat inte följer av 7 § eller 2 kap. 20 §, 
anses vara ett rapporteringspliktigt konto från och med det 
kalenderår då detta inträffar.

Ett rapporteringspliktigt konto enligt bestämmelserna i 
första eller andra stycket och 7 § ska anses vara ett sådant 
fram till dess att kontohavaren eller kontohavarna inte 
längre har hemvist i en annan stat eller jurisdiktion.

3 § Om en c/o- eller poste restante-adress till kontohavaren 
framkommer vid granskningen enligt 2 § första stycket och 
inga andra omständigheter som anges där framkommer vid 
granskningen, ska det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet tillämpa den granskning som anges i 6 § avseende 
kontot eller inhämta ett intygande från kontohavaren eller 
styrkande dokumentation som fastställer hans eller hennes 
skatterättsliga hemvist. Om det efter granskningen enligt 6 § 
inte framkommit någon sådan omständighet som anges i 2 § 
första stycket 1–6 och det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet inte inom 90 dagar från det att institutet 
kontaktar kontohavaren lyckas inhämta ett sådant intygande 
eller sådan annan dokumentation, ska kontot anses vara ett 
odokumenterat konto.

4 § Ett befintligt lågvärdekonto som innehas av en fysisk 
person ska granskas enligt 5–11 §§ om dess saldo eller värde 
överstiger 1 000 000 US-dollar vid utgången av 2016 eller ett 
senare kalenderår. En sådan granskning ska ha genomförts 
senast under det kalenderår som följer kalenderåret vid 
utgången av vilket kontots saldo eller värde första gången 
översteg 1 000 000 US-dollar. 

Konton vars sammanlagda saldo eller värde uppgår till mer än 
1 000 000 US-dollar (högvärdekonton)

5 § När det gäller befintliga högvärdekonton som innehas av 
fysiska personer, ska ett rapporteringsskyldigt finansiellt 
institut genomföra granskning enligt 2 § första stycket.

6 § Om det rapporteringsskyldiga finansiella institutets 
elektroniskt sökbara databaser typiskt sett inte är 
tillräckliga för att bedöma om sådana omständigheter som 
anges i 2 § första stycket 1–6 föreligger, ska sådana 
uppgifter också eftersökas i gällande huvudkundregister, när 
det gäller granskning av högvärdekonton som innehas av 
fysiska personer. 

Om sådan information inte finns i det gällande 
huvudkundregistret, ska uppgifterna också eftersökas bland 
följande handlingar med koppling till kontot som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet har inhämtat 
under de senaste fem åren och som inte är elektroniskt 
sökbara: 

1. den senast inhämtade styrkande dokumentation som avses i 8 
kap. 7 § med avseende på kontot,

2. det senaste avtalet eller den senaste av annan 
dokumentation avseende öppnande av kontot,

3. den senaste dokumentation som inhämtats med stöd av lagen 
(2009:62) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering av 
terrorism eller för att uppfylla annan lagstiftning,

4. gällande fullmakter eller handlingar avseende 
underteckningsrätt, och

5. gällande stående instruktioner att överföra medel avseende 
andra konton än inlåningskonton.

7 § Om sådana omständigheter som anges i 2 § första stycket 
1–6 har framkommit vid granskning enligt 2–6 §§, ska ett 
konto dock anses vara ett rapporteringspliktigt konto endast 
om något annat inte anges i 2 kap. 20 § och

1. den omständighet som framkommit är en gällande post- eller 
bostadsadress i en annan stat eller jurisdiktion, ett eller 
flera telefonnummer i en annan stat eller jurisdiktion som är 
de enda telefonnummer som är kopplade till kontot eller, när 
det gäller andra konton än inlåningskonton, en stående 
instruktion att överföra medel till ett konto i en annan stat 
eller jurisdiktion och det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet inte har tillgång till och inte inom 90 dagar från 
det att omständigheten framkom kan inhämta

a) ett intygande från kontohavaren om att han eller hon har 
hemvist endast i Sverige eller USA, och

b) styrkande dokumentation som visar att kontohavaren inte 
har hemvist i den staten eller jurisdiktionen,

2. den omständighet som framkommit är att det finns en giltig 
fullmakt eller underteckningsrätt för en person som har en 
adress i en annan stat eller jurisdiktion och det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inte har 
tillgång till och inte inom 90 dagar från det att 
omständigheten framkom kan inhämta

a) ett intygande från kontohavaren om att han eller hon har 
hemvist endast i Sverige eller USA, eller 

b) styrkande dokumentation som visar att kontohavaren inte 
har hemvist i den staten eller jurisdiktionen.

8 § Granskningen enligt 5–7 §§ behöver bara göras en gång för 
varje konto. När det gäller odokumenterade konton ska 
granskningen dock upprepas en gång om året fram till dess att 
kontot inte längre är ett odokumenterat konto.

9 § Oavsett vad som sägs i 5–7 §§ ska ett högvärdekonto som 
innehas av en fysisk person, om något annat inte anges i 2 
kap. 20 §, anses vara ett rapporteringspliktigt konto om det 
finns en tjänsteman som har särskilt ansvar för kontakterna 
med kontohavaren och den tjänstemannen har eller får kännedom 
om att kontohavaren har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion.

10 § Om ett konto efter det att granskningen enligt 5–8 §§ 
har utförts blir ett rapporteringspliktigt konto enligt samma 
bestämmelser och 2 kap. 20 §, ska det anses som ett sådant 
från och med det kalenderår då detta inträffar.

11 § Om en c/o- eller poste restante-adress till kontohavaren 
framkommer vid granskningen enligt 5–8 §§ och inga andra 
omständigheter som anges i 2 § första stycket 1–6 framkommer 
vid granskningen, ska det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet inhämta ett intygande från kontohavaren eller 
styrkande dokumentation som fastställer hans eller hennes 
skatterättsliga hemvist. Om det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet inte inom 90 dagar från det att 
institutet kontaktar kontohavaren kunnat inhämta ett sådant 
intygande eller sådan annan dokumentation, ska kontot anses 
vara ett odokumenterat konto.

12 § Ett rapporteringspliktigt konto ska anses vara ett 
sådant fram till dess att kontohavaren eller kontohavarna 
inte längre har hemvist i en annan stat eller jurisdiktion.

5 kap. Granskning av nya finansiella konton som innehas av 
fysiska personer 

1 § I samband med att en fysisk person öppnar ett nytt konto 
hos ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut ska 
institutet inhämta ett intygande från den fysiska personen 
där han eller hon uppger vilken eller vilka stater och 
jurisdiktioner han eller hon har hemvist i.

Om det av det intygandet framgår att den fysiska personen har 
hemvist i en annan stat eller jurisdiktion, ska det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inhämta ett 
intygande från den fysiska personen som innehåller hans eller 
hennes skatteregistreringsnummer i den staten eller 
jurisdiktionen och födelsedatum, om dessa inte anges redan i 
det intygande som inhämtats enligt första stycket. 

2 § Om det rapporteringsskyldiga finansiella institutet har 
eller får tillgång till ytterligare information som medför 
att det finns skäl att anta att ett intygande från 
kontohavaren som inhämtats inte är tillförlitligt, ska 
institutet inhämta ett nytt intygande från honom eller henne 
och bedöma dess tillförlitlighet. 

3 § Om något annat inte anges i 2 kap. 20 § är ett konto ett 
rapporteringspliktigt konto om ett intygande som begärts 
enligt 1 eller 2 § visar att kontohavaren har hemvist i en 
eller flera andra stater eller jurisdiktioner.

4 § Om ett konto blir rapporteringspliktigt efter att ett 
intygande inhämtats i enlighet med 1 § första stycket, ska 
det rapporteringsskyldiga finansiella institutet inhämta ett 
intygande från kontohavaren som innehåller hans eller hennes 
skatteregistreringsnummer och födelsedatum. 

Nya konton som får granskas som om de är befintliga konton

5 § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut får 
tillämpa bestämmelserna i 4 kap. vid granskning av ett nytt 
konto som innehas av en fysisk person i stället för 
bestämmelserna i detta kapitel, om kontohavaren hos det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet eller hos en 
till detta närstående enhet även har ett eller flera 
befintliga konton.

Om ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut i enlighet 
med första stycket tillämpar bestämmelserna i 4 kap. vid 
granskningen av ett nytt konto och ett av de konton som avses 
i första stycket är ett rapporteringspliktigt konto, ska 
samtliga sådana konton som avses i första stycket anses vara 
rapporteringspliktiga, om något annat inte anges i 2 kap. 20 
§.

Intyganden och annan dokumentation som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inhämtar eller 
har tillgång till enligt 4 kap. med avseende på ett sådant 
konto som avses i första stycket, får användas vid 
granskningen av samtliga sådana konton som avses i första 
stycket.

6 kap. Granskning av befintliga finansiella konton som 
innehas av enheter 

Rapporteringspliktiga konton

1 § Om något annat inte anges i 2 kap. 20 § är ett befintligt 
konto ett rapporteringspliktigt konto 

1. om det innehas av en eller flera enheter som har hemvist i 
en annan stat eller jurisdiktion, eller

2. om det innehas av en eller flera andra enheter som är 
passiva icke-finansiella enheter och över vilka en eller 
flera fysiska personer som har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion har bestämmande inflytande.

Förfarande för identifiering av rapporteringspliktiga 
konton
2 § För att utreda om en enhet har hemvist i en annan 
stat eller jurisdiktion, ska det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet granska den information som inhämtats 
för att kunna upprätthålla kontakterna med kontohavaren eller 
på grund av bestämmelser i lagen (2009:62) om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism eller i annan 
författning. Om det finns skäl att anta att kontohavaren har 
hemvist i en annan stat eller jurisdiktion, ska kontohavaren 
anses ha hemvist i den staten eller jurisdiktionen om det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inte

1. inhämtar ett intygande från kontohavaren om att 
kontohavaren inte har hemvist i denna stat eller 
jurisdiktion, eller

2. utifrån den övriga information som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet har tillgång 
till eller information som är allmänt tillgänglig kan 
fastställa att kontohavaren inte har hemvist i denna stat 
eller jurisdiktion.

3 § För att fastställa om en enhet är en passiv 
icke-finansiell enhet, ska det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet inhämta ett intygande om detta från 
kontohavaren. Ett sådant intygande behöver dock inte 
inhämtas, om det utifrån den information som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet har tillgång 
till eller information som är allmänt tillgänglig kan antas 
att kontohavaren är 

1. en aktiv icke-finansiell enhet, eller 

2. ett annat finansiellt institut än en sådan 
investeringsenhet som avses i 2 kap. 9 § första stycket 2 i 
en stat eller jurisdiktion som inte är en deltagande 
jurisdiktion.

4 § För att fastställa vilka personer som är personer med 
bestämmande inflytande över en enhet, får det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet förlita sig på 
den information som inhämtats på grund av bestämmelser i 
lagen (2009:62) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering 
av terrorism. 

För att fastställa om en person med bestämmande inflytande 
har hemvist i en annan stat eller jurisdiktion, ska det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet

1. när det gäller konton vars saldo eller värde uppgår till 
1 000 000 US-dollar eller mindre, granska den information som 
inhämtats på grund av bestämmelser i lagen om åtgärder mot 
penningtvätt och finansiering av terrorism, och

2. när det gäller andra konton än som avses i 1, inhämta ett 
intygande från kontohavaren eller personerna med bestämmande 
inflytande.

5 § Om det rapporteringsskyldiga finansiella institutet efter 
det att granskningen enligt 1–4 §§ har genomförts får 
tillgång till ytterligare information som medför att det 
finns skäl att anta att ett intygande eller annan 
dokumentation med avseende på kontot är oriktig eller inte 
tillförlitlig, ska institutet på nytt genomföra granskningen 
enligt 1–4 §§. Om något annat inte anges i 2 kap. 20 § är 
kontot ett rapporteringspliktigt konto om det därefter 
fortfarande finns skäl att anta att intygande eller annan 
dokumentation är oriktig eller otillförlitlig.

Om informationen i första stycket första meningen avser 
information för att fastställa om en enhet är en passiv 
icke-finansiell enhet, ska den anses vara en sådan enhet, om 
det rapporteringsskyldiga finansiella institutet inte får ett 
intygande eller annan dokumentation som tyder på att så inte 
är fallet.

Konton som inte behöver granskas

6 § Granskningen enligt 1–4 §§ behöver inte omfatta konton 
vars saldon eller värden uppgick till 250 000 US-dollar eller 
mindre den 31 december 2015. 

Konton som vid tillämpningen av första stycket inte omfattas 
av granskning, ska inte anses vara rapporteringspliktiga 
konton. Om ett sådant konto ändå har granskats enligt 1–4 §§ 
och då identifierats som rapporteringspliktigt, får det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet, om något annat 
inte anges i 2 kap. 20 §, välja om det vill behandla kontot 
som rapporteringspliktigt eller inte.

Om saldot eller värdet på ett konto som avses i första 
stycket uppgår till mer än 250 000 US-dollar vid utgången av 
2015 eller vid utgången av ett senare kalenderår, ska det 
dock granskas enligt 1–4 §§ före utgången av det kalenderår 
som följer på det kalenderåret och behandlas som ett 
rapporteringspliktigt konto om det identifieras som ett 
sådant.

7 kap. Granskning av nya finansiella konton som innehas av 
enheter

Rapporteringspliktiga konton

1 § Om något annat inte anges i 2 kap. 20 § är ett nytt konto 
ett rapporteringspliktigt konto 

1. om det innehas av en eller flera enheter som har hemvist i 
en annan stat eller jurisdiktion, 

2. om det innehas av en eller flera enheter som är passiva 
icke-finansiella enheter och över vilka en eller flera 
fysiska personer som har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion har bestämmande inflytande, eller

3. om ett sådant intygande från kontohavaren eller personerna 
med bestämmande inflytande som krävs enligt 3 eller 4 § inte 
kommer in.

Förfarande för identifiering av rapporteringspliktiga 
konton
2 § För att fastställa om en enhet har hemvist i en 
annan stat eller jurisdiktion, ska det rapporteringskyldiga 
finansiella institutet i samband med att ett konto öppnas 
inhämta ett intygande från kontohavaren. 

Ett intygande som avses i första stycket behöver dock inte 
inhämtas om det av den information som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet har tillgång 
till eller information som är allmänt tillgänglig kan antas 
att kontohavaren inte har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion.  

3 § För att fastställa om en enhet är en passiv 
icke-finansiell enhet, ska det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet inhämta ett intygande om detta från 
kontohavaren. Ett sådant intygande behöver dock inte 
inhämtas, om det utifrån den information som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet har tillgång 
till eller information som är allmänt tillgänglig kan antas 
att kontohavaren är 

1. en aktiv icke-finansiell enhet, eller

2. ett annat finansiellt institut än en sådan 
investeringsenhet som avses i 2 kap. 9 § första stycket 2 i 
en stat eller jurisdiktion som inte är en deltagande 
jurisdiktion.

4 § För att fastställa vilka personer som är personer med 
bestämmande inflytande över en enhet, får det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet förlita sig på 
den information som inhämtats på grund av bestämmelser i 
lagen (2009:62) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering 
av terrorism. 

För att fastställa om en person med bestämmande inflytande 
har hemvist i en annan stat eller jurisdiktion, ska det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet i samband med 
att ett konto öppnas inhämta ett intygande från kontohavaren 
eller från personerna med bestämmande inflytande.

Om det av intygandet framgår att en eller flera personer med 
bestämmande inflytande har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion, ska det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet inhämta ett intygande från kontohavaren eller 
personerna med bestämmande inflytande som innehåller dennes 
eller deras skatteregistreringsnummer, om dessa inte anges 
redan i det intygande som inhämtats enligt andra stycket. 

5 § Om det rapporteringsskyldiga finansiella institutet efter 
det att granskningen enligt 1–4 §§ har genomförts får 
tillgång till ytterligare information som medför att det 
finns skäl att anta att ett intygande eller annan 
dokumentation med avseende på kontot är oriktig eller inte 
tillförlitlig, ska enheten på nytt genomföra granskningen 
enligt 1–4 §§. Om något annat inte anges i 2 kap. 20 § är 
kontot ett rapporteringspliktigt konto om det därefter 
fortfarande finns skäl att anta att intygande eller annan 
dokumentation är oriktig eller otillförlitlig. 

Om informationen i första stycket avser information för att 
fastställa om en enhet är en passiv icke-finansiell enhet, 
ska den anses vara en sådan enhet, om det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inte får ett 
intygande eller annan dokumentation som tyder på att så inte 
är fallet.

Nya konton som får granskas som om de är befintliga konton

6 § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut får 
tillämpa bestämmelserna i 6 kap. vid granskning av ett nytt 
konto som innehas av en enhet i stället för bestämmelserna i 
detta kapitel, om kontohavaren hos det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet eller hos en till detta närstående 
enhet även har ett eller flera befintliga konton.

Om ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut i enlighet 
med första stycket tillämpar bestämmelserna i 6 kap. vid 
granskningen av ett nytt konto och ett av de konton som avses 
i första stycket är ett rapporteringspliktigt konto, ska 
samtliga sådana konton som avses i första stycket anses vara 
rapporteringspliktiga, om något annat inte anges i 2 kap. 20 
§.

Intyganden och annan dokumentation som det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet inhämtar eller 
har tillgång till enligt 6 kap. 2–5 §§ med avseende på ett 
sådant konto som avses i första stycket, får användas vid 
granskningen av samtliga sådana konton som avses i första 
stycket.

8 kap. Övriga bestämmelser

Kontoförande instituts skyldigheter när en svensk 
värdepapperscentral är ett rapporteringsskyldigt finansiellt 
institut

1 § Om det rapporteringsskyldiga finansiella institutet är en 
sådan svensk värdepapperscentral som avses i lagen 
(1998:1479) om värdepapperscentraler och kontoföring av 
finansiella instrument, ska den som har antagits som 
kontoförande institut och som utför registreringsåtgärder i 
stället för värdepapperscentralen tillämpa 4–8 kap. med 
avseende på konton som är föremål för sådana 
registreringsåtgärder. Värdepapperscentralen ska sammanställa 
och tillhandahålla det kontoförande institutet den 
information som det kontoförande institutet behöver för att 
tillämpa 4–8 kap. Lag (2016:67).

Anmälan till Skatteverket

2 § Om ett finansiellt institut uppfyller kriterierna för att 
vara ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut enligt 2 
kap. 21 §, ska institutet snarast men senast inom två månader 
anmäla detta till Skatteverket.

En enhet som inte längre uppfyller kriterierna för att vara 
ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut enligt 2 kap. 
21 §, ska snarast men senast inom två månader anmäla detta 
till Skatteverket.

Beräkning av saldo eller värde

3 § Om inte något annat anges, ska ett kontos saldo eller 
värde vid tillämpningen av 4–8 kap. fastställas per den sista 
dagen av ett kalenderår eller en annan lämplig 
rapporteringsperiod.

När ett kontos saldo eller värde vid utgången av ett 
kalenderår har betydelse för granskningen enligt 4–8 kap., 
ska ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut räkna med 
kontots saldo eller värde per den sista dagen för den 
rapporteringsperiod som löper ut samtidigt med kalenderåret 
eller under kalenderåret. 

Förmånstagare av dödsfallsförmån

4 § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut får utgå 
från att en fysisk person som är förmånstagare men inte 
försäkringstagare i ett försäkringsavtal med kontantvärde 
eller ett livränteavtal och som tar emot en dödsfallsförmån i 
enlighet med försäkringsavtalet eller livränteavtalet inte 
har hemvist i en annan stat eller jurisdiktion. Detta gäller 
dock inte om det rapporteringsskyldiga finansiella institutet 
har skäl att anta att den förmånstagaren har hemvist i en 
annan stat eller jurisdiktion. Om det finns skäl att anta att 
förmånstagaren har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion, ska 4 kap. 1–4 och 7 §§ tillämpas med avseende 
på försäkringsavtalet eller livränteavtalet.

Andel i ett gruppförsäkringsavtal med kontantvärde eller ett 
grupplivränteavtal

5 § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut får 
betrakta ett finansiellt konto som är en andel i ett 
gruppförsäkringsavtal med kontantvärde eller i ett 
grupplivränteavtal som ett konto som inte är 
rapporteringspliktigt fram till dess att ett belopp ska 
betalas ut till försäkringstagaren eller förmånstagaren om 
andelen uppfyller samtliga följande krav:

1. Andelen är i ett gruppförsäkringsavtal med kontantvärde 
eller i ett grupplivränteavtal som är ställt till en 
arbetsgivare och täcker minst 25 försäkringstagare som är 
anställda hos arbetsgivaren.

2. De anställda försäkringstagarna har rätt att erhålla 
kontantvärdet som är kopplat till deras andel och att ange 
förmånstagare för den förmån som ska betalas ut vid den 
anställdes död.

3. Det sammanlagda belopp som ska betalas till den anställda 
försäkringstagaren eller förmånstagaren med anledning av 
andelen överstiger inte 1 000 000 US-dollar.

Vid tillämpning av första stycket avses med 
gruppförsäkringsavtal med kontantvärde ett försäkringsavtal 
med kontantvärde 

1. som täcker fysiska personer som är anslutna genom en 
arbetsgivare, branschorganisation, fackförening eller annan 
förening eller grupp, och

2. avseende vilket det för varje medlem i gruppen eller 
kategori av medlemmar inom gruppen betalas en premie som 
fastställs utan hänsyn till medlemmarnas personliga 
hälsoförhållanden annat än ålder, kön och rökvanor.

Vid tillämpning av första stycket avses med 
grupplivränteavtal ett livränteavtal i vilket 
rättighetsinnehavarna är fysiska personer som är anslutna 
genom en arbetsgivare, branschorganisation, fackförening 
eller annan förening eller grupp.

Befintliga konton får granskas som om de är nya konton och 
lågvärdekonton får granskas som om de är högvärdekonton

6 § Vid granskning av ett befintligt konto som innehas av en 
fysisk person får ett rapporteringsskyldigt finansiellt 
institut tillämpa bestämmelserna i 5 kap. i stället för 
bestämmelserna i 4 kap. för att fastställa om kontot är 
rapporteringspliktigt. Vid granskning av ett befintligt konto 
som innehas av en enhet får ett rapporteringsskyldigt 
finansiellt institut tillämpa bestämmelserna i 7 kap. i 
stället för bestämmelserna i 6 kap. för att fastställa om 
kontot är rapporteringspliktigt. Intyganden från kontohavaren 
eller personerna med bestämmande inflytande över kontohavaren 
ska då inhämtas när granskningen görs i stället för i samband 
med att kontot öppnas. De tidsfrister som gäller för 
granskningen enligt bestämmelserna i 4 kap. respektive 6 kap. 
ska dock gälla även i dessa fall.

Vid granskning av ett befintligt lågvärdekonto som innehas av 
en fysisk person får ett rapporteringsskyldigt finansiellt 
institut tillämpa bestämmelserna i 4 kap. 5–12 §§ i stället 
för bestämmelserna i 4 kap. 1–4 och 7 §§ för att fastställa 
om kontot är rapporteringspliktigt. De tidsfrister som gäller 
för granskningen enligt bestämmelserna i 4 kap. 1–4 och 7 §§ 
ska dock gälla även i dessa fall. 

Styrkande dokumentation

7 § Vid tillämpning av 4–7 kap., ska som styrkande 
dokumentation räknas

1. ett intyg om bosättning utfärdat av ett behörigt 
myndighetsorgan i den stat eller jurisdiktion där 
betalningsmottagaren uppger sig vara bosatt,

2. när det gäller en fysisk person, en giltig 
identifikationshandling utfärdad av ett behörigt 
myndighetsorgan som innehåller uppgift om personens namn och 
typiskt sett används för identifiering,

3. när det gäller en enhet, officiell dokumentation utfärdad 
av ett behörigt myndighetsorgan som innehåller uppgift om den 
juridiska personens namn samt adressen till dess huvudkontor 
i den stat eller jurisdiktion där den uppger sig vara 
hemmahörande eller i den stat eller jurisdiktion enligt vars 
lagstiftning den har upprättats,

4. årsredovisningshandlingar, kreditupplysning, 
konkursansökan eller rapport från Finansinspektionen. 

När det är fråga om befintliga konton som innehas av enheter, 
ska som styrkande dokumentation även räknas klassificeringar 
i det rapporteringsskyldiga finansiella institutets arkiv med 
avseende på kontohavaren. Klassificeringarna ska ha 
fastställts på grundval av ett standardiserat system för 
branschkoder i överensstämmelse med det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutets normala förfaranden för att granska 
den information som inhämtats för att upprätthålla 
kontakterna med kontohavaren eller på grund av bestämmelser i 
lagen (2009:62) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering 
av terrorism eller i annan författning. Detta gäller dock 
endast om det standardiserade systemet för branschkoder 
genomfördes av det rapporteringsskyldiga finansiella 
institutet före den 1 januari 2016.

Dokumentations tillförlitlighet

8 § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut får inte, 
trots det som i övrigt föreskrivs i 4–8 kap., förlita sig på 
uppgifter i intyganden och annan dokumentation om institutet 
har tillgång till ytterligare information som gör att 
dokumentationens riktighet eller tillförlitlighet skäligen 
kan ifrågasättas. 

Sparande av dokumentation

9 § Handlingar och uppgifter om åtgärder som vidtagits för 
att identifiera om ett konto är rapporteringspliktigt eller 
inte ska bevaras i minst fem år från det att kontot 
avslutas.

Underrättelse vid överträdelser av skyddet för uppgifter

10 § Det rapporteringsskyldiga finansiella institutet ska vid 
överträdelser eller brister i skyddet för uppgifter 
underrätta fysiska personer som uppgifterna avser om att en 
överträdelse av skyddet för uppgifterna har skett, om 
överträdelsen sannolikt kommer att påverka skyddet av deras 
personuppgifter eller integritet negativt. 

Avsiktligt kringgående

11 § Oavsett vad som i övrigt föreskrivs i denna lag ska ett 
finansiellt konto anses vara ett rapporteringspliktigt konto 
och ett finansiellt institut anses vara ett 
rapporteringsskyldigt finansiellt institut, om

1. en person med hemvist i en annan stat eller jurisdiktion 
eller ett finansiellt institut vidtar åtgärder som ingår i 
ett förfarande som medför att ett konto inte är ett 
rapporteringspliktigt konto enligt 2 kap. 20 § eller att ett 
finansiellt institut inte är ett rapporteringsskyldigt 
finansiellt institut enligt 2 kap. 21 § och detta med hänsyn 
till omständigheterna kan antas ha utgjort det övervägande 
skälet för förfarandet, och

2. det skulle strida mot syftet med denna lag om kontot inte 
är ett rapporteringspliktigt konto eller det finansiella 
institutet inte är ett rapporteringskyldigt finansiellt 
institut.

Ytterligare föreskrifter

12 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer ska 
meddela föreskrifter när det gäller vilka stater och 
jurisdiktioner som ska anses vara deltagande jurisdiktioner 
respektive rapporteringspliktiga jurisdiktioner.


Övergångsbestämmelser

2015:911

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Senast den 31 december 2016 ska granskningen ha genomförts 
enligt bestämmelserna i 4 kap. 5–11 §§ av befintliga 
högvärdekonton som innehas av fysiska personer.

3. Senast den 31 december 2017 ska granskningen ha genomförts 
enligt 

a) bestämmelserna i 4 kap. 1–4 och 7 §§ av befintliga 
lågvärdekonton som innehas av fysiska personer, och

b) bestämmelserna i 6 kap. 1–6 §§ av befintliga konton som 
innehas av enheter.

4. Senast den 31 december 2016 ska ett finansiellt institut, 
som före den 1 november 2016 blivit rapporteringsskyldigt, 
göra en anmälan till Skatteverket enligt 8 kap. 2 § om att 
det uppfyller kriterierna för att vara ett 
rapporteringsskyldigt finansiellt institut enligt 2 kap. 21 §.

2016:67

1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2016.

2. Bestämmelserna i 2 kap. 11 § tredje stycket tillämpas 
första gången i fråga om kalenderåret 2016.
