Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller för sådant automatiskt utbyte av 
upplysningar som avses i rådets direktiv 2014/107/EU av den 9 
december 2014 om ändring av direktiv 2011/16/EU vad gäller 
obligatoriskt automatiskt utbyte av upplysningar i fråga om 
beskattning och i det multilaterala avtalet mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt utbyte av upplysningar om 
finansiella konton som undertecknades den 29 oktober 2014.

Bestämmelser om sådant automatiskt utbyte av upplysningar som 
ska ske mellan behöriga myndigheter i Sverige och Amerikas 
förenta stater och som avses i avtalet mellan Sveriges 
regering och Amerikas förenta staters regering för att 
förbättra internationell efterlevnad av skatteregler och för 
att genomföra FATCA finns i lagen (2015:63) om utbyte av 
upplysningar med anledning av FATCA-avtalet.

Överföring av uppgifter

2 § Skatteverket ska till en rapporteringspliktig 
jurisdiktions behöriga myndighet genom automatiskt utbyte 
överföra upplysningar som Skatteverket har fått i form av 
kontrolluppgift för en person med hemvist i den 
rapporteringspliktiga jurisdiktionen och som avser ett 
rapporteringspliktigt konto som avses i 2 kap. 20 § lagen 
(2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga konton 
vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton. 
Upplysningar ska överföras om de uppgifter som ska lämnas 
enligt 22 b kap. 2–8 §§ och 24 kap. 4 § 1 
skatteförfarandelagen (2011:1244). 

Upplysningarna ska överföras minst en gång om året och 
omfatta information om vilken valuta varje belopp anges i.

Samarbete för att se till att avtalet följs och tillämpas

3 § Skatteverket ska underrätta en annan stats eller 
jurisdiktions behöriga myndighet om Skatteverket har skäl att 
tro att felaktig eller ofullständig information har lämnats 
av ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut i den andra 
staten eller jurisdiktionen eller att ett sådant finansiellt 
institut har begått en överträdelse av sina skyldigheter att 
lämna uppgifter. 

4 § Om en annan stats eller jurisdiktions behöriga myndighet 
underrättar Skatteverket om att myndigheten har skäl att tro 
att felaktig eller ofullständig information har lämnats av 
ett svenskt rapporteringsskyldigt finansiellt institut eller 
att ett sådant finansiellt institut har begått en 
överträdelse av sina skyldigheter att lämna uppgifter, ska 
Skatteverket vidta de åtgärder som är möjliga enligt svensk 
lagstiftning för att inhämta korrekt och fullständig 
information eller för att avhjälpa överträdelserna. 

Användning av upplysningar som Skatteverket tar emot

5 § Upplysningar som Skatteverket tar emot från en behörig 
myndighet i en annan stat eller jurisdiktion inom ramen för 
det automatiska informationsutbyte som avses i rådets 
direktiv 2014/107/EU om ändring av direktiv

2011/16/EU vad gäller obligatoriskt automatiskt utbyte av 
upplysningar i fråga om beskattning i dess lydelse den 9 
december 2014 och upplysningar som avses i det multilaterala 
avtalet mellan behöriga myndigheter om automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton i dess lydelse den 29 
oktober 2014, får användas endast för beskattningsändamål och 
endast i fråga om de skatter som omfattas av lagen (1990:313) 
om Europaråds- och OECD-konventionen om ömsesidig 
handräckning i skatteärenden. Upplysningarna får användas 
även för andra ändamål om den myndighet som tillhandahåller 
upplysningarna tillåter det.

För användning och vidarebefordran av upplysningar som 
Skatteverket tar emot från en behörig myndighet i en annan 
stat eller jurisdiktion inom ramen för det automatiska 
informationsutbyte som avses i rådets direktiv 2014/107/EU om 
ändring av direktiv 2011/16/EU vad gäller obligatoriskt 
automatiskt utbyte av upplysningar i fråga om beskattning i 
dess lydelse den 9 december 2014, gäller, utöver vad som sägs 
i första stycket, även 20–23 §§ lagen (2012:843) om 
administrativt samarbete inom Europeiska unionen i fråga om 
beskattning.

Underrättelse vid överträdelse av sekretessen eller brister i 
skyddet för uppgifter

6 § Skatteverket ska omedelbart underrätta sekretariatet vid 
det koordineringsorgan som avses i artikel 24.3 i bilaga 1 
till lagen (1990:313) om Europaråds- och OECD-konventionen om 
ömsesidig handräckning i skatteärenden vid överträdelser av 
sekretessen enligt det multilaterala avtalet mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt utbyte av upplysningar om 
finansiella konton som undertecknades den 29 oktober 2014 
eller vid brister i skyddet för uppgifter som har tagits 
emot. Skatteverket ska då även underrätta 
koordineringsorganets sekretariat om eventuella påföljder och 
avhjälpande åtgärder som detta har resulterat i. 


Övergångsbestämmelser

2015:912

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2016. 

2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas första gången kalenderåret 
2017 för uppgifter som gäller kalenderåret 2016.
