Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen 
(2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga konton 
vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella 
konton.

Beräkning av gränsvärden

2 § Vid beräkning av ett saldo eller värde enligt 3–8 kap. 
lagen (2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga 
konton vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella 
konton ska samtliga konton som en person innehar hos det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet eller hos en 
till det rapporteringsskyldiga finansiella institutet 
närstående enhet räknas samman. Detta gäller dock endast om 
det rapporteringsskyldiga finansiella institutets datorsystem 
möjliggör en sådan sammanräkning.

Varje fysisk person som innehar ett konto gemensamt med någon 
annan ska vid sammanräkningen enligt första stycket anses som 
innehavare av hela det gemensamma kontots saldo eller värde. 
Förordning (2017:856).

3 § Om det finns en tjänsteman hos det rapporteringsskyldiga 
finansiella institutet som har särskilt ansvar för 
kontakterna med en kontohavare och den tjänstemannen har skäl 
att anta att kontohavaren direkt eller indirekt innehar, 
kontrollerar eller har öppnat ett eller flera andra konton, 
ska samtliga dessa konton räknas samman vid beräkning av 
saldo eller värde enligt 3–8 kap. lagen (2015:911) om 
identifiering av rapporteringspliktiga konton vid automatiskt 
utbyte av upplysningar om finansiella konton.

Första stycket gäller dock inte sådana konton som en 
kontohavare innehar, kontrollerar eller har öppnat för någon 
annans räkning i egenskap av förvaltare. 
Förordning (2017:856).

4 § När ett belopp anges i US-dollar i 3–8 kap. lagen 
(2015:911) om identifiering av rapporteringspliktiga konton 
vid automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton, 
avses även motsvarande belopp i en annan valuta.

Vid fastställande av om ett saldo eller värde i en annan 
valuta än US-dollar uppgår till eller överskrider ett belopp 
som anges i US-dollar i 3–8 kap. lagen om identifiering av 
rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton, ska det 
rapporteringsskyldiga finansiella institutet använda en 
publicerad avistakurs för den sista dagen av det kalenderår 
som föregick den tidpunkt då bedömningen av om ett villkor i 
3 kap. är uppfyllt eller granskningen enligt 4–8 kap. görs.
Förordning (2017:856).

Intyganden

5 § Ett intygande för identifiering av rapporteringspliktiga 
konton enligt lagen (2015:911) om identifiering av 
rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton ska vara undertecknat 
eller på annat sätt bekräftat och ha lämnats på annat sätt än 
muntligen. Intygandet ska vidare vara daterat och innehålla 
kontohavarens namn, adress, hemvist, 
skatteregistreringsnummer och land eller länder för 
skatteregistreringsnummer.

Intygandet ska lämnas på heder och samvete.

Bemyndigande

Inhämtande av uppgifter om skatteregistreringsnummer och 
födelsedatum avseende befintliga konton

5 a § Ett rapporteringsskyldigt finansiellt institut ska göra 
rimliga ansträngningar för att inhämta uppgifter om utländskt 
skatteregistreringsnummer och födelsedatum i fråga om 
befintliga konton som är rapporteringspliktiga senast före 
utgången av det andra kalenderåret efter det kalenderår då 
kontot identifierades som rapporteringspliktigt och varje gång 
som det rapporteringsskyldiga finansiella institutet är 
skyldigt att uppdatera information om kontot i enlighet med 
bestämmelserna i lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt 
och finansiering av terrorism. Förordning (2025:1394).

6 § Skatteverket får meddela 

1. de ytterligare föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av lagen (2015:911) om identifiering av 
rapporteringspliktiga konton vid automatiskt utbyte av 
upplysningar om finansiella konton, och 

2. föreskrifter för verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2017:856

1. Denna förordning träder i kraft den 25 september 2017.

2. Förordningen tillämpas första gången på uppgifter som 
avser kalenderåret 2017.
