
1 § De kreditinrättningar som avses i denna lag äro bankaktiebolag, 
sparbanker och centrala föreningsbanker. 

Beträffande sådan kreditinrättnings konkurs skola, förutom de 
föreskrifter i konkurslagen, som ej strida mot vad i denna lag stadgas, 
följande bestämmelser lända till efterrättelse. Lag (1987:633).

2 § Om allmänt ombud, som förordnas i en kreditinrättnings konkurs, finns 
det föreskrifter i 7 kap. 13 § bankrörelselagen (1987:617). Lag 
(1987:633).

3 § Förvaltarna åligger att upprätta förteckning över de borgenärer, 
vilka enligt kreditinrättningens räkenskaper hava fordran hos 
kreditinrättningen på grund av insättning på räkning eller enligt 
sparbanksbok. Förteckningen skall för varje borgenär upptaga beloppet av 
hans fordran. Är ränta på fordringen utfäst, skall tillika upptagas den 
dag, från vilken räntan är ogulden, jämte räntefoten. 

Förteckningen skall i huvudskrift av förvaltarna så fort ske kan ingivas 
till konkursdomaren. Vid huvudskriften bör fogas avskrifter till det 
antal, som påkallas av vad här efteråt stadgas. Sedan avskrifternas 
överensstämmelse med huvudskriften blivit av konkursdomaren bekräftad, 
skall förteckningen i sålunda styrkt avskrift under de trettio sista 
dagarna före utgången av den för bevakning av fordringar utsatta tiden 
för envar, som vill taga del av densamma, hållas tillgänglig hos 
konkursdomaren, hos förvaltarna samt vid vart och ett av 
kreditinrättningens kontor. 

Fordran, som upptagits på förteckningen, skall anses vara bevakad i 
konkursen som om borgenären själv hade anmält densamma inom den för 
fordringars bevakning utsatta tiden. 

Vad konkursdomaren bestämt enligt 103 § konkurslagen (1921:225) skall 
kungöras en gång i Post- och Inrikes Tidningar och den eller de 
ortstidningar, som bestämts för offentliggörande av kungörelser om 
konkursen. Utan hinder av vad i 129, 155, 161 och 189 §§ konkurslagen 
föreskrives om utsändande av meddelanden samt avskrifter av 
ackordsförslag och yttranden må innehållet i nämnda meddelanden och 
handlingar i annan ordning, som av konkursdomaren bestämmes efter samråd, 
när 189 § konkurslagen är tillämplig med tillsynsmyndigheten i konkursen 
och eljest med förvaltarna bringas till ifrågavarande borgenärers 
kännedom. Underrättelse om vad sålunda bestämts skall kungöras i de 
tidningar, som nyss sagts, av tillsynsmyndigheten när avsteg gjorts från 
föreskrifterna i 189 § och i övriga fall av förvaltarna. Lag (1979:343). 

4 § har upphävts genom lag (1979:343). 

Övergångsbestämmelser 

1970:855 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1971. 

Äldre bestämmelser gäller, om ackordsförslag ingivits före ikraft  
trädandet. 

1979:343 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1980. Äldre bestämmelser gäller 
fortfarande i fråga om konkurs, i vilken konkursbeslutet meddelats före 
ikraftträdandet. 
