

1 § Denna lag reglerar förfarandet vid prövning av fråga om förverkande
av egendom till det allmänna eller om annan särskild rättsverkan av
brott, när frågan inte rör någon som är tilltalad för brott. Lagen
gäller, om inte annat följer av särskilda bestämmelser i lag eller annan
författning. Lag (1989:137).

2 § En fråga som avses i 1 § prövas, om inte annat följer av 3
eller 5 §, av tingsrätten efter särskild talan. Om inte annat
framgår av denna lag, gäller för sådan talan i tillämpliga
delar reglerna i rättegångsbalken om åtal för brott på vilket
inte kan följa svårare straff än böter. Målet får dock avgöras
utan huvudförhandling, om en sådan förhandling inte behövs med
hänsyn till utredningen i målet och inte heller begärs av någon
av parterna.

Utfärdas stämning, skall den mot vilken talan riktas föreläggas
att inställa sig till huvudförhandling eller yttra sig
skriftligen vid påföljd att egendomen annars kan förklaras
förverkad. Uteblir han från förhandlingen eller yttrar han sig
inte, skall egendomen förklaras förverkad, om det inte framgår
att talan är ogrundad.

Innan ett mål avgörs utan huvudförhandling, skall parterna ges
tillfälle att slutföra sin talan, om det inte är uppenbart
obehövligt. Lag (2006:285).

3 § Avser saken förverkande av beslagtagen egendom, får
frågan om förverkande prövas av åklagaren. Om värdet av
det som ska förverkas uppgår till betydande belopp eller
om det finns andra särskilda skäl, ska dock frågan om
förverkande prövas av rätten.

Åklagarens beslut i fråga om förverkande ska meddelas
skriftligen. Den som drabbats av beslaget får hos
åklagaren anmäla missnöje med förverkandebeslutet inom en
månad från det att han fick del av det.

Anmäls missnöje, ska beslutet om förverkande inte vidare
gälla. Om åklagaren inte häver beslaget, ska han väcka
talan om egendomens förverkande. Har talan inte väckts
inom en månad från det anmälan kom in, ska beslaget gå
åter.

Uppgår värdet av det som ska förverkas till mindre än en
tiondel av det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken som gällde då beslaget
verkställdes eller saknar egendomen saluvärde, får också
polisman besluta om förverkande, om det är uppenbart att
förutsättningarna för ett förverkande är uppfyllda. Därvid
gäller andra och tredje styckena. Missnöjesanmälan ska
dock inges till polismyndigheten. Finner polismyndigheten
att talan om förverkande bör föras, ska ärendet överlämnas
till åklagare.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om en polismans rätt att
besluta om förverkande. Lag (2010:1238).

4 § Avser saken förverkande av beslagtagen egendom, får
kungörelsedelgivning av beslutet eller stämningen ske enligt de
förutsättningar som anges i 48 § delgivningslagen (2010:1932).
Dessa regler får också tillämpas, om den från vilken
förverkande sker är okänd.

Om värdet av den beslagtagna egendomen uppskattas till mindre
än en tiondel av det prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken som gällde då beslaget verkställdes
eller om egendomen saknar saluvärde, får delgivning ske genom
att beslutet eller stämningen anslås hos den myndighet som har
meddelat beslutet eller utfärdat stämningen. Lag (2010:1947).

5 § Företagsbot får föreläggas näringsidkare genom
strafföreläggande. I sådana fall gäller 48 kap. 2-5, 6-8, 10
och 12 a §§ rättegångsbalken i tilllämpliga delar och det som
sägs där om den misstänkte gäller i stället den som föreläggs
företagsbot.

Ett strafföreläggande om företagsbot godkänns genom att
näringsidkaren

1. undertecknar en förklaring om att denne erkänner de
omständigheter som ligger till grund för föreläggandet och
godtar den företagsbot som tagits upp i föreläggandet, och

2. lämnar förklaringen till den mottagare som är behörig att ta
emot förklaringen enligt föreskrifter som meddelas av
regeringen.

Föreläggandet kan också godkännas genom att hela beloppet
betalas till den myndighet som regeringen föreskriver. En sådan
betalning skall inte anses som ett godkännande, om det framgår
att näringsidkaren inte har avsett att godkänna föreläggandet.

Ett godkännande är utan verkan om det sker sedan åklagaren har
väckt talan om företagsbot. Lag (2006:285).


Övergångsbestämmelser

2010:1947

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2011.

2. Äldre bestämmelser gäller om ett beslut om delgivning enligt
15–17 §§ delgivningslagen (1970:428) har fattats före den 1
april 2011 eller om en handling har skickats eller lämnats före
denna tidpunkt.
