1 § Denna förordning gäller för folkhögskolor som omfattas av 
folkhögskoleförordningen (1977:551). 

2 § I denna förordning avses med reguljär utbildning folkhögskolornas 
avgiftsfria och statsbidragsgrundande undervisning. Med ordinarie 
studerande avses deltagare som antagits enligt villkoren för sådan 
undervisning. 

Uppdragsutbildning innebär att huvudmannen mot särskild ersättning 
från en uppdragsgivare för dennes räkning vid folkhögskolan anordnar 
utbildning för personer som uppdragsgivaren utser. Statliga, kommunala 
och landstingskommunala myndigheter kan vara uppdragsgivare i fråga om 
personalutbildning och utbildning som betingas av arbetsmarknadsskäl. 
Enskilda företag och organisationer kan vara uppdragsgivare i fråga om 
personalutbildning. 

3 § Uppdragsutbildningen får inte ha sådan art eller omfattning att 
den ändrar folkhögskolans karaktär och därmed förutsättningarna för 
statsbidraget till den reguljära utbildningen. 

4 § Deltagare i uppdragsutbildning kan undervisas tillsammans med 
ordinarie studerande (samundervisning) eller i egna grupper (separat 
uppdragsutbildning). 

Undervisningen för ordinarie studerande skall följa gällande 
föreskrifter för reguljär utbildning även vid samundervisning. 

Uppdragsutbildning och deltagare i sådan ingår inte vid beräkningen av 
elevveckor enligt folkhögskoleförordningen (1977:551). 

5 § Separat uppdragsutbildning får inte ingå i det ursprungliga 
underlaget för en statligt reglerad tjänst vid folkhögskolan. 

Om underlaget för statligt reglerade tjänster vid folkhögskolan delvis 
faller bort, får separat uppdragsutbildning tillföras såsom 
fyllnadstjänstgöring. Beslut fattas av skolans styrelse och 
förutsätter innehavarens medgivande. 

6 § Staten skall inte ha några bidrags- eller pensionskostnader för 
uppdragsutbildning. 

7 § Om personal med statligt reglerad anställning anlitas för 
uppdragsutbildning skall huvudmannen betala ersättning till staten för 
statliga kostnader för pension m. m. Ersättningen beräknas per 
undervisningstimme och skall motsvara tolv procent av lönekostnaden 
för timmen. Den skall betalas till skolöverstyrelsen. 

Av beloppet skall elva tolftedelar föras till inkomsttiteln Statliga 
pensionsavgifter, netto och en tolftedel till anslaget Täckning av 
merkostnader för löner och pensioner m. m. 

8 § Skolöverstyrelsen skall meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs om den ekonomiska regleringen mellan staten och huvudmannen.
