Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 9 § andra
stycket, 11 § första stycket samt 15 och 17 §§, tillämpas på
luftfartsverket.

Uppgifter

2 § Luftfartsverkets huvuduppgifter är att

främja utvecklingen av den civila luftfarten,

ha tillsyn över flygsäkerheten för den civila luftfarten och meddela
säkerhetsföreskrifter för flygtransporter av farligt gods,

driva och förvalta statens flygplatser för civil luftfart och därmed
sammanhängande rörelse,

i fred svara för flygtrafiktjänst för civil och militär luftfart, i
den mån denna uppgift inte anförtrotts någon annan statlig myndighet,

handlägga ärenden som rör den civila luftfarten och som inte ankommer
på någon annan,

i övrigt svara för den civila luftfartens markorganisation, i den mån
ansvaret för denna ankommer på staten,

ombesörja beredskapsplanläggning i fråga om den egna verksamheten och
den civila flygtransportsektorn.

3 § Luftfartsverket skall uppbära och redovisa sina inkomster.
Utgifterna betalas med inkomsterna och med de medel som i övrigt står
till verkets förfogande.

Luftfartsverket skall fastställa sådana taxor och avgifter för
verksamheten som inte fastställs av regeringen.

För flygtrafiktjänst vid andra flygplatser än sådana som drivs av
staten skall luftfartsverket ta ut ersättning.

4 § För flygtrafiktjänst som är av betydelse för försvarsmakten
fastställer regeringen ansvars- och uppgiftsfördelning mellan
luftfartsverket och berörda myndigheter inom försvarsmakten.

5 § Luftfartsverket skall verkställa utredningar och medverka vid
tillkomsten av luftfartsöverenskommelser med annat land samt övervaka
tillämpningen av sådana överenskommelser.

Luftfartsverket får överlägga med luftfartsmyndigheter i andra länder
och handlägga ärenden som rör den internationella civila
luftfartsorganisationen (ICAO) och den europeiska civila
luftfartskonferensen (ECAC). Ärenden av större ekonomisk eller
utrikes- eller luftfartspolitisk betydelse skall alltid underställas
regeringen.

6 § Luftfartsverket företräder staten inom sitt verksamhetsområde
såväl vid som utom domstol om inte annat följer av särskilda
föreskrifter.

7 § Under beredskapstillstånd och krig skall luftfartsverket främst
tillgodose totalförsvarets krav. Vid planering och genomförande av
verksamheten i fred skall luftfartsverket beakta de krav som
totalförsvaret ställer. Luftfartsverket skall därvid samråda med
berörda totalförsvarsmyndigheter. Överstyrelsen för ekonomiskt försvar
skall hållas underrättad om luftfartsverkets beredskapsplanläggning.
Överbefälhavaren skall hållas underrättad om viktigare planering av
civila flygplatser för flygtransportverksamhet och hur de är avsedda
att användas under krig.

8 § Luftfartsverket skall samråda med transportforskningsberedningen i
frågor om forskning och utveckling rörande transporter och trafik.

Luftfartsverket skall inom sitt verksamhetsområde tillhandahålla
underlag för tillämpningen av plan- och bygglagen (1987:10) och lagen
(1987:12) om hushållning med naturresurser m.m. Förordning (1987:433).

Organisation

9 § Luftfartsverket leds av en styrelse som består av högst nio
personer. I styrelsen ingår verkets generaldirektör. En av ledamöterna
är ordförande och en är vice ordförande.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m. m. skall tillämpas på luftfartsverket.

10 § För beslut i ärenden som anges i 18 § finns en
personalansvarsnämnd.

11 § Generaldirektören är chef för luftfartsverket.

Inom luftfartsverket finns ett huvudkontor som består av
trafikavdelningen, luftfartsinspektionen, transport- och
planeringsavdelningen, tekniska avdelningen, ekonomiavdelningen,
administrativa avdelningen och marknadsstaben. Dessa enheter förestås
av var sin direktör som är direkt underställd generaldirektören.

En av direktörerna är generaldirektörens ställföreträdare.

Direktören vid luftfartsinspektionen har en ställföreträdare.

12 § Inom luftfartsverket finns vidare flygplatser, flygstationer,
flygtrafiktjänstenheter och luftfartsinspektionens distriktskontor.

Varje flygplats samt de flygstationer som generaldirektören bestämmer
förestås av en chef som är direkt underställd generaldirektören.

13 § Luftfartsverket bestämmer i övrigt hur verksamheten skall vara
organiserad.

Ärendenas handläggning

14 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om verkets organisation och arbetsformer,

3. frågor om förslag till driftbudget, plan för verksamheten under
förestående treårsperiod, årsredovisning och andra frågor av större
ekonomisk betydelse,

4. andra frågor än som anges i 17 eller 18 § och som generaldirektören
hänskjuter till styrelsen.

15 § Styrelsen är beslutför när ordföranden, generaldirektören och
minst två andra ledamöter är närvarande. När ett ärende av större vikt
handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara. Förordning
(1986:1069).

16 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden, generaldirektören och minst två andra ledamöter.
Kan ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får
generaldirektören besluta ensam i närvaro av den föredragande till
vars uppgifter ärendet hör. Beslut som fattas enligt denna paragraf
skall anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

17 § Direktören vid luftfartsinspektionen avgör

1. sådana frågor om fastställande av säkerhetsnormer för den civila
luftfarten och dess markanordningar som ankommer på luftfartsverket
samt frågor om tillsyn över efterlevnaden av dessa normer,

2. frågor om övervakning av den civila luftfartens och dess
markanordningars tillförlitlighet från flygsäkerhetssynpunkt,

3. sådana frågor om undersökning av luftfartsolyckor som ankommer på
luftfartsverket.

Genom särskilda beslut får direktören överlämna åt annan tjänsteman
vid inspektionen att avgöra ärenden som inte är av det slag att de
behöver prövas av direktören.

18 § Personalansvarsnämnden avgör frågor om skiljande från uppdrag
eller anställning på grund av personliga förhållanden, dock inte i
fråga om provanställning, och frågor om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning och läkarundersökning.

Nämnden består av generaldirektören och tre av generaldirektören
utsedda ledamöter varav en skall vara lagfaren. Nämnden är beslutför
när minst tre ledamöter är närvarande. När generaldirektören deltar i
nämndens arbete är han ordförande. Vid förhinder för någon av de av
generaldirektören utsedda ledamöterna utser generaldirektören någon
annan att tjänstgöra i den frånvarandes ställe. I generaldirektörens
frånvaro är den ordförande som generaldirektören förordnar därtill.

Ytterligare föreskrifter om personalansvarsnämnden meddelas av verket.
Förordning (1986:1069).

19 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen eller enligt 17 eller
18 § avgörs av generaldirektören ensam.

I arbetsordningen eller genom särskilt beslut får överlämnas åt annan
tjänsteman än generaldirektören att avgöra ärende eller viss grupp av
ärenden som inte är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma
på generaldirektören.

20 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas
den av hans ställföreträdare. När både generaldirektören och hans
ställföreträdare har förhinder, utövas generaldirektörens tjänst av
den tjänsteman som generaldirektören bestämmer.

I den ordinarie generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas
sådana beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet.

21 § När direktören vid luftfartsinspektionen är förhindrad att utöva
sin tjänst, utövas den av hans ställföreträdare. När både direktören
och hans ställföreträdare har förhinder, utövas direktörens tjänst av
den tjänsteman vid inspektionen som direktören bestämmer.

I den ordinarie direktörens frånvaro får dock inte fattas sådana
beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet.

22 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 17 §
andra stycket eller 19 § andra stycket avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på direktören vid den enhet dit
ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande.
Generaldirektören kan själv överta beredning och föredragning av
ärenden som skall avgöras av styrelsen.

Den chef som är direkt underställd generaldirektören har rätt att
närvara när ärende som hör till hans verksamhetsområde föredras av
någon annan.

23 § Varje beslut av styrelsen, generaldirektören,
personalansvarsnämnden eller, i fråga om ärende som avses i 17 §,
direktören vid luftfartsinspektionen och i övrigt när styrelsen
bestämmer det skall ha skriftlig form. Av beslutet skall framgå dagen
för beslutet och dess innehåll, vem som fattat beslutet, vem som varit
föredragande och vem som i övrigt varit närvarande vid den slutliga
handläggningen av ärendet.

24 § har upphävts genom förordning (1986:1069).

25 § Generaldirektören och direktören vid luftfartsinspektionen får
utan föredragning meddela beslut som inte utan olägenhet kan
uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig.

26 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas
vem som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i
ärendena.

Redovisning m.m.

27 § Styrelsen skall se till att organisationen av bokföringen och
medelsförvaltningen innefattar en tillfredsställande kontroll.
Generaldirektören skall se till att verkets bokföring fullgörs i
överensstämmelse med lag och författning och att medelsförvaltningen
sköts på ett betryggande sätt.

Bokslut skall undertecknas av styrelsen och underställas regeringen
för fastställelse.

28 § Luftfartsverket skall varje år

1. före den 1 juni till regeringen lämna ett förslag till driftbudget
för nästa budgetår,

2. före den 1 september lämna ett förslag till plan för verksamheten
för nästkommande treårsperiod,

3. före den 1 november till regeringen lämna en årsredovisning för det
senaste budgetåret, vilken skall innefatta balansräkning,
resultaträkning och förvaltningsberättelse.

Luftfartsverket skall varje år utarbeta och offentliggöra statistik
för verket.

29 § Luftfartsverket får placera överskott av likvida medel på
räntebärande konto i riksgäldskontoret.

Luftfartsverket skall på statsverkets checkräkning i riksbanken sätta
in dels i juni tre fjärdedelar av beräknat överskott för budgetåret,
dels sedan räkenskaperna avslutats för budgetåret överskott i den mån
det överstiger vad som insatts i juni. Om hinder möter för sådan
slutlig insättning, skall verket anmäla det till regeringen.

30 § Luftfartsverket får sälja eller avskriva lös egendom som inte
behövs, är försliten eller inte längre användbar för sitt ändamål
eller som gått förlorad genom olyckshändelse eller förkommit på annat
sätt.

Luftfartsverket får nedsätta eller efterge avgifter.

Intern revision

31 § Luftfartsverket skall genom intern revision övervaka att
verksamheten bedrivs ändamålsenligt, effektivt och ekonomiskt och i
överensstämmelse med angivna mål och riktlinjer samt granska verkets
årsredovisning. Viktigare resultat av revision skall redovisas för
styrelsen. Luftfartsverket skall pröva anmärkningar som framställts
vid revisionen.

Tjänstetillsättningar m.m.

32 § Styrelsen förordnas av regeringen som också utser ordförande. En
av styrelsens ledamöter förordnas efter förslag av överbefälhavaren.
Vice ordförande utses inom styrelsen. Andra styrelseledamöter än
generaldirektören förordnas för högst tre år.

Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för högst tre år efter anmälan av generaldirektören.

Efter anmälan av generaldirektören tillsätter regeringen tjänster som
direktör och meddelar förordnande som ställföreträdare för direktören
vid luftfartsinspektionen.

Andra tjänster tillsätts av luftfartsverket.

33 § Bestämmelsen i 4 kap. 4 § första stycket lagen (1976:600) om
offentlig anställning, att tjänst som myndighet tillsätter skall
kungöras ledig till ansökan, gäller inte i fråga om tjänster som
tillsätts av luftfartsverket.

34 § Beslutar luftfartsverket att en tjänst skall kungöras ledig till
ansökan skall detta ske i för personalen avsedda meddelanden med
föreläggande av tre veckors ansökningstid räknat från dagen för
införandet. Kungörelsen anslås på de anslagstavlor inom verket som
verket bestämmer.

Luftfartsverkets beslut i tillsättningsfrågor som avses i första
stycket skall genast anslås på de i samma stycke nämnda
anslagstavlorna. Av anslaget skall framgå när det anslogs.

Semester och annan ledighet

35 § Förläggningen av personalens semester bestäms av
luftfartsverket.

Annan ledighet än semester beviljas av luftfartsverket.
Överklagande

36 § Beslut av chefen för en flygplats, en flygtrafiktjänstenhet eller
ett av luftfartsinspektionens distriktskontor får överklagas hos
generaldirektören. Detsamma gäller beslut av en chef för flygstation
som enligt 12 § är direkt underställd generaldirektören. Beslut av en
chef för ett av luftfartsinspektionens distriktskontor överklagas hos
direktören vid luftfartsinspektionen om ärendet gäller en fråga som
avses i 17 § första stycket.

Övriga föreskrifter

37 § Allmänheten skall tas emot av luftfartsverkets tjänstemän i den
mån deras övriga arbetsuppgifter inte hindrar detta.

Luftfartsverkets expeditioner för allmänheten skall hållas öppna på
tider som verket bestämmer. Tider för öppethållande skall anslås i
expeditionslokalerna.

38 § Bestämmelserna i 9 § första stycket allmänna verksstadgan
(1965:600) om tjänsteresor skall gälla även sådana resor utom landet.

39 § När det fordras för att undvika fara eller för att upprätthålla
ordning i tjänsten, får en tjänsteman med arbetsledande ställning vid
luftfartsverket försätta den som lyder under honom ur tjänstgöring.
Sådana åtgärder skall genast anmälas till närmaste överordnad.

40 § Luftfartsverket får, om inte annat följer av särskilda
föreskrifter, betala ut skälig ersättning för person- och sakskador
som uppkommit i sådan verksamhet som verket bedriver. Vidare får
verket, om det bedöms vara till nytta för verket, betala ut belöning
till personer som har visat rådighet i olika hänseenden. Närmare
föreskrifter om sådan ersättning och belöning meddelas av
luftfartsverket.

Övergångsbestämmelser

Denna förordning träder i kraft den 1 maj 1986, då förordningen
(1967:339) med instruktion för luftfartsverket skall upphöra att
gälla.
