1 § Ersättning av statsmedel får lämnas enligt denna förordning till 
företag för merkostnader och förluster på grund av följdeffekter av 
Tjernobylolyckan. Ersättning lämnas endast om företaget drabbats av 
betydande ekonomisk skada. 

2 § Ersättning får lämnas till företag som vidareförädlar eller bedriver 
yrkesmässig handel med produkter av ren eller insjöfisk.

Om det finns särskilda skäl får ersättning lämnas till företag med annan 
verksamhet än den i första stycket angivna. Ersättning lämnas dock 
endast om merkostnaderna eller förlusterna har sådan omfattning att 
företaget hotas av nedläggning eller om förlusterna är så omfattande att 
företagets sysselsättning på orten allvarligt hotas. Förordning 
(1988:56).

3 § Ersättning lämnas endast om företaget påvisar att merkostnaderna och 
förlusterna har ett direkt och påtagligt samband med Tjernobylolyckan. 

4 § Ersättning lämnas för konstaterade merkostnader och förluster som 
uppkommit under tiden från och med den 1 juli 1987 till och med den 31 
mars 1988. Förordning (1988:56).

5 § Ersättning utbetalas i efterskott efter redovisning av merkostnader 
och förluster. Förordning (1988:56).

6 § Frågor om ersättning till företag i Gävleborgs, Västernorrlands, 
Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län prövas av länsstyrelsen i 
respektive län. Ersättning till företag i övriga län prövas av statens 
industriverk.

Vid prövning av ärende bör beslutande myndighet samråda med de regionala 
eller centrala organ som är berörda med hänsyn till företagets 
näringsgrenstillhörighet.

Länsstyrelsens eller industriverkets beslut får inte överklagas. 
Förordning (1988:56).

7 § Ansökan om ersättning görs hos länsstyrelsen och skall ha inkommit 
senast den 30 april 1988. Länsstyrelse som inte själv skall pröva en 
ansökan skall med eget yttrande överlämna ärendet till industriverket
för beslut. Förordning (1988:56).

8 § Ersättningsbelopp kan krävas åter, om ersättningen har beviljats på 
grund av oriktiga eller vilseledande uppgifter av mottagaren.
