Allmänna föreskrifter

1 § Varje kommun har skyldighet att se till att grundläggande
svenskundervisning för invandrare anordnas för de personer över 16 år
som anges i 5 §.

Med grundläggande svenskundervisning för invandrare avses undervisning
som syftar till att ge nykomna vuxna invandrare allmänna kunskaper i
svenska språket och om det svenska samhället.

Undervisningen skall erbjudas så snart som möjligt efter invandrarens
ankomst till Sverige.

2 § Den nämnd som kommunen bestämmer skall ha huvudansvaret för
undervisningen i kommunen.

Anordnare m.m.

3 § Grundläggande svenskundervisning för invandrare kan anordnas av en
kommun. Den kan också på uppdrag av en kommun anordnas av

1. en lokalavdelning av ett studieförbund som får statsbidrag för sin
verksamhet,

2. en statsunderstödd folkhögskola,

3. en AMU-myndighet,

4. en statlig högskoleenhet,

5. en annan anordnare om regeringen eller den myndighet regeringen
bestämmer medger det.

Vid behov skall kommunen samarbeta med andra kommuner i fråga om
anordnande av undervisningen. Lag (1990:567).

4 § Undervisningen skall anordnas på de villkor som följer av denna lag
och andra föreskrifter och beslut som meddelas av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer.

Deltagare m.m.

5 § Kommunens skyldighet i fråga om anordnande av svenskundervisning för
invandrare avser följande personer:

1. Utländsk medborgare, som antingen är folkbokförd i kommunen eller som
utan att vara folkbokförd, regelmässigt vistas i kommunen efter att ha
ansökt om uppehållstillstånd i avsikt att bosätta sig i riket.
Beträffande sådan inte folkbokförd person gäller dessutom att han skall
ha väntat på besked om uppehållstillstånd under minst den tid som
regeringen bestämmer. Skyldigheten gäller dock inte under den tid den
utländske medborgaren vistas på en statlig förläggning för asylsökande.

2. Svensk medborgare, som är folkbokförd i kommunen, men som tidigare
har varit bosatt utom landet och som saknar grundläggande kunskaper i
svenska språket.

3. Finländsk medborgare som stadigvarande arbetar i kommunen, men som är
bosatt i Finland nära gränsen till Sverige.

Om inte något annat följer av tredje stycket gäller skyldigheten under
sammanlagt högst två år. Tiden räknas för dem som avses i första stycket
1 och 2 från det att de folkbokfördes i landet eller, om skyldigheten
inträtt tidigare, från den tidpunkten. För dem som avses i första
stycket 3 räknas tiden från det att de började arbeta i Sverige.

Om någon på grund av särskilda skäl inte kunnat påbörja undervisningen
under den tid som anges i andra stycket gäller kommunens skyldighet för
den personen under ytterligare ett år.

Kommunens skyldighet avser dock inte en utländsk medborgare som har
svenska, danska eller norska som modersmål eller den som eljest har
sådana kunskaper i något av dessa språk att grundläggande
svenskundervisning inte kan anses nödvändig. Lag (1991:533).

Information och samråd

6 § Varje kommun skall genom lämpliga åtgärder informera de personer som
avses i 5 § om undervisningen och vilka villkor som gäller.

7 § Kommunen har ansvar för att samråd äger rum om en arbetstagares
deltagande i undervisningen och undervisningens förläggning med den
berörda arbetsgivaren och den lokala arbetstagarorganisationen i
förhållande till vilken arbetsgivaren är bunden av kollektivavtal.

Avgiftsfrihet

8 § Undervisningen skall vara avgiftsfri.

Kunskapsnivå

9 § Kommunens skyldighet i fråga om svenskundervisning upphör antingen
när en deltagare har de kunskaper och färdigheter som anges i
föreskrifter som meddelas av regeringen eller när deltagaren inte gör
tillfredsställande framsteg.

Antagning och avslutning

10 § Den kommun som enligt 5 § har skyldighet att se till att
undervisning anordnas, avgör frågor om antagning till och avslutande av
grundläggande svenskundervisning för invandrare. Beslutanderätten utövas
av den nämnd som kommunen utser.

Den som inte antas till undervisningen eller för vilken undervisningen
förklaras avslutad får överklaga beslutet hos skolöverstyrelsen.
Överstyrelsens beslut får inte överklagas. Lag (1990:567).

Övergångsbestämmelser

1986:159

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1986.

2. För tiden till utgången av juni 1991 gäller kommunens skyldigheter
och övriga föreskrifter i lagen även för en sådan person över 16 år som
avses i 5 § men som har kommit till Sverige före den 1 januari 1985
eller i fall som avses i 5 § första stycket 3 har börjat arbeta här före
denna tidpunkt. Undervisningen skall erbjudas före utgången av juni 1990
och vara genomförd före utgången av juni 1991.

3. har upphävts genom lag (1990:567).

4. har upphävts genom lag (1990:567).

5. har upphävts genom lag (1990:567).
