1 § Kemikalieinspektionens verksamhet skall finansieras genom 
kemikalieavgifter enligt denna förordning och sådana avgifter som avses 
i 23 § förordningen (1985:836) om bekämpningsmedel. 

2 § Kemikalieavgift skall betalas årligen av den som yrkesmässigt 
tillverkar eller importerar en sådan kemisk produkt som enligt 
förordningen (1985:835) om kemiska produkter skall vara anmäld till 
produktregistret. Avgift betalas dock inte för produkter som tillverkas 
här i landet enbart för exportändamål. 

Om kemikalieinspektionen enligt 13 § förordningen om kemiska produkter 
har medgett att en handelsagent fullgör anmälningsskyldighet är agenten 
avgiftsskyldig. 

3 § Den kostnad som skall finansieras av de sammanlagda 
kemikalieavgifterna enligt denna förordning skall fördelas mellan de 
avgiftsskyldiga med ledning av det antal kemiska produkter som har 
tillverkats eller importerats året före det år då avgiften skall 
betalas. 

4 § Kemikalieavgiften är 400 kronor för varje produkt, om inte annat  
följer av andra stycket.

Om en avgiftsskyldig skall betala kemikalieavgift för fler än 100 
produkter, är avgiften 400 kronor för var och en av de första 100 
produkterna och 50 kronor för var och en av de följande produkterna. 
Förordning (1989:104).

5 § Betalning av kemikalieavgift skall ske efter debitering från 
kemikalieinspektionen. Avgifterna uppbärs och redovisas av inspektionen. 
6 § Om det finns särskilda skäl, får kemikalieinspektionen besluta att 
kemikalieavgift skall nedsättas eller efterges. 

7 § Beslut om betalning av kemikalieavgift får verkställas enligt 
utsökningsbalken. 

8 § Kemikalieinspektionen får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av denna förordning. 

9 § Kemikalieinspektionen får bestämma att dess beslut enligt denna 
förordning skall gälla omedelbart även om det överklagas. 

10 § Kemikalieinspektionens beslut i fråga om avgift får överklagas hos 
kammarrätten genom besvär. 

Övergångsbestämmelser

1989:216

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1989.

Genom förordningen upphävs förordningen (1986:199) om avgifter för 
finansiering av kemikalieinspektionens verksamhet. Den upphävda 
förordningen gäller dock fortfarande i fråga om avgifter som hänför sig 
till tiden före den 1 juli 1989.
