1 § För täckning av förlust i samband med export av varor och tjänster 
eller lagerhållning utomlands får statsgaranti (exportkreditgaranti) 
beviljas enligt denna förordning. 

Med export av tjänster avses 

1. överlåtelse eller upplåtelse till utlandet av 
tillverkningsrättigheter, rätten till uppfinningar eller metoder för 
framställning av varor, 

2. överlåtelse eller upplåtelse till utlandet av tekniskt, medicinskt 
eller administrativt kunnande eller resultat av konsultativ verksamhet 
eller liknande tjänster, 

3. utförande av entreprenadarbete utomlands, 

4. uthyrning av varor till utlandet, om uthyrningen kan jämställas med 
försäljning. 

2 § Exportkreditgaranti får beviljas en näringsidkare för täckning av 
förlust 

1. i samband med av honom slutet avtal om export, 

2. i samband med lagerhållning utomlands av varor för försäljning eller 
av egendom avsedd att användas i samband med näringsidkarens fullgörande 
av sådant avtal om entreprenadarbete, konsultuppdrag eller liknande 
tjänster, som kan bli föremål för exportkreditgaranti, 

3. avseende sådan fordran i samband med export som näringsidkaren 
förvärvat genom köp från exportör i Sverige, 

4. i samband med ianspråktagande av säkerhet som näringsidkaren ställt 
eller låtit ställa för fullföljande av anbud, leverans eller betalning. 

3 § Exportkreditgaranti får även lämnas 

1. en långivare för täckning av förlust avseende lån i samband med 
export eller lagerhållning utomlands, 

2. den som ställt säkerhet för en näringsidkare för fullföljande av 
anbud, leverans eller betalning, för täckning av förlust i samband med 
ianspråktagande av den ställda säkerheten. 

4 § Garanti enligt 2 eller 3 § får inte utan medgivande av regeringen 
beviljas någon som inte är verksam i Sverige. Garanti som avses i 3 § 1 
får dock beviljas för lån, som lämnas av en utländsk bank eller en annan 
utländsk långivare. Vidare får garanti beviljas ett utländskt 
garantiinstitut inom ramen för ömsesidigt verkande återförsäkringsavtal. 


5 § Endast om det finns särskilda skäl får garanti beviljas när export 
eller lagerhållning avser varor som inte är svenska. Detsamma gäller 
export av tjänster som inte är svenska. 

Garanti som avses i 3 § 1 får inte utan medgivande av regeringen 
beviljas för lån, som lämnas till en näringsidkare som är verksam i 
Sverige. 

6 § Exportkreditgaranti får beviljas endast den som har gjort sig känd 
för redbarhet och som kan antas ha förutsättningar att genomföra den 
avsedda transaktionen och fullgöra sina skyldigheter som garantitagare. 

7 § Exportkreditgaranti får avse endast sådan förlust, som är föranledd 
av 

1. att köpare, låntagare eller annan gäldenär har underlåtit att 
fullgöra sina förpliktelser mot garantitagaren, 

2. att en myndighet i utlandet har infört moratorium eller opåräknat 
hindrat eller fördröjt export, import eller överföring av betalning 
eller vidtagit annan liknande åtgärd, 

3. att en myndighet i utlandet har beslutat om beslag eller liknande 
åtgärd, 

4. krig, inre oroligheter, naturkatastrof eller annan utomordentlig 
händelse i utlandet. 

8 § Garanti får inte avse sådan förlust enligt 7 § som garantitagaren 
själv har föranlett eller medverkat till. 

Garanti får inte omfatta sådana förluster mot vilka skydd kan erhållas 
genom sedvanlig transport-, brand- eller stöldförsäkring eller på annat 
liknande sätt. 

Om rätten till ersättning på grund av en garanti som har beviljats 
enligt 2 § 1 överlåts till någon som säkerhet vid finansiering av den 
export som omfattas av garantin, får garantin avse varje utebliven 
betalning från köparens sida. 

9 § Exportkreditgaranti får avse täckning av högst 90 procent eller, i 
särskilda fall, 95 procent av den uppkomna förlusten. Dock får garanti 
för förlust som avses i 8 § tredje stycket avse täckning av hela den 
uppkomna förlusten. 

9 a § Exportkreditgaranti avseende fordran får lämnas i svensk eller 
utländsk valuta. 

Garanti i utländsk valuta får dock lämnas endast i sådan valuta som 
vanligen används i exportkrediter. 

Endast om det finns särskilda skäl får garanti lämnas i utländsk valuta 
för kredit med kortare löptid än ett år. Förordning (1986:1019). 

10 § För exportkreditgaranti skall erläggas en premie, som är avpassad 
med hänsyn till olika inverkande omständigheter, såsom 
betalningsvillkor, förhållanden i importlandet och risker av annat slag 
samt administrationskostnader. För utfästelse om garanti får en avgift 
tas ut. 

11 § Ärenden enligt denna förordning prövas av exportkreditnämnden. Om 
ett ärende är av större vikt, får nämnden med eget yttrande hänskjuta 
ärendet till regeringens prövning. Förordning (1988:1374).

12 § Beslut av exportkreditnämnden enligt denna förordning får inte 
överklagas.
