


1 kap. Allmänt

1 § Med fartyg avses i denna förordning varje farkost som används eller
kan användas till transport på vattnet.

2 § För sjötrafik inom Sveriges sjöterritorium och ekonomiska
zon tillämpas, om inte annat anges i 3 §, den i London den 20
oktober 1972 avslutade konventionen om internationella regler
till förhindrande av kollisioner till sjöss (de internationella
sjövägsreglerna) med de ändringar som beslutades av
Internationella sjöfartsorganisationen (IMO) den 19 november
1981, den 19 november 1987, den 19 oktober 1989, den 4 november
1993 och den 29 november 2001. Konventionen med 1981, 1987,
1989, 1993 och 2001 års ändringar publiceras i svensk
översättning i Sjöfartsverkets författningssamling.
Förordning (2003:640).

3 § För sjötrafik inom Sveriges sjöterritorium och ekonomiska
zon gäller de tillägg till och undantag från de internationella
sjövägsreglerna som följer av denna förordning eller av
föreskrifter som har meddelats med stöd av förordningen.

Det finns särskilda bestämmelser för sjötrafik i hamnar,
kanaler och särskilda farleder. Det finns också särskilda
bestämmelser för trafik med militära fartyg, fartyg i konvoj,
sjöflygplan och höghastighetsfartyg, för sjötrafiken i närheten
av sådana fartyg eller sjöflygplan och för trafik med svävare.
Förordning (1998:1356).

4 § I den mån det inte strider mot tillämplig lag i främmande
stat gäller de internationella sjövägsreglerna samt denna
förordning och med stöd av förordningen meddelade föreskrifter
även för trafik med svenskt fartyg utanför Sveriges
sjöterritorium och ekonomiska zon.

Sjöfartsverket får föreskriva om undantag från vad som anges i
första stycket. Förordning (2003:640).

5 § En sjötrafikant skall visa gott sjömanskap och iaktta den omsorg
och varsamhet som till förekommande av sjöolycka betingas av
omständigheterna.

6 § Den som framför fartyg eller eljest på fartyg har uppgift av
väsentlig betydelse för säkerheten till sjöss får inte fullgöra sin
uppgift om han på grund av sjukdom, uttröttning eller påverkan av
alkoholhaltiga drycker eller annat berusningsmedel eller av något annat
skäl inte kan utföra uppgiften på ett betryggande sätt.

2 kap. Föreskrifter för trafiken

1 § Sjöfartsverket meddelar de föreskrifter som behövs med hänsyn
till sjösäkerheten vid förande av fartyg i Sveriges sjöterritorium
och ekonomiska zon. Förordning (1996:526).

2 § Länsstyrelsen får efter samråd med Sjöfartsverket meddela
föreskrifter om fartbegränsning, förbud mot ankring eller begränsning
i rätten att utnyttja vattenområde för båttävling, vattenskidåkning,
dykning eller liknande sporter i Sveriges sjöterritorium.
Länsstyrelsen får efter samråd med Sjöfartsverket även meddela
tillfälliga dispenser från sina föreskrifter.

Länsstyrelsen får efter samråd med Sjöfartsverket meddela
föreskrifter om andra begränsningar och förbud som avser rätten att
använda ett vattenområde i Sveriges sjöterritorium för trafik med
fartyg, om föreskriften behövs från miljösynpunkt eller av andra
säkerhetsskäl än de som anges i 1 § eller för att skydda fisket eller
anläggningar för vattenbruk och föreskriften inte gäller
handelssjöfarten i allmän farled.

Länsstyrelsen får efter samråd med Sjöfartsverket även meddela andra
föreskrifter om användande av Sveriges sjöterritorium när de är av
tillfällig art. Förordning (1996:1364).

3 § Om en föreskrift som avses i 1 eller 2 § har betydelse från
miljösynpunkt eller för trafiken med fritidsbåtar och om den är av
principiell natur, skall samråd ske även med Naturvårdsverket.
Rör föreskriften trafiken med fiskefartyg eller skydd för fisket eller
anläggning för vattenbruk, skall samråd ske även med Fiskeriverket. Innan
en föreskrift meddelas skall, om det behövs, vederbörande kommun,
farvattnets trafikanter och övriga intressenter ges tillfälle att yttra
sig. Förordning (1998:1310).

4 § Den myndighet som meddelar en föreskrift enligt 1, 2 eller
10 § skall kungöra föreskriften i god tid före ikraftträdandet
och se till att föreskrifter som rör Sveriges sjöterritorium
utanför kusten, Sveriges ekonomiska zon, Ångermanälven söder om
Nyland, Vänern, Vättern, Mälaren, Trollhätte kanal, Södertälje
kanal eller Göta kanal tas in i publikationen "Underrättelser
för sjöfarande". Förordning (2003:640).

5 § Sjöfartsverket fastställer utformningen och användningen av
sjövägmärken.

6 § Den myndighet som meddelar föreskrift enligt 1 eller 2 § får
besluta att sjövägmärke skall sättas upp och var detta skall ske.

Sjöfartsverket svarar för att ett sjövägmärke som verket har
föreskrivit om sätts upp och underhålls. Sjöfartsverket kan dock besluta
att kommun eller enskild i vars intresse föreskriften är meddelad skall
sätta upp och underhålla märket.

Vederbörande kommun svarar för att ett sjövägmärke som en länsstyrelse
har föreskrivit om sätts upp och underhålls. Länsstyrelsen kan dock
besluta att enskild i vars intresse föreskriften är meddelad skall sätta
upp och underhålla märket.

7 § Föreskrifter som meddelats med stöd av 1 eller 2 § gäller inte fartyg
som i brådskande tjänsteutövning används av polis-, lots- eller tullpersonal,
personal vid Kustbevakningen, av en enhet vid räddningstjänst eller av
läkare. Sådana föreskrifter gäller inte heller örlogsfartyg i brådskande
tjänsteutövning. Förordning (1988:454).

8 § Ett beslut som länsstyrelsen har meddelat med stöd av 2 §
eller 6 § första stycket får överklagas hos regeringen.
Fiskeriverket, Sjöfartsverket och Naturvårdsverket får
överklaga ett sådant beslut.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (1998:1310).

9 § Sjöfartsverket meddelar efter samråd med Försvarsmakten de särskilda
föreskrifter som är betingade av militära förhållanden. Förordning
(1994:666).

10 § Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om vilka
myndigheter och enskilda som har rätt att på fartyg under
brådskande tjänsteutövning föra ett eller flera runtlysande
snabblixtljus med blått sken.

Sjöfartsverket får meddela föreskrifter om användning av sådant
ljus som avses i första stycket. Om en statlig myndighet äger
eller nyttjar fartyget skall föreskrifterna meddelas efter
överenskommelse med den myndigheten. Förordning (2003:640).

3 kap. Säkerhetsanordningar för sjöfarten

1 § Staten håller fyrar, sjömärken och andra säkerhetsanordningar för
sjöfarten samt sjöräddningsstationer i den utsträckning som Sjöfartsverket
bestämmer.

2 § Säkerhetsanordningar för sjöfarten får inte inrättas inom
Sveriges sjöterritorium eller ekonomiska zon utan tillstånd.
Säkerhetsanordningar får inte heller ändras, flyttas eller dras
in utan tillstånd.

Frågor om tillstånd enligt första stycket prövas av
Sjöfartsverket. Tillstånden kan förenas med villkor. I fråga om
radiofyrar eller andra säkerhetsanordningar med radiosändare
finns bestämmelser i lagen (2003:389) om elektronisk
kommunikation och i förordningen (2003:396) om elektronisk
kommunikation.

Sjöfartsverket får föreskriva att tillstånd för inrättande,
ändring, flyttning eller indragning av säkerhetsanordningar
inte behövs i ett visst område eller för en viss typ av
säkerhetsanordningar. Förordning (2003:399).

3 § Den som inrättar eller övertar en säkerhetsanordning skall underhålla
och betjäna anordningen på ett tillfredsställande sätt.

Sjöfartsverket utövar tillsyn över säkerhetsanordningar i den mån tillsynen
inte ankommer på någon annan.

4 § Om en säkerhetsanordning är bristfällig eller vilseledande och
rättelse inte omedelbart sker efter tillsägelse hos den
underhållsskyldige eller denne inte kan anträffas omedelbart, får
Sjöfartsverket på den underhållsskyldiges bekostnad undanröja
anordningen eller föranstalta om rättelse.

Om Sjöfartsverket finner att det i Sveriges sjöterritorium har
anordnats belysning eller något annat som kan vilseleda sjöfarande,
skall verket anmäla förhållandet till länsstyrelsen, om anordningen
inte genast kan undanröjas. Länsstyrelsen skall meddela de
föreskrifter som behövs för att anordningen snarast möjligt skall
undanröjas. Länsstyrelsen får då förelägga vite.

Om Sjöfartsverket finner att det i Sveriges ekonomiska zon har
anordnats belysning eller något annat som kan vilseleda sjöfarande,
skall verket meddela de föreskrifter som behövs för att anordningen
skall undanröjas. Sjöfartsverket får då förelägga vite.
Förordning (1996:526).

5 § Fartyg får inte förtöjas vid fyrar, sjömärken eller andra
säkerhetsanordningar.

6 § Den som med eller utan skuld medverkat i en händelse som lett till att
en fyr, ett sjömärke eller någon annan säkerhetsanordning har skadats eller
rubbats är skyldig att anmäla det inträffade till befattningshavare vid
sjöfartsverket eller till någon annan som svarar för anordningen.

4 kap. Särskilda bestämmelser för krigsförhållanden m.m.

1 § Bestämmelserna i 2--10 §§ gäller om regeringen förordnar om det. Sådant
förordnande får ges när riket är i krig eller krigsfara eller det råder
sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av krig eller av
krigsfara vari riket har befunnit sig.

2 § Fartyg med en längd av minst åtta meter skall dygnet om ha
nationalitetsflaggan hissad under gång samt, inom militärt skyddsområde,
även då det är till ankars eller förtöjt. Förordning (1991:117).

3 § Fartygsbefälhavaren skall noggrant följa de föreskrifter som är
utfärdade om mörkläggning och andra åtgärder under höjd beredskap.
Förordning (1993:250).

4 § Utländskt fartyg vars bruttodräktighet överstiger 300 får inte utan
tillstånd av Sjöfartsverket läggas upp här i landet eller på annat sätt
tas ur trafik för längre tid än tre veckor.

Om ett sådant tillstånd meddelas, skall de föreskrifter iakttas som
Försvarsmakten har meddelat efter samråd med Sjöfartsverket beträffande
förläggningsort för fartyget och andra förhållanden som rör förläggningen.
Detta skall även gälla om svenskt fartyg vars bruttodräktighet överstiger
300 skall läggas upp eller på annat sätt tas ur trafik för annat ändamål
än klassning, ombyggnad, reparation eller underhåll.

Om ett utländskt fartyg är upplagt eller på annat sätt taget ur trafik för
längre tid än tre veckor, skall fartyget flyttas till en annan
förläggningsort inom Sveriges sjöterritorium om Försvarsmakten efter samråd
med Sjöfartsverket bestämmer så. Detsamma gäller om ett svenskt fartyg är
upplagt eller på annat sätt taget ur trafik för annat ändamål än klassning,
ombyggnad, reparation eller underhåll. Beträffande fartygets förläggning
skall de föreskrifter iakttas som har meddelats. Förordning (1994:666).

5 § Har regeringen förordnat att Sveriges sjöterritorium eller någon del
av det skall vara förbjudet område, har fartyg tillträde till sådant
område endast efter tillstånd.

Försvarsmakten får i avvaktan på förordnande av regeringen föreskriva att
tillstånd skall fordras för tillträde till inre vatten.
Förordning (1994:666).

Krav på tillstånd gäller inte i fall av nöd.

6 § Tillstånd enligt 5 § meddelas av Försvarsmakten. Bevis om
tillståndet (passersedel) utfärdas i två exemplar, av vilka det ena
behålls av Försvarsmakten. Då den tid gått ut eller den resa
fullbordats för vilken passersedeln gäller, skall passersedeln snarast
återställas till Försvarsmakten. Vid genomfart skall passersedeln
återställas innan fartyget löper ut från Sveriges sjöterritorium.
Förordning (1994:666).

7 § Vid färd inom förbjudet område eller i övrigt inom Sveriges
sjöterritorium är fartygsbefälhavaren skyldig

a) att rätta sig efter de anvisningar om tidpunkt för resans start som
av Försvarsmakten meddelas med hänsyn till fartygets skydd och
säkerhet,

b) att följa Försvarsmaktens anvisningar om sättet för resans
genomförande, såsom enskild förflyttning eller förflyttning i
konvoj, samt att noggrant iaktta de anvisningar som
Försvarsmakten i samband därmed kan komma att utfärda om
fartygets skydd och säkerhet,

c) att använda uteslutande de farleder och hamnar, som
Försvarsmakten anvisar vid resans start eller under pågående resa
om inte fartyget befinner sig i nöd,

d) att anlita behörig lots inte bara då han är skyldig till det enligt
föreskrift meddelad av Sjöfartsverket med stöd av förordningen
(1982:569) om lotsning m.m. utan även i övrigt, om Försvarsmakten
föreskriver det,

e) att ta med den bevakningspersonal som Försvarsmakten beordrar
ombord samt att följa föreskrifter av bevakningspersonalens befälhavare,

f) att, om det föreskrivs i passersedeln att de ombordvarande vid
färd inom visst område skall befinna sig under däck, se till att dessa
-- utom den personal som oundgängligen behövs för fartygets säkra
framförande -- vistas under däck på en plats som ingen kan se ut från.

Om det i fall som avses i första stycket d) råder lotstvång på grund
av föreskrift av Försvarsmakten men en behörig lots inte har kunnat
erhållas efter beställning eller efter avgiven lotssignal, får
befälhavaren fortsätta färden under avgivandet av lotssignal tills
behörig lots erhållits eller Försvarsmakten bestämmer annat.
Befälhavaren skall göra en anteckning om förhållandet i
skeppsdagboken. Förordning (1994:666).

8 § Bestämmelserna i 5--7 §§ gäller inte fartyg som tillhör polisen,
kustbevakningen, sjöfartsverket eller tullverket eller i övrigt används i
dess tjänst och inte heller fartyg som av annan civil myndighet används
för polisuppsikt eller liknande ändamål. För sådan trafik utfärdar
Försvarsmakten anvisningar i samråd med berörd myndighet.
Förordning (1994:666).

9 § Fartyg som ankommer från eller avgår till utrikes ort får endast
om det befinner sig i nöd anlöpa annan hamn än sådan som är öppen
för den utländska trafik resan avser. I ett sådant fall skall
fartygsbefälhavaren snarast efter ankomsten anmäla förhållandet till
den myndighet som övervakar trafiken i hamnen. Förordning (1994:666).

10 § Bestämmelser om straff för brott mot föreskrifterna i 2--9 §§ finns
i 3 § lagen (1975:88) med bemyndigande att meddela föreskrifter om trafik,
transporter och kommunikationer.

5 kap. Ansvarsbestämmelser m.m.

1 § Till böter döms

1. den befälhavare som uppsåtligen eller av oaktsamhet

a) bryter mot bestämmelse i de internationella sjövägsreglerna om
ljus eller signal, eller

b) underlåter att följa vad som föreskrivs om trafikseparering i de
internationella sjövägsreglerna,

2. den som i befälhavarens ställe eller på hans uppdrag ansvarar för
fartygets framförande, om han därvid uppsåtligen eller av oaktsamhet
underlåter att följa vad som föreskrivs om trafikseparering i de
internationella sjövägsreglerna,

3. den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot föreskrift som
har meddelats med stöd av 2 kap. 1, 2 eller 9 §,

4. den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 3 kap. 2 §
första stycket,

5. den som bryter mot 3 kap. 5 eller 6 §.

Om någon begår brott enligt första stycket vid framförande av båt
enligt definitionen i 1 kap. 2 § sjölagen (1994:1009) döms till
penningböter.

Straff döms inte ut enligt denna paragraf om gärningen är belagd med
straff i brottsbalken, sjölagen (1994:1009) eller lagen (1990:217) om
skydd för samhällsviktiga anläggningar m.m. Förordning (1996:526).

2 § Mål om ansvar för brott mot denna förordning tas upp av
tingsrätt, som är behörig enligt 19 kap. rättegångsbalken eller 21
kap. 1 och 5 §§ sjölagen (1994:1009). Förordning (1995:351).

3 § Domstolen skall sända kopia av dom i mål som avses i 2 § till
sjöfartsverket.

Övergångsbestämmelser

1991:117

Denna förordning träder i kraft i fråga om 4 kap. 2 § den 1 april 1991
och i fråga om 1 kap. 2 § den 19 april 1991.

1998:1076

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om överklagande av
beslut som har meddelats före ikraftträdandet.
