1 § Regeringen anvisar särskilda medel för utbildning av personalen 
vid statens skolor för vuxna och för andra åtgärder för utveckling av 
verksamheten vid skolorna. 

Skolöverstyrelsen skall fördela medlen mellan skolorna. 

2 § Skolstyrelsen får besluta om åtgärder enligt föreskrifterna i 
denna förordning inom ramen för medel som tilldelats skolan enligt 1 § 
och medel som kan tillkomma genom ersättning för uppdragsutbildning 
enligt förordningen (1986:64) om uppdragsutbildning vid statens skolor 
för vuxna. 

I kostnaderna skall inräknas kostnader för ersättare och 
vikariekostnader. 

3 § Skolstyrelsen får 

1. sätta ner undervisningsskyldigheten för lärare som får merarbete 
med utvecklingen av verksamheten, 

2. sätta ner undervisningsskyldigheten för lärare som genomgår 
utbildning, 

3. befria andra tjänstemän än lärare från deras reguljära 
arbetsuppgifter vid genomgång av utbildning eller om det annars behövs 
för utvecklingen av verksamheten, 

4. bevilja lärare och andra tjänstemän behållna löneförmåner i 
enlighet med gällande kollektivavtal vid tjänstledighet för studier, 

5. bevilja lärare och andra tjänstemän resekostnadsersättning, 
traktamente och ersättning för logikostnad i enlighet med gällande 
kollektivavtal i samband med studier eller om det annars behövs för 
utveckling av verksamheten vid statens skolor för vuxna och 

6. besluta om andra insatser som behövs för att utveckla verksamheten 
vid statens skolor för vuxna. 

4 § Tjänstledighet med lön utan avdrag för studier eller 
genomgång av utbildning i tjänsten får medges lärare 

1. för sådan utbildning och i den omfattning som anges för 
kommunal vuxenutbildning (komvux) i bilagan till förordningen 
1982:608) om statsbidrag till lokal skolutveckling m m., 

2. för upp till två veckors utbildning i distansundervisningens 
pedagogik och metodik, 


3. för utbildning som behövs för undervisning i 
uppdragsutbildning. 

5 § Kostnaderna för utbildning som avses i 4 § 3 skall täckas 
av ersättning från uppdragsgivare. 

6 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
