1 § En kommun har rätt att få statsbidrag för studie- och 
yrkesorientering (syo) i gymnasieskolan enligt föreskrifterna i denna 
förordning. 

Med kommun avses i förordningen även landstingskommun och 
kommunalförbund. 

2 § Statsbidrag beräknas för tiden den 1 juli--den 30 juni nästa 
kalenderår (redovisningsår). 

3 § Statsbidrag lämnas för varje elev i kommunens gymnasieskola den 15 
september med ett belopp som motsvarar det vid redovisningsårets 
ingång gällande timarvodet för en undervisningstimme enligt 
beteckningen AT, arvodesgrupp 12, ålderstilläggsklass 10, i 
tjänsteförteckningsavtal för undervisningsområdet (TFU). Elever i 
högre specialkurser och gymnasial lärlingsutbildning medräknas dock 
inte. 

4 § I statsbidraget ingår bidrag till kostnader för 
sjukförsäkringsavgift, folkpensionsavgift och tilläggspensionsavgift 
enligt lagen (1981:691) om socialavgifter. 

5 § Som villkor för statsbidrag gäller att kommunen för syo i 
gymnasieskolan gör insatser som i förhållande till antalet elever når 
åtminstone samma nivå som den statsbidragstäckta verksamheten 
budgetåret 1981/82. 

6 § Skolöverstyrelsen beslutar om bidrag enligt denna förordning och 
betalar ut detta utan föregående rekvisition. 

7 § Bidrag utbetalas för varje kvartal och bidragsgrundande elev med 
en fjärdedel av bidragsbeloppet enligt 3 §. Utbetalning får dock ske 
tidigast i oktober för kvartalet juli--september, i januari för 
kvartalet oktober--december, i april för kvartalet januari--mars och i 
juli för kvartalet april--juni. 

8 § Statsbidrag som lämnas till landstingskommuner och kommunalförbund 
i vilka en landstingskommun ingår och som grundas på antalet elever i 
utbildning inom vårdområdet skall minskas med 20 procent enligt 
föreskrifterna i förordningen (1981:449) om minskning av vissa 
statsbidrag till kommunal utbildning. 

Statsbidrag i övrigt skall minskas med två procent enligt 
föreskrifterna i nämnda förordning. 

9 § Skolöverstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av denna förordning.
