Inledande föreskrifter

1 § En kommun kan enligt föreskrifterna i denna förordning för
gymnasieskolan få

1. statsbidrag för en i huvudsak valfri användning (allmän
resurs),

2. statsbidrag för ett närmare bestämt ändamål (särskild resurs).

Med kommun avses i denna förordning även landstingskommun
och kommunalförbund mellan kommuner i samma län.

Med skolstyrelse avses även utbildningsnämnd.

2 § Statsbidrag beräknas för tiden den 1 juli--den 30 juni nästa
kalenderår (redovisningsår).

3 § Inför varje redovisningsår fördelar skolöverstyrelsen mellan
landets länsskolnämnder de medel som regeringen anvisar för
statsbidrag enligt denna förordning.

4 § Beräkningsgrund för fördelning av medlen mellan
länsskolnämnderna enligt denna förordning skall utgöras av
antalet elever den 15 september under det närmast föregående
redovisningsåret i gymnasieskolan i varje läns kommuner. För
att bestämma de olika länsskolnämndernas andelar av medlen
skall skolöverstyrelsen räkna med talet 4 per elev i Stockholms
län, med talet 3,5 per elev i vartdera av Malmöhus län och
Göteborgs och Bohus län samt med talet 2 per elev i övriga
län.

Skolöverstyrelsen gör så snart det kan ske en preliminär
fördelning mellan länsskolnämnderna av de medel som
regeringen väntas anvisa för det kommande redovisningsåret.
En sådan preliminär fördelning är inte bindande när
skolöverstyrelsen slutligt fördelar medlen.

5 § Varje länsskolnämnd beslutar om fördelning mellan
kommuner i länet av det belopp som skolöverstyrelsen tilldelar
nämnden.

Länsskolnämndens fördelning

6 § Länsskolnämnden bestämmer efter omständigheterna hur stor del av
dess medel för statsbidrag enligt denna förordning som skall användas
för allmänna resurser och hur stor del som skall avsättas för
särskilda resurser.

7 § Medlen för allmänna resurser skall länsskolnämnden fördela mellan
sådana kommuner i länet, som på grund av särskilda svårigheter inom
gymnasieskolan har behov av statliga bidrag utöver de som utgår till
gymnasieskolan enligt andra föreskrifter.

8 § Länsskolnämnden skall fördela medlen för allmänna resurser utifrån
en helhetsbedömning av situationen i gymnasieskolan i varje kommun
inom länet. Hänsyn skall därvid tas till om andelen elever med
handikapp i gymnasieskolan är stor.

9 § Om en kommun i länet har betydande kostnader för en speciell
anordning i gymnasieskolan som i stor utsträckning kommer även sådana
elever tillgodo som inte är kyrkobokförda i kommunen, får
länsskolnämnden tilldela kommunen en särskild resurs som bidrag till
den del av kostnaderna som belöper sig på dessa elever. Detta gäller
dock inte i den mån kostnaderna kan täckas av annat statligt bidrag
eller genom interkommunal ersättning.

Användning av tilldelad resurs

10 § Det belopp som en kommun tilldelas i allmän resurs får kommunen,
med de begränsningar som följer av 11--13 §§, använda för de åtgärder
inom gymnasieskolan som kommunen finner lämpliga.

En särskild resurs skall användas för det ändamål som anges av
länsskolnämnden.

11 § En kommun skall använda minst hälften av en allmän resurs för
undervisningsinsatser i gymnasieskolan.

12 § En allmän eller särskild resurs får inte användas för andra
statligt reglerade tjänster än icke-ordinarie lärartjänster.

En sådan resurs får inte heller användas på ett sätt som innebär en
utökad dimensionering av gymnasieskolan. Däremot får anordnas mindre
undervisningsgrupper än som annars är tillåtet.

13 § Det belopp som en kommun får i allmän eller särskild resurs
innefattar i det fall beloppet används för lärarlöner ersättning för
kostnader för socialavgifter enligt de grunder som gäller för bidrag
till gymnasieskolan.

Förfarandet vid tilldelning av resurser

14 § Ansökan om allmän och särskild resurs görs av kommunens
skolstyrelse.

Ansökan skall ha kommit in till länsskolnämnden senast den dag
länsskolnämnden bestämmer.

15 § Länsskolnämnden skall fatta beslut om fördelning av medlen i så
god tid som möjligt inför det redovisningsår som resurserna avser.

För kommunernas planering bör länsskolnämnden så snart det kan ske och
senast den 1 april göra en preliminär fördelning av de medel som
länsskolnämnden väntas bli tilldelad för det kommande
redovisningsåret. En sådan preliminär fördelning är inte bindande när
länsskolnämnden slutligt fördelar medlen.

16 § Det bidrag som länsskolnämnden har beslutat om för en kommun
skall betalas ut av länsskolnämnden i september, december, mars och
juni under redovisningsåret med en fjärdedel vid varje tillfälle.

Övriga föreskrifter

17 § Länsskolnämnden får förordna att från statsbidrag enligt denna
förordning skall räknas av vad som enligt slutligt fastställd, av
skolöverstyrelsen gjord anmärkning felaktigt har betalats ut till
kommunen i sådant bidrag för tidigare redovisningsår.

18 § Länsskolnämnden skall snarast möjligt tillställa
skolöverstyrelsen avskrifter av nämndens beslut om statsbidrag.

19 § En kommun är skyldig att på begäran av länsskolnämnden lämna de
uppgifter och det verifikationsmaterial som behövs för nämndens
granskning.

20 § Länsskolnämnder och kommuner är skyldiga att på begäran av
skolöverstyrelsen eller riksrevisionsverket lämna de uppgifter och det
verifikationsmaterial som behövs för myndighetens granskning.

21 § Om en kommun åsidosätter vad som enligt lag eller andra
författningar åligger kommunen i fråga om gymnasieskolan, får
skolöverstyrelsen efter anmälan av länsskolnämnden besluta, att högst
tio procent av ett statsbidrag enligt denna förordning skall hållas
inne i avvaktan på att rättelse sker. Vinns inte rättelse, får
skolöverstyrelsen förordna att det innehållna
beloppet skall dras av från statsbidraget.

22 § Skolöverstyrelsens beslut om fördelning av medel mellan
länsskolnämnderna och länsskolnämndernas beslut om tilldelning av
resurser får inte överklagas.

23 § Skolöverstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.
