Inledande bestämmelser

1 § Örebro kommun får i sin gymnasieskola anordna utbildning för döva
och gravt hörselskadade från hela landet enligt föreskrifterna i denna
förordning.

Utbildningen skall vända sig även till dem som på grund av
språkstörning behöver insatser av samma slag som döva och gravt
hörselskadade. När det i denna förordning talas om döva och gravt
hörselskadade elever avses även elever som har sådan språkstörning.

2 § Föreskrifter om sådan utbildning för hörselskadade som bygger på
muntlig kommunikation med tekniska hjälpmedel finns i förordningen
(1986:579) om utbildning för hörselskadade i Örebro kommuns
gymnasieskola.

3 § De föreskrifter som gäller för gymnasieskolan skall tillämpas även
i fråga om utbildningen för döva och gravt hörselskadade, i den mån
inte annat följer av denna förordning eller andra särskilda
föreskrifter.

4 § Med redovisningsår avses i denna förordning tiden den 1 juli--den
30 juni nästa kalenderår.

Utbildningens organisation och innehåll

5 § Utbildningen för döva och gravt hörselskadade skall integreras med
motsvarande utbildning för elever med normal hörsel och icke gravt
hörselskadade elever i kommunens gymnasieskola, i den mån detta är
möjligt och lämpligt.

6 § Linje, specialkurs, gren eller variant får anordnas särskilt för
döva och gravt hörselskadade, om antalet elever är lägst fyra.

En klass eller grupp som anordnas särskilt för döva och gravt
hörselskadade får inte ha mindre än fyra eller mer än åtta elever.

Länsskolnämnden får medge undantag från föreskrifterna i första och
andra styckena, om det finns särskilda skäl.

7 § Regeringen bestämmer för varje redovisningsår antalet elevplatser
i utbildningen för döva och gravt hörselskadade.

8 § Länsskolnämnden bestämmer för varje redovisningsår på vilka
studievägar utbildning får anordnas särskilt för döva och gravt
hörselskadade.

När kommunen tilldelas elevplatser för intagning i sin gymnasieskola
enligt förordningen (1984:618) om elevplatser i gymnasieskolan m.m.
skall platser för döva och gravt hörselskadade som undervisas i egna
klasser och platser för elever i vanliga klasser på samma studieväg
bestämmas var för sig.

9 § Läroplanen för gymnasieskolan skall tillämpas med nödvändiga
avvikelser enligt vad skolöverstyrelsen bestämmer.

10 § Undervisning i teckenspråk får för elev som har behov av och
önskar delta i sådan undervisning anordnas i en omfattning som svarar
mot elevens behov. Den kan ersätta undervisning i ett eller flera av
studievägens ämnen, dock ej svenska. Beslut meddelas av rektor eller,
om denne så bestämmer, av studierektor.

Skolöverstyrelsen skall meddela föreskrifter om betyg i teckenspråk.

11 § Stödundervisning och samordnad specialundervisning får anordnas
med i genomsnitt 0,5 veckotimme per elev.

12 § Skolstyrelsen i Örebro kommun skall för elever som behöver det
medge att utbildningstiden enligt bestämmelserna för studievägen
förlängs med högst ett år.

Intagning av elever

13 § I utbildningen för döva och gravt hörselskadade skall sökande tas
in oberoende av var i landet de är bosatta.

14 § Behörig att tas in som elev är den som är döv eller gravt
hörselskadad eller har språkstörning och som har genomgått årskurs 10
i specialskolan.

Även annan som är döv eller gravt hörselskadad eller som har
språkstörning får tas in, om det finns särskilda skäl.

15 § Om antalet platser inte räcker till alla sökande som uppfyller
behörighetsvillkoren enligt 14 §, skall urvalet göras enligt
föreskrifter som skolöverstyrelsen meddelar.

16 § Fråga om intagning av elev avgörs av intagningsnämnden för
gymnasieskolan i Örebro kommun. Nämnden skall i sådana ärenden höra
företrädare för specialskolan.

Särskild utrustning

17 § Lärosalar och andra lokaler som används av de döva och gravt
hörselskadade eleverna skall vara försedda med hörselteknisk
utrustning.

Allmän omvårdnad

18 § För elever som behöver och önskar det skall kommunen anvisa kost
och logi, inklusive tvätt och städning. Kommunen skall även svara för
att eleverna har tillgång till den hjälp i övrigt som föranleds av
deras handikapp.

Omvårdnad enligt första stycket skall vara kostnadsfri för eleverna i
den mån så följer av lag eller kostnaderna täcks av statsbidrag.

Skolledningen

19 § För den omedelbara skolledningen svarar rektorerna vid de
skolenheter till vilka utbildningen är förlagd.

20 § Utöver vad som följer av förekrifterna i 13 kap. skolförordningen
(1971:235) om skolledarorganisationen i gymnasieskolan skall gemensamt
för utbildningen för döva och gravt hörselskadade och utbildningen
enligt förordningen (1986:579) om utbildning för hörselskadade i
Örebro kommuns gymnasieskola finnas fyra ordinarie tjänster som
studierektor.

Om undervisningsskyldighetens omfattning inte är reglerad i
kollektivavtal, skall den av skolstyrelsen för de fyra
studierektorerna tillsammans fastställas till lägst 12 och högst 20
veckotimmar.

I fråga om behörighet till och tillsättning av tjänsterna tillämpas
skolförordningens föreskrifter om ordinarie studierektor i
gymnasieskolan. Den som inte har erfarenhet av undervisning av
hörselhandikappade får utses endast om det finns synnerliga skäl.

Lärare

21 § Lärare anställs enligt de bestämmelser som gäller för
gymnasieskolan, om inte annat följer av denna förordning eller
andra särskilda föreskrifter.

Speciallärare i vanliga ämnen

22 § Utöver tjänster som anges i 16 kap. skolförordningen (1971:235)
får i kommunens gymnasieskola finnas extra ordinarie och extra
tjänster som speciallärare för undervisning av döva och gravt
hörselskadade elever. Tjänsterna skall avse sådana ämnen som
förekommer enligt läroplanen.

23 § Om inte annat bestäms av regeringen särskilt får, inom ramen för
gymnasieskolorganisationen i kommunen, tjänster enligt 22 § finnas i
en omfattning som motsvarar tio heltidstjänster.

24 § Tjänster enligt 22 § bör i första hand inrättas i ämnen på
timplanen med stort tjänsteunderlag.

25 § I tjänster enligt 22 § får, utöver undervisning av döva och gravt
hörselskadade elever, ingå annan undervisning vid kommunens
gymnasieskola med högst hälften av tjänstens timtal.

26 § Behörighet till extra ordinarie tjänst enligt 22 § är den som

1. är behörig till extra ordinarie tjänst som lärare i
gymnasieskolan,

2. har genomgått speciallärarutbildning om 40 poäng för undervisning
av hörselskadade elever eller motsvarande äldre utbildning samt

3. har goda kunskaper i teckenspråk.

27 § Om det finns synnerliga skäl, får skolöverstyrelsen förklara den
som inte uppfyller behörighetskraven enligt 26 § behörig till tjänsten
i fråga.

28 § På en extra tjänst enligt 22 § får endast förordnas den som är
behörig till en sådan extra ordinarie tjänst eller av
skolöverstyrelsen har förklarats behörig till en sådan extra tjänst.

Speciallärare för talkorrektion

29 § I kommunens gymnasieskola finns extra ordinarie och extra
tjänster som speciallärare för talkorrektion.

Om inte annat bestäms av regeringen särskilt, får sådana tjänster
finnas i en omfattning som motsvarar fem heltidstjänster.

30 § För tjänst enligt 29 § tillämpas bestämmelserna i
skolförordningen (1971:235) om tjänster som lärare 4 på motsvarande
sätt, om inte annat följer av denna förordning eller föreskrifter som
regeringen meddelar särskilt.

31 § I fråga om behörighet till extra ordinarie tjänst gäller
villkoren i punkterna 2.2.1, 1.2.2 och 1.2.3 i bilaga 1 till
skolförordningen (1971:235). Därutöver skall läraren ha gått igenom
speciallärarutbildning om fyra terminer för undervisning av
hörselskadade elever.

32 § Om det finns synnerliga skäl får skolöverstyrelsen förklara den
som inte uppfyller behörighetskraven enligt 31 § behörig till tjänsten
i fråga.

33 § På en extra tjänst enligt 29 § får endast förordnas den som är
behörig till en sådan extra ordinarie tjänst eller av
skolöverstyrelsen förklarats behörig till en sådan extra tjänst.

Statsbidrag

34 § Statsbidrag till utbildningen för döva och gravt hörselskadade
lämnas enligt allmänna bestämmelser för gymnasieskolan och vissa
särskilda bestämmelser som regeringen meddelar.

Interkommunal ersättning

35 § I fråga om interkommunal ersättning gäller föreskrifter i
skollagen (1985:1100) och föreskrifter som regeringen meddelar
särskilt.
