Inledande bestämmelser

1 § Örebro kommun får enligt föreskrifterna i denna förordning för
hörselskadade från hela landet i sin gymnasieskola anordna utbildning
som bygger på muntlig kommunikation med tekniska hjälpmedel.

2 § Föreskrifter om utbildning för döva och gravt hörselskadade finns
i förordningen (1986:578) om utbildning för döva och gravt
hörselskadade i Örebro kommuns gymnasieskola.

3 § De föreskrifter som gäller för gymnasieskolan skall tillämpas även
i fråga om utbildningen för hörselskadade, i den mån inte annat följer
av denna förordning eller andra särskilda föreskrifter.

4 § Med redovisningsår avses i denna förordning tiden den 1 juli--den
30 juni nästa kalenderår.

Utbildningens organisation och innehåll

5 § Utbildningen för hörselskadade skall integreras med motsvarande
utbildning för elever med normal hörsel i kommunens gymnasieskola, i
den mån detta är möjligt och lämpligt.

6 § Linje, specialkurs, gren eller variant får anordnas särskilt för
hörselskadade som bildar klasser enligt föreskrifterna om
hörselklasser i 8 kap. 42 § skolförordningen (1971:235).

För undervisning i ett enskilt ämne med endast hörselskadade elever
får grupper bildas enligt föreskrifterna om hörselklasser.

7 § Regeringen bestämmer för varje redovisningsår antalet elevplatser
i utbildningen för hörselskadade.

8 § Länsskolnämnden bestämmer för varje redovisningsår på vilka
studievägar som hörselklasser får anordnas.

När kommunen tilldelas elevplatser för intagning i sin gymnasieskola
enligt förordningen (1984:618) om elevplatser i gymnasieskolan m.m.
skall platser för hörselklasser och platser för vanliga klasser på
samma studieväg bestämmas var för sig.

9 § Läroplanen för gymnasieskolan skall tillämpas med nödvändiga
avvikelser enligt vad skolöverstyrelsen bestämmer.

10 § Stödundervisning och samordnad specialundervisning får anordnas
med i genomsnitt 0,5 veckotimme per elev.

11 § Skolstyrelsen i Örebro kommun skall för elever som behöver det
medge att utbildningstiden enligt bestämmelserna för studievägen
förlängs med högst ett år.

Intagning av elever

12 § I utbildningen för hörselskadade skall sökande tas in oberoende
av var i landet de är bosatta.

13 § Behörig att tas in som elev i utbildningen för hörselskadade är
den som

1. uppfyller de inträdesvillkor som gäller för sökande i allmänhet
till studievägen,

2. behöver en till hörselskadade elever anpassad utbildning som bygger
på muntlig kommunikation med tekniska hjälpmedel.

14 § Om antalet platser inte räcker till alla sökande som uppfyller
behörighetsvillkoren enligt 13 §, skall urvalet göras enligt
föreskrifter som skolöverstyrelsen meddelar.

15 § Fråga om intagning av elev avgörs av intagningsnämnden för
gymnasieskolan i Örebro kommun.

Särskild utrustning

16 § Lärosalar och andra lokaler som används av de hörselskadade
eleverna skall vara försedda med hörselteknisk utrustning.

Allmän omvårdnad

17 § För elever som behöver och önskar det skall kommunen anvisa kost
och logi, inklusive tvätt och städning. Kommunen skall även svara för
att eleverna har tillgång till den hjälp i övrigt som föranleds av
deras handikapp.

Omvårdnad enligt första stycket skall vara kostnadsfri för eleverna i
den mån så följer av lag eller kostnaderna täcks av statsbidrag.

Skolledningen

18 § För den omedelbara skolledningen svarar rektorerna vid de
skolenheter till vilka utbildningen är förlagd.

19 § Föreskrifter om studierektorer finns i 20 § förordningen
(1986:578) om utbildning för döva och gravt hörselskadade i Örebro
kommuns gymnasieskola.

Lärare

20 § Lärare anställs enligt de bestämmelser som gäller för
gymnasieskolan, om inte annat följer av särskilda föreskrifter.

Statsbidrag

21 § Statsbidrag till utbildningen för hörselskadade lämnas enligt
allmänna bestämmelser för gymnasieskolan och vissa särskilda
bestämmelser som regeringen meddelar.

Interkommunal ersättning

22 § I fråga om interkommunal ersättning gäller föreskrifter i
skollagen (1985:1100) och föreskrifter som regeringen meddelar
särskilt.
