
1 § Denna förordning gäller 

1. Botkyrka, Danderyds, Ekerö, Haninge, Huddinge, Järfälla, Lidingö, 
Nacka, Nynäshamns, Salems, Sigtuna, Sollentuna, Solna, Stockholms, 
Sundbybergs, Tyresö, Täby, Upplands-Bro, Upplands-Väsby, Vallentuna, 
Vaxholms, Värmdö och Österåkers kommuner (upptagningskommunerna) samt 

2. Stockholms läns landstingskommun. 

Med skolkommuner avses i förordningen de upptagningskommuner som 
anordnar gymnasieskola med linjer eller specialkurser eller bådadera. 

2 § Upptagningskommunerna bildar ett elevområde som är gemensamt för 
alla skolkommuners gymnasieskolor. 

Landstingskommunen bildar elevområde för studievägarna vid sin 
gymnasieskola. 

3 § Länsskolnämnden i Stockholms län skall fastställa större elevområden 
än som anges i 2 § för de studievägar vid skolkommunernas och 
landstingskommunens gymnasieskolor för vilka det behövs på grund av 
föreskrifterna i 5 kap. 3 § skollagen (1985:1100) eller av andra skäl. I 
fråga om elevområde som skulle sträcka sig utanför länets gränser skall 
länsskolnämnden samråda med länsskolnämnden i annat berört län. Om 
länsskolnämnderna i ett sådant fall inte enas, skall beslut fattas av 
skolöverstyrelsen. 

Länsskolnämndens beslut får överklagas hos skolöverstyrelsen genom 
besvär. Enskilda har inte besvärsrätt. Skolöverstyrelsens beslut får 
inte överklagas. 

Större elevområden än som anges i 2 § gäller också, om så är särskilt 
föreskrivet av regeringen. 

4 § Fråga som avses i 5 kap. 9 § tredje stycket skollagen (1985:1100) 
skall prövas av länsskolnämnden när det gäller gemensamt elevområde 
enligt denna förordning. 

5 § Landstingskommunen och skolkommunerna skall ha en gemensam 
intagningsnämnd för sina gymnasieskolor. 

Om ledamöter och suppleanter i den gemensamma intagningsnämnden meddelar 
regeringen särskilda föreskrifter. 

6 § I sina beslut om intagning skall den gemensamma intagningsnämnden 
även fördela intagna sökande mellan huvudmännens gymnasieskolor och 
mellan dessa skolors enheter.

Vid denna fördelning skall den som tagits in på viss studieväg i första 
hand placeras i hemkommunens gymnasieskola om den aktuella studievägen 
anordnas där. Vid tillämpningen av denna bestämmelse skall med 
hemkommunens gymnasieskola likställas gymnasieskola i sådan skolkommun 
med vilken hemkommunen träffat avtal om att skolkommunen i sin 
gymnasieskola skall ta emot elever från hemkommunen.

Besluten får inte överklagas. Förordning (1991:33).

7 § I fall som avses i 9 kap. 49 § gymnasieförordningen (1987:743) skall 
den gemensamma intagningsnämnden höra ett yrkesråd hos någon av de 
huvudmän i vilkas gymnasieskolor sökanden kan bli elev om han tas in. 
Förordning (1987:729).

Övergångsbestämmelser 

1986:625 

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1986. 

2. Genom förordningen upphävs Kungl. Maj:ts bestämmelser den 16 mars 
1973 om elevområden och gemensam intagning för gymnasieskolan m. m. för 
Stor-Stockholm. 

3. I fråga om den gemensamma intagningsnämnden skall punkt 4 i de 
upphävda bestämmelserna tillämpas intill utgången av år 1991, om inte 
annat följer av särskilda föreskrifter som regeringen meddelar. 
Förordning (1988:1436).

4. I samband med beslut om intagning på grundval av ansökningar som 
kommit in till den gemensamma intagningsnämnden före den 1 augusti 1986 
får nämnden besluta om dispens från gällande bestämmelser om högsta 
antal elever i klass. 

Intagningsnämndens beslut i fråga om sådan dispens får överklagas hos 
skolöverstyrelsen. Överstyrelsens beslut får inte överklagas. 

5. Den gemensamma intagningsnämnden får intill utgången av år 1991 
besluta i fråga om mottagande av sökande som inte hör till elevområde 
enligt förordningen. Ett sådant beslut får överklagas hos 
skolöverstyrelsen. Överstyrelsens beslut får inte överklagas. Förordning 
(1988:1436).

6. Föreskriften i 7 § gäller inte vid intagning på grundval av 
ansökningar som har kommit in till den gemensamma intagningsnämnden före 
den 1 augusti 1986. 

1991:1411

Regeringen föreskriver att förordningen (1986:625) om samordnad 
intagning till vissa gymnasieskolor i Stockholms län skall upphöra 
att gälla vid utgången av november 1991. 1, 2, 5, 6 och 7 §§ i den 
upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om sådan 
utbildning som skall börja före utgången av juni 1992. 

Vidare får den gemensamma intagningsnämnden intill utgången av 
juni 1992 besluta i fråga om mottagande av sökande som inte hör 
till elevområde enligt förordningen. Ett sådant beslut får överklagas 
hos skolväsendets överklagandenämnd. 
