1 § Den överenskommelse som Sverige och Schweiz ingått för att genomföra 
artiklarna 10 och 11 i det svensk-schweiziska avtalet den 7 maj 1965 för 
undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och 
förmögenhet/n1/ skall gälla för Sveriges del. Överenskommelsens innehåll 
framgår av bilaga till denna förordning. Förordning (1988:1033).

2 § Sådan ansökan om partiell återbetalning av schweizisk källskatt som 
anges i artikeln 2 punkt 1 i överenskommelsen skall göras på blankett 
Form 80. Förordning (1988:1033).

Övergångsbestämmelser 

1986:66 

Denna förordning träder i kraft den 1 mars 1986, då kungörelsen 
(1967:11) med vissa bestämmelser om kupongskatt för skattskyldiga med 
hemvist i Schweiz, m. m. skall upphöra att gälla. 

Ansökan som gjorts före ikraftträdandet handläggs dock enligt äldre 
bestämmelser. 


Bilaga 

Överenskommelse mellan Sverige och Schweiz för att genomföra 
artiklarna 10 och 11 i det svensk-schweiziska avtalet den 7 maj 1965 
för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och 
förmögenhet (i det följande benämnt "avtalet") 

ARTIKEL 1 

Nedsättning genom partiell återbetalning 

1. Den nedsättning av skatt på utdelning och ränta som avses i 
artiklarna 10 och 11 genomförs i Schweiz genom återbetalning av en del 
av källskattebeloppet. 

2. Denna överenskommelse gäller inte för återbetalning av källskatt 
som person med hemvist i Sverige är berättigad till redan enligt 
schweizisk federal lagstiftning. 

ARTIKEL 2 

Ansökningsförfarande 

1. Person med hemvist i Sverige som har anspråk på partiell 
återbetalning av källskatt skall ansöka om detta på blankett R 80. 

2. Sökanden skall till riksskatteverket inge ansökan i fyra exemplar 
inom tre år från utgången av det kalenderår under vilket utdelningen 
eller räntan blev tillgänglig för lyftning. 

3. Uppkommer flera anspråk om återbetalning under samma kalenderår bör 
dessa framställas i en ansökan. Anspråk, som hänför sig till flera år, 
kan föras samman i en ansökan. 

4. Är ansökan grundad lämnar riksskatteverket sådant intyg som anges 
på blanketten och sänder blanketten med intyg till Edsförbundets 
skatteförvaltning. 

ARTIKEL 3 

Handläggning och beslut 

1. Edsförbundets skatteförvaltning prövar grunden för ansökan och dess 
riktighet i sak. Om kompletterande uppgifter och handlingar behövs 
infordras dessa direkt från sökanden. 

2. Edsförbundets skatteförvaltning meddelar sitt beslut skriftligen 
till sökanden och tillställer denne det belopp som skall återbetalas 
under den i ansökan angivna adressen. 

3. Avslås en ansökan helt eller delvis skall beslutet jämte motivering 
och besvärshänvisning lämnas i rekommenderad försändelse. 

4. Erinringar mot beslut av Edsförbundets skatteförvaltning får göras 
inom 30 dagar efter delgivningen av beslutet. Talan mot beslut av 
Edsförbundets skatteförvaltning i anledning av erinringarna får föras 
genom förvaltningsdomstolsbesvär hos schweiziska förbundsdomstolen i 
Lausanne inom 30 dagar efter delgivning av beslutet. 

ARTIKEL 4 

Formföreskrifter 

1. Till Edsförbundets skatteförvaltning ställda brev och erinringar 
från sökande med hemvist i Sverige skall avfattas på ett av de 
schweiziska språken (tyska, franska, italienska eller rätoromanska) 
eller på engelska språket. 

2. Förvaltningsdomstolsbesvär hos den schweiziska förbundsdomstolen i 
Lausanne skall avfattas på ett av de schweiziska språken eller vara 
åtföljda av en översättning till ett av dessa språk. 

II. Svensk skatt på utdelning 

A. Kupongskatt på aktieutdelning 

ARTIKEL 5 

Nedsättning genom partiell återbetalning 

Den nedsättning av svensk kupongskatt på utdelning som avses i artikel 
10 genomförs genom återbetalning av en del av denna skatt. 

ARTIKEL 6 

Ansökningsförfarande 

1. Person med hemvist i Schweiz som har anspråk på partiell 
återbetalning av kupongskatt skall ansöka om detta på blankett R-Sv 1 
(800). 

2. Sökanden skall till behörig kantonal myndighet inge ansökan i tre 
exemplar inom fem år från utgången av det kalenderår under vilket 
utdelningen blev tillgänglig för lyftning. 

3. Uppkommer flera anspråk om återbetalning under samma kalenderår bör 
dessa framställas i samma ansökan. Anspråk som hänför sig till flera 
år kan föras samman i en ansökan. 

4. Den kantonala skattemyndigheten prövar om förutsättningarna för 
återbetalning av svensk skatt föreligger. Är ansökan grundad intygar 
den kantonala skattemyndigheten detta på exemplar två och sänder detta 
exemplar tillsammans med exemplar tre till Edsförbundets 
skatteförvaltning. Det första exemplaret behålls av den kantonala 
skattemyndigheten och används i synnerhet för att säkerställa att 
schweizisk skatt tas ut på de i ansökan angivna beloppen. 

5. Med anledning av den kantonala skattemyndighetens intyg intygar 
Edsförbundets skatteförvaltning på exemplar tre av ansökan, som 
vidarebefordras till vederbörlig svensk skattemyndighet, att den 
utdelningsberättigade hade hemvist i Schweiz när den i ansökan angivna 
inkomsten blev tillgänglig för lyftning. 

ARTIKEL 7 

Handläggning och beslut 

1. Riksskatteverket prövar grunden för ansökan och dess riktighet i 
sak. Om kompletterande uppgifter och handlingar behövs infordras dessa 
direkt från sökanden. 

2. Riksskatteverket meddelar sitt beslut skriftligen till sökanden och 
tillställer denne det belopp som skall återbetalas under den i ansökan 
angivna adressen. 

3. Avslås en ansökan helt eller delvis skall beslutet jämte motivering 
och besvärshänvisning lämnas i rekommenderad försändelse. 

4. Mot beslut om återbetalning av kupongskatt kan sökanden anlita de 
rättsmedel som enligt svensk rätt gäller i fråga om sådan skatt. 

5. Ränta utgår inte på skattebelopp som återbetalas. 

B. Statlig inkomstskatt på utdelning på andelar i ekonomisk 
förening 

ARTIKEL 8 

Ansökningsförfarande 

1. En person med hemvist i Schweiz, som har rätt till svensk utdelning 
på andelar i ekonomisk förening, skall ansöka om begränsning av den 
statliga inkomstskatten på blankett R-Sv 2 (801). Ansökan görs i 
samband med taxeringen till statlig inkomstskatt, dock senast inom fem 
år från utgången av det kalenderår under vilket utdelningen blev 
tillgänglig för lyftning. 

2. Ansökan upprättas i tre exemplar och inges till behörig kantonal 
skattemyndighet inom den tid som anges i punkt 1. Artikel 6 punkterna 
3--5 i denna överenskommelse äger motsvarande tillämpning, med den 
avvikelsen att ett exemplar av ansökan, försett med intyg av 
Edsförbundets skatteförvaltning, återställs till sökanden. 

ARTIKEL 9 
Handläggning och beslut 

1. Vederbörande svenska skattemyndighet beslutar med stöd av ansökan 
om genomförandet av begränsningen av den statliga inkomstskatten. 
Artikel 7 punkterna 1 och 3 i denna överenskommelse äger motsvarande 
tillämpning. 

2. Talan mot beslut av vederbörande svenska skattemyndighet får föras 
av den utdelningsberättigade i den ordning som anges i den svenska 
taxeringslagen av den 23 november 1956. 

ARTIKEL 10 

Formföreskrifter 

1. Till riksskatteverket eller vederbörande svenska skattemyndighet 
ställda brev och erinringar från sökande med hemvist i Schweiz får 
avfattas på svenska, tyska, franska eller engelska språken. 

2. Besvär i ärenden om kupongskatt eller mot beslut av vederbörande 
svenska skattemyndigheter skall avfattas på svenska språket eller vara 
åtföljda av en översättning till svenska språket. 

III. Slutbestämmelser 

ARTIKEL 11 

Ikraftträdande och uppsägning 

1. Denna överenskommelse träder i kraft den 1 mars 1986. 

2. Överenskommelsen ersätter, med verkan från dagen för 
ikraftträdandet, överenskommelsen av den 20 december 1966. Ansökningar 
som gjorts före denna tidpunkt handläggs enligt överenskommelsen av 
den 20 december 1966. 

3. Överenskommelsen kan, om båda parterna är eniga, när som helst 
ändras eller kompletteras genom skriftväxling. 

4. Endera parten kan, med iakttagande av en tidsfrist av minst sex 
månader, säga upp denna överenskommelse till utgången av ett 
kalenderår. 

Stockholm och Bern den 29 november 1985 

För finansministern: 
Yngve Hallin 

För chefen för Edsförbundets skatteförvaltning: 
Lu'thi
