Inledande bestämmelser

1 § Nämnden för statliga förnyelsefonder skall finnas inrättad så
länge medel finns att fördela enligt ett avtal den 18 september 1986
mellan statens arbetsgivarverk samt Statsanställdas förbund, TCO:s
statstjänstemannasektion (TCO-S) och Centralorganisationen SACO/SR om
statliga förnyelsefonder (statens arbetsgivarverks cirkulär 1986 A
29).

2 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 2 samt
15 och 16 §§, tillämpas på nämnden. Såvitt gäller 18 § tillämpas dock
verksstadgan endast i den utsträckning som framgår av 15 §.

Med chefen avses vid tillämpningen av verksstadgan chefen för
nämndens kansli.

Uppgifter

3 § Nämnden bedriver sin verksamhet i anslutning till det avtal som
nämns i 1 §.

4 § Till nämndens uppgifter hör särskilt att

1. besluta om tilldelning av medel enligt 3 och 5 §§ i avtalet,

2. i samarbete med andra myndigheter verka för att prognoser och annan
information utvecklas som är av betydelse för nämndens verksamhet
enligt 1.

5 § Nämnden får meddela de föreskrifter som behövs för verksamheten.

Organisation

6 § Nämnden består av sex ledamöter. Ledamöterna förordnas av
regeringen för högst tre år. För varje ledamot förordnar regeringen
en personlig ersättare.

En ledamot och dennes ersättare förordnas efter förslag av
Statsanställdas förbund, en ledamot och dennes ersättare efter förslag
av TCO:s statstjänstemannasektion (TCO-S) samt en ledamot och dennes
ersättare efter förslag av Centralorganisationen SACO/SR.

7 § Regeringen utser en av ledamöterna att vara ordförande och en att
vara vice ordförande i nämnden.

Beslut att utse ordförande och vice ordförande skall föregås av samråd
med organisationerna. Antingen ordföranden eller vice ordföranden
skall utses bland dem som föreslagits av organisationerna enligt 6 §
andra stycket.

8 § Hos nämnden finns ett kansli med personal enligt särskilda beslut
av regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på
medel. Chef för kansliet är en direktör.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

9 § Nämnden sammanträder på kallelse av ordföranden eller när någon
annan ledamot begär det.

10 § Ärendena avgörs av nämnden i plenum.

I arbetsordningen eller genom särskilda beslut får nämnden lämna över
till ordföranden eller till någon annan hos nämnden eller dess kansli
att avgöra ärenden eller grupper av ärenden som inte är av sådan
beskaffenhet att de bör prövas av nämnden i plenum.

11 § Nämnden är beslutför med sex eller fyra ledamöter, bland dem
ordföranden eller vice ordföranden. Halva antalet skall vara
förordnade efter förslag från organisationerna.

Vid omröstning i nämnden i ärenden om tilldelning av medel har
ordföranden inte utslagsröst. Vid lika röstetal i sådana  ärenden
skall nämnden anses ha avslagit ärendet.

12 § Ärendena avgörs efter föredragning. Nämnden får dock besluta
att ärenden som handläggs enligt 10 § andra stycket avgörs utan
föredragning.

Föredragning av ett ärende ankommer på en särskilt förordnad
föredragande. Ordföranden får ta över beredningen och föredragningen
av ärenden som skall avgöras av nämnden.

13 § Ordföranden eller den som ordföranden bestämmer får fordra in
förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärenden hos nämnden.

Tjänstetillsättning

14 § Direktören förordnas av regeringen. Andra tjänster tillsätts av
nämnden.

Överklagande

15 § Nämndens beslut i ärenden om tilldelning av medel enligt denna
förordning får inte överklagas. I övrigt gäller vad som föreskrivs i
18 § allmänna verksstadgan (1965:600).
