1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om byggnadstillstånd som
avses i 1 § lagen (1971:1204) om byggnadstillstånd.

Krav på tillstånd

2 § Byggnadsarbete får inte utföras utan byggnadstillstånd, om
arbetet avser

1. bensinstation, reparationsverkstad för motorfordon,
parkeringshus eller sådan parkeringsanläggning som inte
inrättas i anslutning till ny bostadsbebyggelse,

2. hus som till huvudsaklig del inrymmer hotell eller butiks-,
kontors-, bank-, restaurant- eller industrilokaler,

3. förvaltningsbyggnad,

4. byggnad som till huvudsaklig del inrymmer kyrkliga eller
andra samlingslokaler eller nöjeslokaler,

5. sporthall eller annan idrottsanläggning,

6. bostadshus som uppförs, byggs om eller byggs till utan
statligt stöd och inte är avsett uteslutande för
fritidsändamål,

7. bostadshus som är avsett uteslutande för fritidsändamål, om
arbetet ingår i ett byggnadsföretag som omfattar mer än ett
sådant hus,

8. sjukhus som avses i hälso- och sjukvårdslagen (1982:763),
lokaler för offentlig öppen hälso- och sjukvård utanför sjukhus
eller sådant vårdhem som avses i lagen (1993:388) om införande
av lagen (1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade,

9. hus för särskilda boendeformer för service och omvårdnad som
avses i 5 kap. 5 § andra stycket socialtjänstlagen (2001:453)
eller, inom enskild verksamhet, inrättning för sluten hälso-
och sjukvård eller annan personlig omvårdnad eller tillsyn,
eller

10. byggnad för undervisningsändamål.
Förordning (2001:953).

3 § Byggnadstillstånd krävs dock inte i fråga om

1. byggnadsarbete med en total byggnadskostnad understigande en miljon
kronor,

2. lokaler som ingår i låneunderlag eller pantvärde enligt förordningen
(1978:384) om beräkning av låneunderlag och pantvärde för bostadslån,
eller åtgärder för vilka räntebidrag kan lämnas enligt förordningen
(1983:974) om statligt räntestöd vid förbättring av bostadshus,

3. rivning av byggnad, eller

4. byggnadsarbete för krigsorganisationen.

AMS får för visst eller vissa områden föreskriva att byggnadstillstånd
inte skall krävas för byggnadsarbete med en högre total byggnadskostnad
än som anges i första stycket 1, dock högst fem miljoner kronor.
Förordning (1988:1091).

4 § Byggnadstillstånd krävs inte heller för byggnadsarbete som omfattas
av överenskommelser som träffas mellan AMS eller, efter AMS beslut,
länsarbetsnämnden och berörda byggherrar i syfte att åstadkomma en
utjämning av byggnadsverksamheten med hänsyn till läget på
byggarbetsmarknaden.

Om överenskommelser som avses i första stycket har träffats i en
utsträckning som är tillräcklig för planeringen av byggnadsverksamheten
inom ett visst område, får AMS eller, efter AMS beslut,
länsarbetsnämnden föreskriva att byggnadstillstånd inte alls skall
krävas för byggnadsarbeten inom detta område. Förordning (1988:1091).

Handläggningen av frågor om byggnadstillstånd m. m.

5 § AMS eller, efter AMS beslut, länsarbetsnämnden prövar frågor om
byggnadstillstånd.

6 § Ansökan om byggnadstillstånd görs skriftligen hos
länsarbetsnämnden i det län där byggnadsarbetet skall utföras.

Ansökan om tillstånd för byggnadsarbete som har regionalpolitisk
betydelse skall på sätt länsarbetsnämnden finner lämpligt beredas
gemensamt med länsstyrelsen.

Skall ett ärende om byggnadstillstånd avgöras av AMS sänder
länsarbetsnämnden handlingarna i ärendet dit med eget yttrande.

Övriga bestämmelser

7 § Om regeringen har fastställt särskilda ramar eller riktlinjer för
byggnadsarbete får byggnadstillstånd meddelas endast i den
utsträckning som dessa medger.

8 § Bedrivs byggnadsarbete utan tillstånd, när sådant fordras enligt
denna förordning, eller i strid mot villkor som föreskrivits med stöd
av 3 § andra stycket lagen (1971:1204) om byggnadstillstånd m. m., får
AMS eller, efter AMS beslut, länsarbetsnämnden föreskriva förbud vid
vite att fortsätta arbetet.

9 § AMS meddelar närmare föreskrifter om ansökningshandlingens
innehåll och länsarbetsnämndens handläggning av tillståndsärenden
enligt denna förordning.

10 § Länsarbetsnämndens beslut i ärende om byggnadstillstånd får
överklagas hos AMS. AMS beslut får överklagas hos regeringen. AMS
beslut som andra instans får dock inte överklagas.
