1 § En idrottsförening kan enligt vad som sägs i denna förordning få
bidrag för betalning av arbetsgivaravgifter enligt lagen (1981:691) om
socialavgifter och av allmän löneavgift enligt lagen (1982:423) om
allmän löneavgift.

2 § Bidrag lämnas till avgifter som avser år 1985 eller tidigare år, i
den mån underlaget för avgifterna är ersättningar som föreningen har
betalat för idrottsutövande. Bidrag lämnas inte till avgifter som
avser ersättningar till tränare, domare eller liknande funktionärer.

3 § En idrottsförening som önskar bidrag till avgifter som avser år
1985 skall utöver årsuppgift enligt lagen (1984:668) om uppbörd av
socialavgifter från arbetsgivare lämna en särskild redovisning för de
ersättningar som utbetalats för idrottsutövande och mottagarnas namn
och personnummer.

4 § Bidrag till avgifter som avser år 1984 eller tidigare år lämnas
efter ansökan hos riksförsäkringsverket. Ansökan skall innehålla sådan
särskild redovisning som avses i 3 §.

5 § Fråga om bidrag enligt 3 § prövas av länsstyrelsen. Bidrag får
beviljas även om årsuppgift och särskild redovisning kommit in till
länsstyrelsen efter den 3 mars 1986. Har dessa handlingar kommit in
senare än den 1 april 1986 får bidrag dock ej beviljas. Även om
årsuppgift inte har lämnats får bidrag beviljas om en sådan uppgift är
uppenbart obehövlig för länsstyrelsens prövning.

Fråga om bidrag enligt 4 § prövas av riksförsäkringsverket.

6 § Bidrag som beviljats till avgifter för år 1985 skall av
länsstyrelsen gottskrivas föreningen som betalning av avgifterna.
Bidrag till avgifter för år 1984 eller tidigare år skall gottskrivas
föreningen av riksförsäkringsverket. Har föreningen själv betalat in
avgifter till vilka bidrag har beviljats, skall bidraget i stället
betalas ut till föreningen.

7 § Har bidrag lämnats till avgifter, som inte skall erläggas eller
inte berättigar till bidrag, skall vad som gottskrivits föreningen som
betalning av avgifterna återföras till staten. Har bidraget betalats
ut till föreningen, skall detta återbetalas av föreningen.

8 § Länsstyrelsens och riksförsäkringsverkets beslut i fråga om bidrag
enligt denna förordning får överklagas hos regeringen genom besvär.

9 § De ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten av
denna förordning får meddelas av riksskatteverket efter samråd med
riksförsäkringsverket.
