1 § Ränta och amortering i fråga om sådana tilläggslån som har
beviljats enligt kungörelsen (1974:255) om tilläggslån till
kulturhistoriskt värdefull bebyggelse skall beräknas och betalas
enligt bestämmelserna i denna förordning.

2 § Ränta för tilläggslånet beräknas från den dag då lånet upphör
att vara ränte- och amorteringsfritt.

Ytterligare bestämmelser om betalning av ränta och amortering på
lånen finns i lagen (1989:567) om ändrade betalningsvillkor för vissa
statliga bostadslån m.m. Förordning (1995:1294).

3 § Räntebidrag lämnas sedan ränte- och amorteringsfriheten för
tilläggslånet upphört. Bidraget lämnas för en beräknad räntekostnad
(den bidragsgrundande räntekostnaden) med ett belopp som motsvarar
skillnaden mellan denna räntekostnad och en garanterad ränta.
Bidraget beräknas för ett halvår i taget och betalas ut i efterskott.

Den bidragsgrundande räntekostnaden skall beräknas schablonmässigt
med utgångspunkt från det tilläggslånebelopp som gällde då lånet
gjordes räntebärande och efter den räntesats för lån med bunden ränta
som enligt föreskrifter av Boverket gäller vid ingången av varje
femårsperiod under bidragstiden (subventionsräntesatsen). Det
lånebelopp som ligger till grund för beräkningen skall under
bidragstiden minskas med ett belopp motsvarande betalningar enligt en
amorteringsplan för lån som löper med åtta procents ränta och betalas
i form av annuiteter.

Den garanterade räntekostnaden beräknas på lånebeloppet vid den
tidpunkt då lånet upphörde att vara ränte- och amorteringsfritt. I
fråga om garanterad räntesats och höjning av den tillämpas de
bestämmelser som gäller om räntebidrag enligt
bostadsfinansieringsförordningen (1974:946). Vad som föreskrivs i 38 §
bostadsfinansieringsförordningen om tidpunkten för utbetalning av
bostadslån skall därvid i stället avse tidpunkten då tilläggslånet
upphörde att vara ränte- och amorteringsfritt. Förordning (1995:1294).

3 a § Om inte något annat följer av 3 b § skall räntebidrag betalas
ut till den som vid tidpunkten för aviseringen är antecknad som
bidragsmottagare hos länsstyrelsen. Utbetalning av bidrag sker högst
fyra gånger per år.

Bidragsverksamheten sköts av Boverket och länsstyrelserna.
Länsstyrelsen prövar frågor om bidrag. Boverket sköter utbetalningen
av bidrag. Närmare föreskrifter om utbetalningstidpunkter meddelas av
Boverket.

Länsstyrelsens beslut får överklagas hos Boverket.

Boverkets beslut får inte överklagas. Förordning (1995:1294).

3 b § Ägare till hus som har räntebidrag får inte till någon annan
överlåta, pantförskriva eller på annat sätt överföra rätten till
sådant bidrag.

Överlåtelse eller pantförskrivning av bidrag för hela eller delar av
den tid som låneavtalet gäller får dock göras till förmån för sådana
långivare som står under Finansinspektionens tillsyn. Krav från
låntagaren att utbetalning skall ske direkt till denne saknar verkan
om en gällande pantförskrivning anmälts eller om överlåtelse skett.

Ett beslut om räntebidrag skall återkallas helt eller delvis före
bidragstidens utgång, om rätten till bidrag övergått till annan i
strid med bestämmelserna i första stycket. Förordning (1995:1294).

3 c § Om det eller de hus som räntebidraget avser övergår till ny
ägare, kan denne efter ansökan få överta bidraget.

Räntebidrag lämnas inte för den tid då det eller de hus som bidraget
avser ingår i ett konkursbo. Förordning (1995:1294).

4 § Tilläggslånet amorteras med början vid halvårsskiftet närmast
efter den dag då lånet upphör att vara ränte- och amorteringsfritt.
Amorteringstiden är 20 år.

5 § har upphävts genom förordning (1995:1294).

6 § har upphävts genom förordning (1995:1294).

7 § har upphävts genom förordning (1995:1294).

8 § Låntagaren är skyldig att godta de ändringar i fråga om
räntebidrag som regeringen bestämmer. Förordning (1995:1294).

Övergångsbestämmelser

1986:82

Denna förordning träder i kraft fyra veckor efter den dag då
förordningen enligt uppgift på den utkom från trycket i Svensk
författningssamling.

Räntesatsen enligt 2 § skall till och med den 31 december 1986 vara
13,40 procent.

1993:1115

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Förordningen
tillämpas även på dessförinnan anhängiggjorda ärenden som inte
avgjorts före ikraftträdandet.

1995:1294

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Till grund för beräkning av räntebidrag för tid efter
ikraftträdandet används de lånebelopp och amorteringsplaner som
gäller i bidragsärendena vid utgången av år 1995. Den
bidragsgrundande räntekostnaden beräknas efter en
subventionsräntesats som bestäms med utgångspunkt från att den första
femårsperioden anses börja den 1 januari 1996.

3. Äldre föreskrifter, som innebär att rätten till bidrag är
beroende av att det finns ett statligt reglerat lån och att
återbetalning av lån utöver vad som följer av avtalade
amorteringsvillkor skall beaktas vid beräkning av den räntekostnad
som bidraget lämnas för, gäller i fortsättningen endast såvitt avser
händelser som inträffat före ikraftträdandet av denna förordning.

2000:1385

Den upphävda förordningen skall dock fortfarande gälla i fråga
om räntebidrag, med följande ändringar.

Räntebidrag skall beräknas för återstående bidragstid i ärendet
och betalas ut med ett engångsbelopp i januari 2001. Till den
del bidraget skall beräknas för räntebindningsperioder som
påbörjas efter den 4 januari 2001 skall den
subventionsräntesats användas som Boverket fastställer den 5
januari 2001.

I de fall räntebidrag enligt de förordningar som anges i första
stycket skall betalas ut till den som vid tidpunkten för
aviseringen är antecknad som bidragsmottagare hos
länsstyrelsen, skall det - i de fall räntebidrag beräknas efter
den 4 januari 20001 - i stället betalas till den som vid
tidpunkten för utbetalningen är antecknad som bidragsmottagare
hos länsstyrelsen.
