§ 1 Rätt att föreslå pristagare tillkommer ledamöter av svenska 
akademien och av andra med denna till sammansättning och uppgifter 
likartade akademier, institutioner och samfund, professorer i 
litteraturhistoria och i språk vid universitet och högskolor, tidigare 
litterära nobelpristagare samt ordförandena i författarorganisationer, 
som äro för sitt lands skönlitterära alstring representativa. Kungörelse 
(1949:53).

§ 2 Vid sitt Nobelinstitut, med hvilket ett större bibliotek 
hufvudsakligen i modern litteratur skall vara förenadt, anställer 
Akademien, förutom bibliotekarie och en eller flere amanuenser, i mån af 
behof litterärt bildade tjenstemän och biträden, dels ordinarie, dels 
extra ordinarie, som skola bereda prisfrågor, lemna redogörelser för 
nyligen utkomna litterära arbeten i utlandet samt verkställa nödiga 
öfversättningar af utländska skrifter.

Svenska Akademiens Nobelinstitut står under öfverinseende af en utaf 
Kongl. Maj:t förordnad inspektor och under närmaste ledning af den bland 
Akademiens ledamöter, hvilket hon dertill förordnar.

§ 3 Afkastningen af särskild fond eger Akademien använda till att, i de 
ändamål testator ytterst afsett, främja sådan verksamhet inom 
litteraturen, som, vare sig den utöfvas i Sverige eller i utlandet, kan 
anses ega betydelse för odlingsarbetet särskildt å de områden, åt hvilka 
Akademien bör egna sin uppmärksamhet och omvårdnad.

§ 4 Till det val af fullmägtige, som enligt grundstadgarne åligger 
Akademien, ega de af Akademiens ledamöter, som äro bosatta i landsorten, 
att om de ej personligen infinna sig, insända valsedlar.

När frågor, som gälla prisutdelning, reserverande af pris eller 
afsättande af reserverade medel till särskild fond, skola till afgörande 
företagas, äro de i landsorten boende ledamöter, som önska att i 
besluten deltaga, berättigade till reseersättning, hvars belopp 
bestämmes af Akademien.

§ 5 Der i fall, då Akademien ej enligt grundstadgarne eger ensam 
bestämmanderätt, annan ersättning beslutas åt någon af Akademiens 
ledamöter än sådant godtgörelse för resa eller inställelse, hvarom 
förmäles här ofvan i § 4 och i grundstadgarnes § 16, skall beslutet 
underställas Kongl. Maj:ts pröfning och stadfästelse.
