1 § Der främmande stat genom aftal medgifver, att beslut, hvarigenom 
förpligtelse att gälda rättegångskostnad blifvit af svensk domstol ålagd 
kärande eller mellankommande part, som är medborgare i den främmande 
staten och der har sitt hemvist, må i den stat bringas till 
verkställighet, eger Konungen förordna, att beslut af domstol i den 
främmande staten må, i hvad det innefattar så beskaffad förpligtelse, 
här i riket verkställas. 

2 § Framställning om erhållande af verkställighet å utländsk domstols 
beslut, som i 1 § afses, göres hos kronofogdemyndigheten; och skall 
därvid företes den handling, hvarå framställningen grundas. Tillika 
skall antingen ingifvas bevis af myndighet i den främmande staten, att 
beslutet vunnit laga kraft, jämte, där fråga är om beslut af annan 
domstol än norsk, intyg att det bevis är af behörig myndighet utfärdadt, 
eller ock annorledes styrkas såväl att den handling, hvarå 
framställningen grundas är i behörig form utfärdad som att beslutet 
vunnit laga kraft. 

Intyg, hvarom nyss är sagdt, skall vara utställdt af svensk beskickning 
eller konsul eller af chefen för justitieförvaltningen i den främmande 
staten. 

Är någon af de i ärendet åberopade handlingarna affattad å annat 
främmande språk än det norska eller danska, varde öfversättning af den 
handling jämväl ingifven, hvilken öfversättning skall vara genom intyg 
af diplomtisk eller konsulär tjänsteman eller på annat sätt till 
riktigheten officiellt styrkt; dock att öfversättning ej erfordras af 
annan del utaf den handling, hvarå framställningen grundas, än den som 
innefattar själfva beslutet. Lag (1981:776). 

3 §  Kronofogdemyndigheten företage utan parternas hörande ärendet till 
pröfning. Är hvad i 2 § stadgas fullgjordt, förordne 
kronofogdemyndigheten, att beslutet må verkställas; och gånge det sedan 
i verket liksom svensk domstols laga kraft ägande dom, där ej af högre 
myndighet annorledes förordnas.  

Skall enligt avtal med den främmande staten såsom rättegångskostnad 
anses kostnad för översättning och bestyrkande, som i 2 § tredje stycket 
avses, och har Konungen förordnat om tillämpning av avtalet, tillägge 
kronofogdemyndigheten sökanden, där han det begär, ersättning för sådan 
kostnad. Om verkställighet av vad kronofogdemyndigheten sålunda 
förordnat gälle vad i första stycket är stadgat om verkställighet av den 
utländska domstolens beslut. Lag (1981:776) 

4 § Hvad i denna lag är stadgadt skall ej utgöra hinder för tillämpning 
af förordningen om verkställighet af domar och utslag, meddelade af 
domstol i konungariket Danmark, den 15 Juni 1861.
