

Registerfrågor

1 § Finansinspektionen är personuppgiftsansvarig enligt
personuppgiftslagen (1998:204) för det register som förs
enligt 8 kap. 5 § lagen (2010:751) om betaltjänster.

2 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna förordning.

3 § I registret registreras uppgifter för varje
betalningsinstitut, registrerad betaltjänstleverantör, ombud
och filial. Utöver vad som följer av 8 kap. 5 § lagen
(2010:751) om betaltjänster ska registret innehålla uppgift om
namn eller firma och om personnummer, samordningsnummer eller
organisationsnummer.

4 § Finansinspektionen ska anteckna i registret när
myndigheten har fattat beslut om föreläggande att upphöra med
verksamheten.

Bemyndiganden

5 § När det gäller lagen (2010:751) om betaltjänster får
Finansinspektionen meddela föreskrifter om

1. vad som utgör tillräckliga styr- och kontrollformer för
verksamheten med betaltjänster enligt 2 kap. 6 § första
stycket 2,

2. beräkningen av kapitalkrav enligt 3 kap. 2 § första
stycket,

3. hur betalningsinstitut och registrerade
betaltjänstleverantörer ska hantera medel enligt 3 kap. 6 §,

4. hur betalningsinstitut och registrerade
betaltjänstleverantörer ska hantera de medel för genomförandet
av betalningstransaktioner som avses i 3 kap. 7 § andra
stycket och hur stor andel av medlen hos betalningsinstitut
eller registrerade betaltjänstleverantörer som omfattas av
skyddskraven enligt 3 kap. 7 § tredje stycket,

5. vilka uppgifter som ska anses relevanta enligt 3 kap. 8 §,

6. vad ett betalningsinstitut eller en registrerad
betaltjänstleverantör ska iaktta och vilka krav som
betalningsinstitutet eller den registrerade
betaltjänstleverantören ska uppfylla vid uppdragsavtal enligt
3 kap. 28 §,

7. vilka upplysningar ett betalningsinstitut, en registrerad
betaltjänstleverantör eller den eller de som har ansvar för
ett betalningssystem ska lämna till Finansinspektionen för
dess tillsynsverksamhet, och hur uppgiftsskyldigheten ska
fullgöras,

8. vilka uppgifter som, utöver vad som framgår av lagen, en
ansökan om tillstånd eller undantag från tillstånd ska
innehålla samt vilka handlingar som samtidigt ska ges in till
Finansinspektionen, och

9. fullgörandet av anmälningar och underrättelser enligt 3
kap.
