

Inledande bestämmelse

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1060/2009 av
den 16 september 2009 om kreditvärderingsinstitut. Termer och
uttryck i denna lag har samma betydelse som i förordningen.

Behörig myndighet

2 § Finansinspektionen är behörig myndighet enligt förordning
(EG) nr 1060/2009.

Bistånd till behörig myndighet i annan medlemsstat

3 § Om en behörig myndighet i en annan medlemsstat begär
bistånd när det gäller kontroller på plats eller utredningar,
får Finansinspektionen vidta de åtgärder som följer av
artikel 28 i förordning (EG) nr 1060/2009.

Tillsyn

4 § För tillsynen över att bestämmelserna i förordning (EG)
nr 1060/2009 följs, får Finansinspektionen förelägga

1. ett företag eller någon annan att tillhandahålla
uppgifter, handlingar eller annat, och

2. den som förväntas kunna lämna upplysningar i saken att
inställa sig till förhör på tid och plats som inspektionen
bestämmer.

Första stycket gäller inte i den utsträckning
uppgiftslämnandet skulle strida mot den i lag reglerade
tystnadsplikten för advokater.

Finansinspektionens befogenheter enligt första stycket gäller
endast i förhållande till kreditvärderingsinstitut, personer
som medverkar i kreditvärderingsverksamhet, kreditvärderade
enheter och anknutna tredje parter, de tredje parter till
vilka kreditvärderingsinstituten ger i uppdrag att utföra
vissa uppgifter eller viss verksamhet och andra personer som
på annat sätt har samband med eller är knutna till
kreditvärderingsinstitut eller kreditvärderingsverksamhet.

5 § Finansinspektionen får när det är nödvändigt genomföra en
undersökning på plats hos kreditvärderingsinstitut och andra
som anges i 4 § tredje stycket.

6 § Om ett kreditvärderingsinstitut har åsidosatt sina
skyldigheter enligt förordning (EG) nr 1060/2009, får
Finansinspektionen, utöver vad som följer av 4 och 5 §§ samt
artikel 24 i förordningen, förelägga institutet att inom viss
tid vidta en viss åtgärd för att komma till rätta med
situationen eller att låta bli att verkställa ett beslut.

7 § Om Finansinspektionen beslutar ett föreläggande enligt
denna lag, får inspektionen förena föreläggandet med vite.

Anmärkning och straffavgift

8 § Om ett kreditvärderingsinstitut har åsidosatt sina
skyldigheter enligt förordning (EG) nr 1060/2009, får
Finansinspektionen besluta om anmärkning.

9 § Om Finansinspektionen har beslutat om anmärkning enligt 8
§, får inspektionen även besluta att
kreditvärderingsinstitutet ska betala en straffavgift.

Avgiften tillfaller staten.

10 § Straffavgiften ska uppgå till lägst 5 000 kronor och
högst 50 miljoner kronor.

Avgiften får inte överstiga tio procent av
kreditvärderingsinstitutets omsättning närmast föregående
räkenskapsår. Om överträdelsen har skett under
kreditvärderingsinstitutets första verksamhetsår eller om
uppgifter om omsättningen annars saknas eller är
bristfälliga, får omsättningen uppskattas.

När straffavgiftens storlek fastställs, ska särskild hänsyn
tas till hur allvarlig den överträdelse är som föranlett
anmärkningen och hur länge överträdelsen har pågått.

11 § En straffavgift ska betalas till Finansinspektionen inom
trettio dagar efter det att beslutet om den har vunnit laga
kraft eller den längre tid som anges i beslutet.

12 § Finansinspektionens beslut om straffavgift får
verkställas enligt utsökningsbalkens bestämmelser, om
avgiften inte har betalats inom den tid som anges i 11 §.

13 § Om straffavgiften inte har betalats inom den tid som
anges i 11 §, ska Finansinspektionen lämna den obetalda
avgiften för indrivning.

Bestämmelser om indrivning av statliga fordringar finns i
lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.

14 § En straffavgift som har beslutats faller bort i den
utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från
det att beslutet vann laga kraft.

Bemyndigande

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om sådana avgifter som den behöriga
myndigheten får ta ut enligt förordning (EG) nr 1060/2009.

Överklagande m.m.

16 § Finansinspektionens beslut enligt denna lag eller
förordning (EG) nr 1060/2009 får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Finansinspektionen får bestämma att ett beslut ska gälla
omedelbart, om annat inte följer av den nämnda förordningen.

Övergångsbestämmelser

2010:1010

1. Denna lag träder i kraft den 7 september 2010.

2. Anmärkning och straffavgift får beslutas endast för
överträdelser som har skett efter ikraftträdandet. 
