Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller sådan postverksamhet och
samhällsomfattande posttjänst som avses i postlagen
(2010:1045).

Postverksamhet

2 § Post- och telestyrelsen är tillståndsmyndighet enligt
postlagen (2010:1045).

3 § Post- och telestyrelsen får enligt 2 kap. 8 § postlagen
(2010:1045) meddela föreskrifter om och i vilken utsträckning
det ska framgå av ett brev vem som har befordrat det.

4 § I ett ärende om tillstånd att bedriva postverksamhet
enligt 2 kap. 1 § postlagen (2010:1045) ska Post- och
telestyrelsen meddela beslut inom tre månader efter det att
en fullständig ansökan kom in till myndigheten. Om det är
nödvändigt på grund av utredningen av ärendet, får
handläggningstiden vid högst ett tillfälle förlängas med
högst en månad. Sökanden ska informeras om skälen för att
handläggningstiden förlängs innan den ursprungliga
tidsfristen har gått ut.

I 8 § lagen (2009:1079) om tjänster på den inre marknaden
finns bestämmelser om att ett mottagningsbevis ska skickas
till sökanden när en fullständig ansökan har kommit in och om
innehållet i ett sådant bevis.

Ett beslut att förlänga handläggningstiden får inte
överklagas.

Samhällsomfattande posttjänst

5 § Post- och telestyrelsen får för en eller flera
tillståndshavare förena tillståndet att bedriva
postverksamhet med villkor om skyldighet att tillhandahålla
hela eller delar av den samhällsomfattande posttjänsten.

6 § Den samhällsomfattande posttjänsten ska, utöver vad som 
anges i 3 kap. 1 § postlagen (2010:1045), när det gäller de 
inrikes brev som har lämnats in för tredagarsbefordran före 
angiven senaste inlämningstid, oavsett var i landet breven har 
lämnats in, uppfylla kravet att 

1. minst 85 procent av breven ska ha delats ut inom tre 
påföljande arbetsdagar, och

2. minst 97 procent av breven ska ha delats ut inom fem 
påföljande arbetsdagar.

När det gäller adresserade försändelser som väger högst 2 kg, 
som har överlämnats i den slutliga form i vilken de ska 
transporteras av en tillhandahållare av posttjänster och som 
före angiven senaste inlämningstid har lämnats in för 
gränsöverskridande postbefordran inom den snabbaste normal-
kategorin inom Europeiska unionen, ska den samhällsomfattande 
posttjänsten uppfylla kravet att

1. minst 85 procent av försändelserna ska ha delats ut inom 
tre påföljande arbetsdagar, och

2. minst 97 procent av försändelserna ska ha delats ut inom 
fem påföljande arbetsdagar. 

Post- och telestyrelsen ska årligen kontrollera att kravet i 
första stycket uppfylls och årligen offentliggöra resultatet 
av denna kontroll.

Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om senaste 
inlämningstid och ytterligare föreskrifter om krav på 
befordringstider enligt 3 kap. 1 § andra stycket postlagen.
Förordning (2026:513).

7 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om vilka 
tjänster som ska ingå i den samhällsomfattande posttjänsten 
och om på vilket sätt kravet enligt 3 kap. 1 § första stycket 
1 postlagen (2010:1045) på utdelning av postförsändelser ska 
fullgöras. Förordning (2018:61).

8 § Post- och telestyrelsen ska underrätta Europeiska 
kommissionen och de nationella tillsynsmyndigheterna inom 
Europeiska unionen om 

1. undantag från kravet i 3 kap. 1 § första stycket 1 
postlagen (2010:1045) på att det varje arbetsdag och minst 
fem dagar i veckan ska göras minst en insamling och minst en 
utdelning av postförsändelser, och

2. i vilka fall utdelning av postförsändelser inte behöver 
ske vid en fysisk persons bostad eller en juridisk persons 
lokaler. Förordning (2018:61).

9 § Den som tillhandahåller en samhällsomfattande posttjänst 
får per kalenderår inte höja priser för befordran av frimärkta 
brev som omfattas av 6 § första stycket och som väger högst 
250 gram, mer än summan av 

1. den procentuella ökningen av konsumentprisindex mellan juli 
närmast föregående år och juli året dessförinnan, och

2. den procentuella förändringen närmast föregående år av an-
talet sådana brev multiplicerat med en faktor som motsvarar 
den förändring av genomsnittskostnaden för befordran av breven 
som förändringen ger upphov till.

Ett utrymme för prishöjning som inte utnyttjats under ett ka-
lenderår får användas under ett av de tre närmast följande 
åren.

Den som tillhandahåller den samhällsomfattande posttjänsten 
ska på begäran av Post- och telestyrelsen lämna det underlag 
som behövs för att fastställa faktorn enligt 9 a §.
Förordning (2019:531).

9 a § Post- och telestyrelsen ska minst vart tredje år fast-
ställa den faktor som anges i 9 § första stycket 2. 
Förordning (2019:531).

10 § Post- och telestyrelsen får enligt 3 kap. 2 § femte
stycket postlagen (2010:1045) meddela föreskrifter om sådana
krav på prissättningen och redovisningen av den
samhällsomfattande posttjänsten som anges i 2 § första och
andra styckena samma kapitel.

11 § Post- och telestyrelsen får enligt 3 kap. 2 § femte
stycket postlagen (2010:1045) meddela föreskrifter om sådana
krav på prissättningen och tillhörande villkor som anges i 2
§ tredje stycket samma kapitel och som ska gälla om den som
utsetts att tillhandahålla hela eller delar av den
samhällsomfattande posttjänsten tillämpar särskilda priser
och andra särskilda villkor.

Gemensamma bestämmelser om postverksamhet och
samhällsomfattande posttjänst

Postnummersystem

12 § Post- och telestyrelsen ska utse en tillståndshavare som
tillhandahåller posttjänster att också tillhandahålla och
förvalta postnummersystemet.

Den tillståndshavare som utses att tillhandahålla och
förvalta postnummersystemet ska vid ändringar av systemet
främja god ortnamnssed.

Totalförsvarets behov av postkommunikationer

13 § Post- och telestyrelsen får meddela sådana föreskrifter 
om planering och andra åtgärder för totalförsvarets behov av 
postkommunikationer som avses i 4 kap. 9 § andra stycket 
postlagen (2010:1045).

Innan sådana föreskrifter som avses i första stycket meddelas, 
ska Post- och telestyrelsen samråda med Försvarsmakten och 
Myndigheten för civilt försvar. Förordning (2025:1133).

Klagomålshantering

14 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter enligt
4 kap. 12 § postlagen (2010:1045) om tillståndshavares
klagomålshantering samt om det offentliggörande av uppgifter
om klagomål som ska ske av den som utsetts att tillhandahålla
hela eller delar av den samhällsomfattande posttjänsten.

Verkställighetsföreskrifter

15 § Post- och telestyrelsen får meddela de
verkställighetsföreskrifter som behövs för tillämpningen av
postlagen (2010:1045) i fråga om befordran av brev,
obeställbara brev och tillsyn.
