Uppgifter

1 § Myndigheten för press, radio och tv ska verka för 
yttrandefrihet inom sitt verksamhetsområde och främja 
möjligheterna till mångfald och tillgänglighet inom press, 
radio och tv. 

Myndigheten ska även följa och analysera utvecklingen inom 
medieområdet och sprida kunskap om den till allmänheten. 

Myndigheten har vidare till uppgift att besluta om mediestöd, 
presstöd, tillstånd, avgifter och registrering samt utöva 
tillsyn i frågor som rör tv-sändningar, beställ-tv, sökbar 
text-tv och ljudradiosändningar i de fall uppgifterna inte 
ligger på regeringen eller någon annan myndighet. 

Myndigheten ska också besluta i frågor om utgivningsbevis 
enligt 1 kap. 5 § yttrandefrihetsgrundlagen.
Förordning (2018:2055).

2 § Myndigheten ska särskilt

1. pröva frågor om

a) tillstånd enligt radio- och tv-lagen (2010:696) att sända 
tv eller sökbar text-tv och om överlåtelse av sådana 
tillstånd,

b) tillstånd enligt radio- och tv-lagen att sända närradio, 
att det samtidigt får sändas mer än ett närradioprogram i en 
kommun, större sändningsområden för närradio än en kommun, 
fastställande av sändningstider för närradio om 
tillståndshavarna inte kan enas om fördelning av sändningstid 
eller om en tillståndshavare begär att myndigheten ska 
fastställa sändningsschemat i dess helhet och att en 
sändningstid för närradio inte får användas av någon annan 
under en tid av högst tre månader om en innehavare av ett 
tillstånd, som har fått ett föreläggande enligt radio- och tv-
lagen, avstår sändningstid eller avsäger sig sitt 
sändningstillstånd,

c) tillstånd enligt radio- och tv-lagen att sända kommersiell 
radio, överlåtelse av sådana tillstånd och sändningsområdenas 
omfattning för analog kommersiell radio, och

d) tillstånd enligt radio- och tv-lagen att sända ljudradio, 
som inte är kommersiell radio eller närradio, under en 
begränsad tid, 

2. upprätta och föra register enligt radio- och tv-lagen, över 
dem som bedriver en sändningsverksamhet som omfattas av lagen 
och över satellitentreprenörer och godkänna 
sändningsbeteckningar enligt lagen,

3. utöva tillsyn enligt radio- och tv-lagen och över 
verksamhet enligt 1 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen om det 
finns utgivningsbevis för verksamheten och utöva tillsyn 
enligt förordningen (1998:32) om standarder för sändning av 
radio- och tv-signaler, 

4. pröva frågor om återkallelse och ändring av tillstånd att 
sända tv, sökbar text-tv, närradio och kommersiell radio, 

5. besluta enligt radio- och tv-lagen om krav på 
tillgänglighet för personer med funktionsnedsättning i fråga 
om tv-sändningar, beställ-tv och sökbar text-tv, 

6. förordna lokala kabelsändarorganisationer enligt radio- och 
tv-lagen och besluta om återkallelse av sådana förordnanden 
samt besluta om undantag från nätinnehavares skyldigheter 
enligt lagen, 

7. handlägga frågor om ledigt sändningsutrymme att sända 
kommersiell radio enligt 13 kap. 6 och 24 §§ radio- och tv-
lagen, och

8. pröva frågor om stöd enligt presstödsförordningen 
(1990:524), mediestödsförordningen (2018:2053) och 
förordningen (2020:716) om statligt stöd för utgivning av 
tryckta allmänna nyhetstidningar med anledning av 
spridningen av sjukdomen covid-19. Förordning (2020:718).

3 § Myndigheten ska även 

1. pröva frågor om utgivningsbevis enligt 1 kap. 5 och 6 §§ 
yttrandefrihetsgrundlagen och föra register över verksamhet 
enligt samma paragrafer, 

2. upprätta och föra register över utgivare enligt lagen 
(1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och 
yttrandefrihetsgrundlagens områden, 

3. handlägga frågor om särskild avgift, sändningsavgift och 
avgifter enligt övergångsbestämmelserna till radio- och tv-
lagen (2010:696), 

4. samarbeta enligt 16 kap. 15 och 16 §§ radio- och tv-lagen 
med behöriga myndigheter i andra EES-stater i fråga om 
överträdelser av vissa bestämmelser i allmänhetens intresse, 

5. följa innehållet i utländska ljudradio- och tv-sändningar 
som riktas mot den svenska allmänheten, 

6. publicera statistik och annan information om ägande- och 
branschstruktur, teknik, innehåll och ekonomiska förhållanden 
inom medieområdet,

7. tillhandahålla uppgifter om dagstidningars spridning enligt 
kungörandeförordningen (1977:827), 

8. årligen rapportera till regeringen om den ekonomiska 
utvecklingen för olika tidningsgrupper, förändringar i 
tidningsägandet, utvecklingen av och förutsättningarna för 
tidningsdistributionen samt övriga väsentliga förändringar 
inom dagspressen, 

9. handlägga frågor om europeiska produktioner i tv-sändningar 
och beställ-tv, och 

10. sprida information om gällande regler och beslut av större 
vikt eller principiell betydelse till berörda aktörer och till 
allmänheten. 

Myndigheten har också uppgifter enligt 

1. förordningen (1998:32) om standarder för sändning av radio- 
och tv-signaler,

2. förordningen (2010:1059) med bemyndigande för Myndigheten 
för press, radio och tv att meddela vissa 
verkställighetsföreskrifter, och

3. förordningen (2019:1256) om uppgifter för Myndigheten för 
press, radio och tv vid förhandsprövning av tjänster hos 
public service-företagen. Förordning (2019:1257).

4 § Myndigheten ska ha ett jämställdhets- och
mångfaldsperspektiv i sin verksamhet.

Samverkan

5 § Myndigheten ska inför beslut om tillstånd att sända tv,
sökbar text-tv och kommersiell radio samråda med
Konkurrensverket och Post- och telestyrelsen i
konkurrensfrågor. Myndigheten ska även samråda med Post- och
telestyrelsen i frågor om sändningsstandarder.

6 § Myndigheten ska samverka med Myndigheten för tillgängliga
medier och Statens medieråd när det gäller uppgiften att
följa och analysera utvecklingen inom medieområdet.

Myndigheten ska i frågor om ägande- och branschstruktur även
samarbeta med Nordiskt informationscenter för medie- och
kommunikationsforskning (Nordicom) vid Göteborgs
universitet. Förordning (2015:302).

7 § Internationellt utbyte och erfarenhetsutbyte med andra
svenska myndigheter ska också finnas i myndighetens
verksamhet.

Ledning

8 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

9 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst fem ledamöter.

Granskningsnämnden för radio och tv

10 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som
benämns granskningsnämnden för radio och tv.

Bestämmelser om nämndens sammansättning och beslutförhet
finns i 16 kap. 14 § radio- och tv-lagen (2010:696).

11 § Granskningsnämnden för radio och tv övervakar enligt
radio- och tv-lagen (2010:696) genom granskning i efterhand
om program som har sänts i tv eller ljudradio eller
tillhandahållits i beställ-tv står i överensstämmelse med
radio- och tv-lagen och de programrelaterade villkor som kan
gälla för tjänsterna. Nämnden övervakar även efterlevnaden av
bestämmelserna om tillgänglighet i 5 kap. 12 § radio- och tv-
lagen om beslutet har meddelats av regeringen.

12 § Granskningsnämnden för radio och tv granskar program
efter anmälan eller på initiativ av myndigheten.

13 § Granskningen efter anmälan ska främst avse de
anmälningar vars prövning bidrar till effektiv kontroll och
en god efterlevnad av radio- och tv-lagen (2010:696) och de
programrelaterade villkor som kan gälla för tjänsterna.

Granskningsnämnden för radio och tv ska alltid pröva
anmälningar som berör en enskilds personliga intressen,
liknande intressen för företag eller frågor av principiell
betydelse.

14 § Med granskningsärende avses i denna förordning ett
ärende i vilket granskningsnämnden för radio och tv prövar om
den som ansvarar för sändningen har fullgjort sina
skyldigheter enligt radio- och tv-lagen (2010:696) eller de
programrelaterade villkor som kan gälla för sändningen.

15 § Om en anmälan har kommit in till myndigheten senare än
tre månader efter det att programmet sändes, ska
granskningsnämnden för radio och tv endast granska programmet
om det finns särskilda skäl.

16 § Granskningsnämnden för radio och tv får endast pröva
frågor om intrång i en enskilds privatliv om den enskilde
skriftligen medger det.

17 § Granskningsnämnden för radio och tv får begära in
yttranden i granskningsärenden.

18 § Besluten i granskningsärenden ska sändas till den som 
ansvarar för sändningen. Förordning (2017:269).

19 § Myndigheten får i arbetsordningen meddela föreskrifter
om eller i enskilda fall besluta att granskningsärenden som
prövas av ordföranden eller en vice ordförande får avgöras
utan föredragning.

20 § Granskningsnämnden för radio och tv bedömer årligen i
efterhand, utifrån redovisningar från Sveriges Television AB,
Sveriges Radio AB och Sveriges Utbildningsradio AB, om
bolagen har uppfyllt sina uppdrag enligt villkor i
sändningstillstånden, anslagsvillkoren och andra beslut av
regeringen som meddelats med stöd av radio- och tv-lagen
(2010:696). Förordning (2013:1014).

21 § Granskningsnämnden för radio och tv ansvarar för sina
beslut.

Granskningsnämnden för radio och tv ansvarar för sin
verksamhet inför myndighetens ledning. Förordning (2015:302).

22 § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för att
granskningsnämnden för radio och tv tilldelas resurser för
sin verksamhet och för att verksamheten bedrivs
författningsenligt och effektivt och redovisas på ett
tillförlitligt sätt. Förordning (2015:302).

Mediestödsnämnden

22 a § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som 
benämns mediestödsnämnden. Mediestödsnämnden har de uppgifter 
som framgår av presstödsförordningen (1990:524), 
mediestödsförordningen (2018:2053) och förordningen (2020:716) 
om statligt stöd för utgivning av tryckta allmänna 
nyhetstidningar med anledning av spridningen av sjukdomen 
covid-19. Förordning (2020:718).

22 b § Mediestödsnämnden består av en ordförande, en vice 
ordförande och högst tolv andra ledamöter. Ordföranden och 
vice ordföranden ska vara eller ha varit ordinarie domare. 

Mediestödsnämnden är beslutsför när ordföranden och minst 
hälften av de andra ledamöterna är närvarande. 

Om ett ärende är så brådskande att mediestödsnämnden inte 
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras 
genom kontakter mellan ordföranden och de andra ledamöterna. 
Om inte heller detta hinns med eller är lämpligt, får 
ordföranden ensam avgöra ärendet. Ett sådant beslut ska 
anmälas vid nästa sammanträde med nämnden.
Förordning (2018:1730).

22 c § Mediestödsnämnden ansvarar för sina beslut. 

Mediestödsnämnden ansvarar för sin verksamhet inför 
myndighetens ledning. Förordning (2018:1730).

22 d § Myndighetens ledning ansvarar inför regeringen för 
att mediestödsnämnden tilldelas resurser för sin verksamhet 
och för att verksamheten bedrivs författningsenligt och 
effektivt och redovisas på ett tillförlitligt sätt.
Förordning (2018:1730).

Anställningar och uppdrag

23 § Generaldirektören är myndighetschef.

24 § Regeringen utser för en bestämd tid ordförande, två 
vice ordförande samt andra ledamöter och ersättare i 
granskningsnämnden för radio och tv. 

Regeringen utser för en bestämd tid ordförande, vice 
ordförande samt andra ledamöter i mediestödsnämnden.
Förordning (2018:1730).

Undantag från myndighetsförordningen

25 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten i fråga om de ärenden som
beslutas av granskningsnämnden för radio och tv:

29 § om ärendeförteckning.

Avgifter

26 § Med stöd av förordningen (2002:916) om avgifter i vissa
yttrandefrihetsärenden ska myndigheten ta ut en avgift för
ansökningar om utgivningsbevis. Myndigheten ska disponera
avgifterna. Avgifterna ska täcka de direkta utgifterna för
verksamheten när det gäller utgivningsbevis.
Förordning (2011:1557).

27 § Myndigheten får enligt 4 kap. 17 § och 13 kap. 25 § 
radio- och tv-lagen (2010:696) ta ut en avgift av den som hos 
myndigheten ansöker om tillstånd att sända tv, sökbar text-tv 
eller digital kommersiell radio samt av den som ansöker om 
medgivande till överlåtelse av ett sådant tillstånd. 

En avgift får tas ut med

- 45 000 kronor för varje sökt programtjänst vid ansökan om 
tillstånd, och

- 25 000 kronor för ansökan om medgivande till överlåtelse av 
tillstånd.

Avgiften för en ansökan om tillstånd att sända tv, sökbar 
text-tv och kommersiell digital radio samt avgiften för en 
ansökan om medgivande till överlåtelse av ett sådant tillstånd 
ska betalas in till myndigheten inom den tid som myndigheten 
bestämmer.

Myndigheten ska disponera avgifterna.
Förordning (2019:488).
