Uppgifter

1 § Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (Sida) 
har i uppgift att bidra till att uppfylla målet för det 
internationella biståndet, som en del i uppgiften att 
genomföra Sveriges politik för global utveckling och Agenda 
2030 som Förenta nationernas (FN) medlemsstater antagit. 
Myndigheten ska genom ekonomiska bidrag, på de sätt som 
framgår av 2-5 §§ och i enlighet med av regeringen beslutade 
strategier inom svenskt utvecklingssamarbete och humanitärt 
bistånd stödja verksamheter som kan bidra till att uppnå detta 
mål. Förordning (2022:234).

2 § Myndighetens verksamhet ska utgå från 

- ett rättighetsperspektiv och fattiga människors perspektiv 
på utveckling,

- ett integrerat klimat- och miljöperspektiv, 

- ett integrerat jämställdhetsperspektiv som inkluderar en 
analys av kvinnors och flickors respektive mäns och pojkars 
situation, och 

- ett integrerat konfliktperspektiv i utvecklingssamarbetet.

Vidare ska myndigheten i sin verksamhet

1. utgå från rättsstatens principer,

2. bidra till genomförandet av regeringens internationella 
åtaganden rörande principerna för effektivt bistånd och 
utvecklingssamarbete, 

3. verka för ett effektivt bistånd bland annat genom dialog, 
katalytiska insatser, innovativa samverkans- och 
finansieringsformer samt genom att komplettera och underlätta 
för andra finansiella flöden som bidrar till 
fattigdomsbekämpning och global hållbar utveckling,

4. beakta vikten av offentliga institutioner som bygger på 
demokratiska principer för långsiktiga resultat,

5. vidta åtgärder för att motverka oegentligheter och 
korruption,

6. bedöma och följa upp risker både på insats- och 
strateginivå samt hantera riskerna i dialog med partner, och

7. tillvarata kunskap från såväl egna som externa 
uppföljningar och utvärderingar vid genomförande av 
utvecklingssamarbete. Förordning (2022:234).

3 § Myndigheten ska 

1. bistå regeringen med expertstöd, och de underlag som är 
nödvändiga för regeringens utformning av biståndspolitiken och 
för genomförandet av det bilaterala och multilaterala 
utvecklingssamarbetet, humanitära biståndet och EU-biståndet, 

2. i genomförandet av strategierna inom svenskt 
utvecklingssamarbete och humanitärt bistånd varje år lämna 
strategirapporter till Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) samt under det sista året i en 
strategiperiod lämna fördjupade strategirapporter, 

3. bistå aktörer som bedriver uppföljning och utvärdering inom 
myndighetens verksamhetsområde,

4. sammanställa och till Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) och OECD:s biståndskommitté (DAC) 
rapportera statistik enligt direktiv från DAC,

5. verka för öppenhet och insyn i det internationella 
biståndet och i samarbetsländerna, aktivt och på elektronisk 
väg tillgängliggöra information om sin verksamhet, samordna 
genomförandet av transparensgarantin i det svenska biståndet, 
inklusive stödja övriga berörda aktörer i detta arbete samt 
ansvara för informationstjänsten openaid.se,

6. vid myndighetens utbildningscenter i Härnösand anordna 
utbildning och kompetensutveckling för myndighetens 
samarbetspartner inom utvecklingssamarbetet, 

7. vara nationell kontaktpunkt för myndighetssamarbetet 
Twinning och Technical Assistance Information Exchange (TAIEX) 
finansierat genom EU:s biståndsbudget,

8. inom ramen för samarbete inom Östersjöregionen ansvara för 
delar av samarbetet med Ryssland inom miljöområdet, genom att 
bl.a. bidra till finansiering av insatser i anslutning till 
investeringsprojekt genom internationella finansiella 
institutioner (IFI), samt ansvara för samarbete inom området 
demokrati och mänskliga rättigheter,

9. när det gäller vissa medel för anslagsposter under 
utgiftsområde 7 Internationellt bistånd som regeringen eller 
Regeringskansliet beslutar om, för Regeringskansliets räkning 
utföra vissa administrativa kontrollmoment vid 
bidragshantering, praktiskt hantera utbetalningar, 
återbetalningar och återkrav samt svara för en effektiv 
valutahantering,

10. inom sitt verksamhetsområde verka för att det 
generationsmål för miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som 
riksdagen har fastställt nås och vid behov föreslå åtgärder 
för miljöarbetets utveckling,

11. i fråga om sitt miljöarbete rapportera till 
Naturvårdsverket och samråda med myndigheten om vilken 
rapportering som behövs, och

12. ansvara för redovisning av ägarandelar i Internationella 
återuppbyggnads- och utvecklingsbanken, Asiatiska 
utvecklingsbanken, Afrikanska utvecklingsbanken, 
Interamerikanska utvecklingsbanken, Internationella 
finansbolaget, Multilaterala investeringsorganet och 
Interamerikanska investeringsbolaget. Förordning (2022:234).

4 § Myndigheten får

1. i mån av tillgång på medel besluta om och betala ut bidrag 
eller annan finansiering,

2. ingå och säga upp avtal om närmare villkor för samarbetet 
med samarbetsländer (proceduravtal),

3. efter överenskommelse med en avtalsslutande part omfördela 
medel mellan olika avtal om bidrag eller annan finansiering 
till stöd för verksamhet med andra stater, internationella och 
multilaterala organisationer, organisationer i det civila 
samhället, svenska myndigheter samt andra relevanta aktörer 
(insatsavtal),

4. anpassa samarbetsavtal med länder så att de motsvarar en 
strategis giltighetsperiod,

5. ingå, förlänga och säga upp avtal enligt 4 a och 4 b §§ som 
myndigheten har rätt att besluta om, om avtalet inte kräver 
riksdagens eller utrikesnämndens medverkan,

6. uppdra åt en utlandsmyndighet där Sverige bedriver 
bilateralt utvecklingssamarbete att på myndighetens vägnar 
underteckna avtal,

7. överlämna åt en utlandsmyndighet där Sverige bedriver 
bilateralt utvecklingssamarbete, eller åt en annan myndighet, 
att på myndighetens vägnar avgöra ärenden som inte behöver 
prövas av generaldirektören eller personalansvarsnämnden,

8. begära att en utlandsmyndighet där Sverige bedriver 
bilateralt utvecklingssamarbete ska vidta de åtgärder som 
följer av avtal mellan Sverige och samarbetslandet i fråga 
eller som i övrigt faller inom myndighetens behörighetsområde 
enligt denna förordning, och

9. begära att en utlandsmyndighet där Sverige bedriver 
bilateralt utvecklingssamarbete, eller där Sverige bidrar med 
humanitärt bistånd, lämnar sådan information som behövs för 
myndighetens verksamhet. Förordning (2022:234).

4 a § Myndigheten får utnyttja möjligheter till samverkan med 
andra givarländer, EU samt internationella och multilaterala 
organisationer, varvid myndigheten får låta en samverkanspart 
svara för beredning, genomförande och uppföljning av svenska 
biståndsinsatser om detta inte innefattar myndighetsutövning, 
samt själv åta sig motsvarande uppgifter. Om myndigheten 
planerar att ingå, förlänga eller säga upp ett avtal som är av 
särskild betydelse för Sveriges förhållande till en annan stat 
eller till en internationell organisation ska myndigheten så 
tidigt som möjligt informera Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet). Förordning (2022:234).

4 b § Myndigheten får ingå, förlänga och säga upp insatsavtal 
varvid avtalen ska innehålla bestämmelser som reglerar 
uppföljning, utvärdering och revision. Om myndigheten planerar 
att ingå, förlänga eller säga upp ett insatsavtal som är av 
särskild betydelse för Sveriges förhållande till en annan stat 
eller till en internationell organisation, ska myndigheten så 
tidigt som möjligt informera Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet). 

En organisation som beviljas bidrag ska förpliktas att på 
begäran ge Riksrevisionen tillfälle att granska hur bidrag 
används och lämna de uppgifter som behövs för granskningen. 
Granskning av en verksamhet eller ett verksamhetsområde med 
ett annat land eller en mellanstatlig organisation som 
huvudman ska göras enligt avtal. Förordning (2022:234).

4 c § Myndigheten ska se till att beslut enligt 4 a § eller 
ett insatsavtal enligt 4 b § om nya ekonomiska åtaganden i 
utländska fonder, bolag och andra icke-statliga eller 
mellanstatliga institutioner som används för att kanalisera 
bistånd, är i enlighet med internationella normer och 
principer för ansvarsfulla investeringar och inom sunda och 
tydliga bolagsstrukturer som inte bidrar till 
skatteundandragande, penningtvätt eller finansiering av 
terrorism. Myndigheten ska säkerställa att myndighetens 
verksamhet bedrivs i enlighet med OECD:s riktlinjer för 
multinationella företag, principerna i FN:s Global Compact och 
FN:s principer för företag och mänskliga rättigheter. 
Myndigheten ska inte medverka i ekonomiska åtaganden via 
intermediära jurisdiktioner som har prövats inom ramen för 
OECD:s Global Forum Peer Review Process och som då inte har 
godkänts i fas 1 eller som har bedömts som partially compliant 
eller non compliant i fas 2. Förordning (2022:234).

Samverkan

5 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde särskilt 
samverka med

1. statliga myndigheter och andra offentliga aktörer i syfte 
att skaffa och tillvarata sakkunskap och förvaltningskompetens 
i genomförandet av internationellt utvecklingssamarbete, 
exempelvis genom biståndsfinansierad tjänsteexport, och

2. andra aktörer, såsom organisationer i det civila samhället, 
fackliga organisationer, näringslivet, akademiska 
institutioner och institut som kan bidra till att uppfylla 
regeringens mål för det internationella biståndet och bidra 
till utveckling av genomförandet av utvecklingssamarbetet.
Förordning (2022:234).

Ledning

6 § Myndigheten leds av en styrelse.

7 § Styrelsen består av högst nio ledamöter.
Förordning (2015:378).

8 § Har upphävts genom förordning (2015:378).

Särskilda organ

9 § Vid myndigheten ska det finnas ett rådgivande organ för
forskningssamarbete som ska ge råd i ärenden om

1. stöd till uppbyggande av forskningskapacitet i
samarbetsländer, och

2. stöd till internationella forskningsprogram.
Förordning (2015:378).

10 § Det rådgivande organet för forskningssamarbete består av
högst nio ledamöter.

11 § Ordföranden och ledamöterna i det rådgivande organet för
forskningssamarbete utses av regeringen för en bestämd tid.

Anställningar och uppdrag

12 § Generaldirektören är myndighetschef.

13 § Myndigheten får efter samråd med Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) besluta att en anställd hos myndigheten 
ska vara placerad vid en utlandsmyndighet där Sverige bedriver 
bilateralt utvecklingssamarbete. Chefen för utlandsmyndigheten 
ansvarar för utlandsmyndighetens verksamhet och ledningen av 
de anställda som är placerade där. Förordning (2022:234).

14 § Vid myndigheten finns en överdirektör.

Personalansvarsnämnd

15 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpning av vissa förordningar

16 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen 
(2006:1228) och personalföreträdarförordningen (1987:1101).

I fråga om statligt stöd till näringslivet ska myndigheten 
tillämpa kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 18 
december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse. De uppgifter som en medlemsstat har enligt 
artikel 6.1, 6.3 och 6.4 i kommissionens förordning ska 
utföras av myndigheten. Förordning (2016:608).

Avgifter

17 § I verksamhet som avses i 3 § 6 och 4 a § får myndigheten 
ta ut avgifter, besluta om avgifternas storlek och disponera 
inkomsterna. Förordning (2022:234).

Överklagande

18 § Myndighetens beslut i ärenden om fördelning av bidrag
eller annan finansiering till stöd för insatser får inte
överklagas.

Övergångsbestämmelser

2010:1080

1. Denna förordning träder i kraft den 16 augusti 2010, då
förordningen (2007:1371) med instruktion för Styrelsen för
internationellt utvecklingssamarbete (Sida) ska upphöra att
gälla.

2. Ledamot i det rådgivande organet för forskningssamarbete
som har utsetts före ikraftträdandet kvarstår som sådan
ledamot under den tid som ledamoten har utsetts för.
