

/Träder i kraft I:2012-03-01/
Allmän bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter
om sådan behandling av personuppgifter som omfattas av
polisdatalagen (2010:361). Begrepp och uttryck som används
i denna förordning har samma innebörd och
tillämpningsområde som i lagen.

Samråd med Datainspektionen och Säkerhets- och
integritetsskyddsnämnden

2 § När polisen planerar nya IT-system av större
omfattning eller nya IT-system som kan innebära särskilda
risker för intrång i den personliga integriteten, ska den
ansvariga myndigheten samråda med Datainspektionen i god
tid innan beslut i frågan fattas. Detsamma ska gälla när
polisen genomför betydande förändringar i sådana system.
Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om att sådant
samråd ska ske genom styrelsen.

Om samråd krävs enligt första stycket, ska
Rikspolisstyrelsen även samråda med Säkerhets- och
integritetsskyddsnämnden i frågor som anges i 5 kap.
polisdatalagen (2010:361) eller 1 § första stycket eller
andra stycket andra meningen lagen (2007:980) om tillsyn
över viss brottsbekämpande verksamhet.

Vid bedömningen av risken för intrång i den personliga
integriteten ska särskild vikt läggas vid om känsliga
personuppgifter kommer att behandlas.

Tillgången till personuppgifter

Behörigheter

3 § Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om
tillgången till personuppgifter för personer som är
verksamma inom polisväsendet. För tilldelning av
behörighet för åtkomst till personuppgifter ska särskilt
beaktas att det, utöver behovet av uppgifterna, ställs
krav på utbildning och erfarenhet.

4 § Rikspolisstyrelsen och varje polismyndighet ansvarar
för att det inom den egna myndigheten finns rutiner för
tilldelning, förändring, borttagning och regelbunden
uppföljning av behörigheter för åtkomst till
personuppgifter. Säkerhetspolisen ansvarar för att det
finns sådana rutiner i dess verksamhet.

Sökning

5 § Vid sökning enligt 3 kap. 6 § polisdatalagen
(2010:361) får uppgift som visar att den sökta personen
tidigare varit misstänkt för ett visst brott inte tas fram
om en domstol, genom avgörande som har vunnit laga kraft,
har ogillat åtalet, meddelat frikännande dom eller
avskrivit målet sedan åtalet lagts ned.

Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om begränsning
av tillgången till sådana uppgifter som avses i 3 kap. 6 §
första stycket polisdatalagen. Särskild hänsyn ska då tas
till den enskildes rätt till skydd mot intrång i den
personliga integriteten. Tillgången till personuppgifter
om tidigare misstankar om brott ska särskilt begränsas.

6 § Vid sökning som utförs av särskilt angivna tjänstemän
som utför beredningsuppgifter inom underrättelseverksamhet
gäller inte sökbegränsningarna i 3 kap. 6 § första stycket
polisdatalagen (2010:361). Vid Rikspolisstyrelsen och
varje polismyndighet ska det löpande föras en förteckning
över de tjänstemän vid myndigheten som har sådana
arbetsuppgifter.

7 § Vid Rikspolisstyrelsen och varje polismyndighet ska
det löpande föras en förteckning över de tjänstemän vid
myndigheten som utför uppgifter enligt 3 kap. 7 § andra
stycket polisdatalagen (2010:361).

8 § Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om
under vilka förutsättningar sökning enligt 3 kap. 7 §
första stycket 2 polisdatalagen (2010:361) får äga rum.

9 § Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om sökning
i gemensamt tillgängliga uppgifter hos Säkerhetspolisen.

Ändamål för behandling och utlämnande av vissa uppgifter

10 § Utöver de ändamål som anges i 2 kap. 8 §
polisdatalagen (2010:361) får personuppgifter behandlas
för att tillhandahållas enligt 11 och 12 §§. Utöver för de
ändamål som anges i 5 kap. 2 § polisdatalagen får
personuppgifter behandlas för att tillhandahållas enligt
12 §.

11 § Om en uppgift i en förundersökning kan antas ha
betydelse för en konkursutredning, får uppgiften lämnas ut
till konkursförvaltaren.

12 § Rikspolisstyrelsen får lämna ut uppgifter om
efterlysta personer och om avlägsnanden ur landet och
uppgifter om beslut som har samband därmed till

1. Regeringskansliet,

2. Migrationsverket,

3. en polismyndighet,

4. Ekobrottsmyndigheten,

5. Åklagarmyndigheten,

6. Tullverket,

7. Kustbevakningen,

8. Skatteverket,

9. en länsstyrelse,

10. en svensk beskickning eller ett svenskt konsulat, och

11. de centrala utlänningsmyndigheterna i Danmark,
Finland, Island och Norge.

13 § Uppgifter som behandlas enligt 2 kap. 7 §
polisdatalagen (2010:361) får, om det är förenligt med
svenska intressen, lämnas ut till en utländsk myndighet
som ansvarar för bekämpning av penningtvätt eller
finansiering av särskilt allvarlig brottslighet, om det
behövs för att den utländska myndigheten ska kunna
förebygga, förhindra, upptäcka, utreda eller beivra brott.

Elektroniskt utlämnande av personuppgifter

14 § Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter
om vad som krävs i fråga om behörighet och säkerhet för
att en polismyndighet ska kunna medge direktåtkomst för
myndigheter som anges i 3 kap. 8 § polisdatalagen
(2010:361) till uppgifter som polismyndigheten behandlar
enligt samma lag.

Direktåtkomst till uppgifterna får inte medges innan den
personuppgiftsansvariga myndigheten har försäkrat sig om
att den mottagande myndigheten uppfyller uppställda krav
på behörighet och säkerhet.

15 § Polismyndigheternas, Ekobrottsmyndighetens,
Åklagarmyndighetens, Tullverkets och Kustbevakningens
direktåtkomst enligt 4 kap. 10 § polisdatalagen (2010:361)
till register över DNA-profiler ska begränsas till
uppgifter om huruvida någon förekommer i sådana register.

16 § Ekobrottsmyndighetens, Tullverkets, Kustbevakningens
och Skatteverkets direktåtkomst enligt 4 kap. 17 §
polisdatalagen (2010:361) till personuppgifter om
fingeravtryck ska begränsas till uppgifter om huruvida
någon förekommer i fingeravtrycksregister.

Rikspolisstyrelsen får meddela föreskrifter om
polismyndigheternas  direktåtkomst enligt 4 kap. 17 §
polisdatalagen till fingeravtryck i
fingeravtrycksregister.

17 § Begränsningen i 2 kap. 20 § första meningen
polisdatalagen (2010:361) gäller inte för myndigheter som
får ha direktåtkomst enligt 3 kap. 8 § samma lag i fråga
om personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga.

18 § Om det inte är olämpligt, får fler personuppgifter än
vad som anges i 2 kap. 20 § första meningen polisdatalagen
(2010:361) lämnas ut på medium för automatiserad
behandling till

1. konkursförvaltare,

2. Justitiekanslern,

3. Brottsförebyggande rådet,

4. Europol,

5. Interpol, och

6. en utländsk myndighet som ansvarar för bekämpning av
penningtvätt    eller finansiering av särskilt
allvarlig brottslighet.

Uppgifter får inte lämnas ut på medium för automatiserad
behandling om det kan antas att ett utlämnande skulle
medföra att uppgiften kan komma att behandlas i strid med
personuppgiftslagen (1998:204).

Bevarande och gallring

Digital arkivering

19 § När Rikspolisstyrelsen och polismyndigheterna
arkiverar uppgifter och handlingar digitalt ska de
arkiverade uppgifterna och handlingarna  avskiljas från
polisens brottsbekämpande verksamhet. Åtkomsten till
arkiverade uppgifter och handlingar ska begränsas till
särskilt angivna tjänstemän.

Rikspolisstyrelsen får, efter samråd med Riksarkivet,
meddela närmare föreskrifter om digital arkivering.

Bevarande av uppgifter

20 § I 21–26 §§ föreskrivs att vissa kategorier av
uppgifter i brottsanmälningar och avslutade
förundersökningar får behandlas i polisens
brottsbekämpande verksamhet efter utgången av den tid som
anges i 3 kap. 10 och 11 §§ polisdatalagen (2010:361).
Detsamma gäller uppgifter i andra utredningar som
handläggs enligt bestämmelser i 23 kap. rättegångsbalken.

När uppgifter får behandlas enligt 21–26 §§ får, utöver
vad som sägs i de bestämmelserna, följande uppgifter
behandlas:

1. ärendenummer eller liknande referensuppgift,

2. brottskod, och

3. uppgifter om omständigheterna kring brottet.

21 § Uppgifter om den dömde i en förundersökning som lett
till fällande dom får behandlas efter utgången av den tid
som anges i 3 kap. 11 § första stycket polisdatalagen
(2010:361), om behandlingen av särskilda skäl är nödvändig
för att finna samband mellan olika brott eller mellan
tänkbara gärningsmän.

Uppgifterna ska dock gallras senast i samband med att
uppgifterna om den dömde gallras ur belastningsregistret
enligt lagen (1998:620) om belastningsregister.

22 § Uppgifter om en person som har varit misstänkt i en
förundersökning som har lagts ned eller har avslutats på
annat sätt än genom åtal, får i ett enskilt fall behandlas
efter utgången av den tid som anges i 3 kap. 11 §
andra stycket polisdatalagen (2010:361), om behandlingen
är nödvändig för att trots detta kunna lagföra personen.

Uppgifterna ska dock gallras senast då åtal inte längre
får väckas för brottet eller, i fall som avses i 35 kap.
2 § första stycket brottsbalken, senast sjuttio år från den
dag då brottet begicks.

23 § Uppgifter om personer som har dömts för, eller har
varit misstänkta för, brott där det finns en betydande
risk för återfall i samma eller likartad brottslighet, får
behandlas efter utgången av den tid som anges i 3 kap.
10 och 11 §§ polisdatalagen (2010:361), om behandlingen av
särskilda skäl är nödvändig för att förebygga, förhindra
eller upptäcka brott för vilket fängelse i fyra år eller
däröver är föreskrivet.

Uppgifterna ska dock gallras, i fråga om brott som har
lett till fällande dom, senast i samband med att
uppgifterna gallras ur belastningsregistret enligt lagen
(1998:620) om belastningsregister och i övriga fall senast
femton år efter det att förundersökningen lades ner eller
avslutades på annat sätt.

Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om vid
vilka typer av brott det får anses finnas en sådan risk
för återfall som anges i första stycket.

24 § Om uppgifter om egendom som har varit föremål för
brott finns i en förundersökning eller i en brottsanmälan,
får uppgifterna behandlas efter utgången av den tid som
anges i 3 kap. 10 och 11 §§ polisdatalagen (2010:361), om
behandlingen av särskilda skäl är nödvändig för att kunna
återställa egendomen till rätt ägare eller för att kunna
spåra föremålets användning vid annat brott eller
brottslig verksamhet.

Personuppgifter knutna till sådan egendom ska dock gallras
när behandlingen inte längre är nödvändig för något av de
ändamål som anges i första stycket.

25 § Uppgifter om en person som är eftersökt såsom
försvunnen får behandlas så länge uppgiften behövs för
ändamålet med behandlingen.

Uppgifterna ska dock gallras senast tre månader efter det
att personen har anträffats.

26 § Skildringar av barn i det digitala
referensbiblioteket över barnpornografiska framställningar
får behandlas efter utgången av den tid som anges i 3 kap.
10 och 11 §§ polisdatalagen (2010:361), om behandlingen är
nödvändig för att förebygga, förhindra eller upptäcka
följande brott mot barn: brott mot 4 kap. 1 a §, 6 kap.
eller 16 kap. 10 a § brottsbalken.

Uppgifterna ska dock gallras senast fyrtio år efter det
att de infördes i referensbiblioteket.

Undantag från gallring

27 § Riksarkivet får, efter samråd med Rikspolisstyrelsen,
meddela föreskrifter om att uppgifter som ska gallras
enligt 2 kap. 13 §, 3 kap. 14 §, 4 kap. 14, 15, 20 och 22
§§ eller 5 kap. 7  och 12 §§ polisdatalagen (2010:361) får
bevaras för historiska, statistiska eller vetenskapliga
ändamål.

Övriga bestämmelser

28 § Rikspolisstyrelsen får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställighet av
polisdatalagen (2010:361) och denna förordning.

29 § Innan Rikspolisstyrelsen meddelar föreskrifter med
stöd av denna förordning i frågor som berör särskilda
risker för intrång i den personliga integriteten ska
samråd ske med Datainspektionen och Säkerhets- och
integritetsskyddsnämnden.


Övergångsbestämmelser

2010:1155

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2012, då
polisdataförordningen (1999:81) ska upphöra att gälla.

2. I fråga om behandling av personuppgifter i en särskild
undersökning enligt 14 § första stycket 1 polisdatalagen
(1998:622), som har beslutats före den 1 mars 2012, gäller
den upphävda förordningen till utgången av år 2014. 
