Uppgifter

1 § Myndigheten för vård- och omsorgsanalys har till uppgift 
att ur ett patient-, brukar- och medborgarperspektiv följa 
upp, analysera och granska verksamheter och förhållanden inom 
hälso- och sjukvård, tandvård och omsorg.
Förordning (2026:461).

2 § Myndigheten ska

1. följa upp och analysera vårdens och omsorgens
funktionssätt,

2. effektivitetsgranska statliga åtaganden och
verksamheter, samt

3. inom sitt verksamhetsområde bistå regeringen med
underlag och rekommendationer för effektivisering av
statlig verksamhet och styrning.

3 § Myndigheten har även till uppgift att

1. kontinuerligt utvärdera sådan information om vården och
omsorgen som lämnas till den enskilde, i fråga om
informationens innehåll, kvalitet, ändamålsenlighet och
tillgänglighet,

2. på regeringens uppdrag bistå med utvärderingar och
uppföljningar av beslutade eller genomförda statliga
reformer och andra statliga initiativ, samt

3. inom sitt verksamhetsområde bedriva omvärldsbevakning
och genomföra internationella jämförelser.

3 a § Myndigheten ska i sitt arbete enligt 1–3 §§ inkludera 
ett jämställdhetsperspektiv där det är möjligt.
Förordning (2018:1524).

3 b § Effektivitetsgranskningen enligt 2 § 2 ska främja en 
sådan utveckling att staten med hänsyn till allmänna 
samhällsintressen får ett effektivt utbyte av sina insatser.

Effektivitetsgranskningen ska huvudsakligen inriktas på 
granskning av hushållning, resursutnyttjande och 
måluppfyllelse. Som ett led i effektivitetsgranskningen får 
förslag lämnas om alternativa insatser för att nå avsedda 
resultat. Förordning (2026:461).

4 § Myndigheten ska senast den 1 februari varje år ange i
en särskild analys- och granskningsplan vilken huvudsaklig
inriktning verksamheten ska ha under året.

Ledning

5 § Myndigheten leds av en styrelse.

6 § Styrelsen ska bestå av högst sju ledamöter.

7 § Utöver vad som framgår av myndighetsförordningen
(2007:515) ska styrelsen fatta beslut om publicering av
resultatet av sådana analyser, granskningar, uppföljningar
och utvärderingar som avses i 1–3 §§, samt om en sådan
analys- och granskningsplan som avses i 4 §.

Rådgivande organ

8 § Vid myndigheten ska det finnas ett patient- och
brukarråd. Rådet ska särskilt

1. identifiera och lämna förslag på lämpliga områden för
analys och granskning, samt

2. bistå myndigheten i arbetet med att identifiera
patienters, brukares och medborgares behov av information.

Styrelsen beslutar om övriga uppgifter.
Förordning (2015:169).

9 § Patient- och brukarrådet består av myndighetens direktör,
som är ordförande, och högst 20 andra ledamöter. Rådet ska
innehålla företrädare för t.ex. patientnämnder,
patientföreningar och brukarorganisationer.
Förordning (2015:169).

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef. 
Förordning (2016:1255).

11 § Ledamöterna i patient- och brukarrådet utses av
styrelsen för en bestämd tid, dock längst tre år.
Förordning (2015:169).

Rapportering

12 § Myndigheten ska löpande redovisa till regeringen
resultatet av sådana analyser, granskningar, uppföljningar
och utvärderingar som avses i 1–3 §§.
