1 § I denna förordning finns föreskrifter om bilstöd enligt
socialförsäkringsbalken.

2 § I beslut om bidrag ska det anges när bidraget tidigast kan
betalas ut.

3 § Bilstödet betalas ut genom insättning på konto som anvisas
av den försäkrade. Bidraget får betalas ut på annat sätt om
särskilda förhållanden föranleder det.

4 § Inför bedömningen av behovet av att anpassa ett fordon 
ska Försäkringskassan höra Trafikverket eller annan med 
motsvarande kompetens om det inte är uppenbart obehövligt. 

Trafikverket ska göra sådana funktionskontroller som avses i 
52 kap. 22 a § socialförsäkringsbalken. Sådana 
funktionskontroller får även utföras av annan med motsvarande 
kompetens. Förordning (2017:2).

4 a § För att Försäkringskassan ska kunna bedöma 
anpassningsbidragets storlek ska den försäkrade ge in ett 
kostnadsförslag för anpassningen, upprättat av den som gör 
sådana anpassningar som det kan lämnas bidrag för. Om 
Försäkringskassan begär det, ska den försäkrade lämna minst 
två kostnadsförslag upprättade av olika utförare som gör 
anpassningar av det aktuella slaget.

I ett kostnadsförslag ska det anges arbetskostnad och 
materialkostnad för respektive anpassningsåtgärd samt de 
övriga kostnader som är förenade med de åtgärder som avses i 
52 kap. 8 § första stycket 2 och 3 socialförsäkringsbalken.
Förordning (2017:2).

4 b § En personbil klass I som uppfyller villkoren under 
punkten 1 i bilagan till denna förordning ska anses som 
särskilt lämpad enligt 52 kap. 18 b § 
socialförsäkringsbalken. Förordning (2017:2).

4 c § Tilläggsbidrag enligt 52 kap. 18 c § 
socialförsäkringsbalken lämnas med de belopp som anges under 
punkten 2 i bilagan till denna förordning för respektive 
särskild originalmonterad anordning. Förordning (2017:2).

4 d § Trafikverket ska senast före oktober månads utgång 
varje år till Regeringskansliet (Socialdepartementet) lämna 
ett underlag som kan ligga till grund för en revision av 
förteckningen som anges under punkten 2 i bilagan till denna 
förordning.

Trafikverket ska i övrigt inom sitt verksamhetsområde 
tillhandahålla underlag och stöd för tillämpningen av 52 kap. 
socialförsäkringsbalken. Förordning (2017:2).

5 § Till en ansökan om bilstöd ska det fogas ett läkarutlåtande
om funktionshindret och dess inverkan på
förflyttningsmöjligheterna. Om ansökan görs av en sådan person
med funktionshinder som avses i 52 kap. 10 § första stycket 1–4
socialförsäkringsbalken, i avsikt att sökanden ska använda
fordonet som förare, ska det av läkarutlåtandet även framgå om
han eller hon uppfyller de medicinska kraven för att inneha
körkort.

6 § Försäkringskassan får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställigheten av bestämmelserna om bilstöd i
socialförsäkringsbalken och denna förordning. 


Övergångsbestämmelser

2017:2

1. Denna förordning träder i kraft den 13 februari 2017.

2. De nya bestämmelserna i 4–4 c §§ ska dock tillämpas för 
tid från och med den 1 januari 2017 och endast när en ansökan 
om bilstöd har kommit in till Försäkringskassan efter den 31 
december 2016.


Bilaga 

1. Villkor för särskilt lämpad personbil klass I

I fall enligt 52 kap. 18 b § 1 socialförsäkringsbalken gäller 
följande.

a) Höjden i den av fordonets dörröppningar där rullstolen ska 
föras in och ut ur fordonet ska uppgå till minst 1 200 
millimeter.

b) Fordonets invändiga höjd i den sektion där den som har ett 
funktionshinder ska sitta ska uppgå till minst 1 250 
millimeter. 

c) Fordonets inre golv ska vara plant, eller i det närmaste 
plant, i den del som är aktuell.

I fall enligt 52 kap. 18 b § 2 socialförsäkringsbalken gäller 
följande. 

d) Höjden i den av fordonets dörröppningar som ska användas 
för i- och urlastning av en motordriven rullstol eller annat 
jämförbart hjälpmedel för förflyttningar ska överstiga 1 100 
millimeter. 

e) Det utrymme i fordonet där den motordrivna rullstolen 
eller annat jämförbart hjälpmedel ska transporteras ska vara 
tillräckligt stort för att inrymma rullstolen eller 
hjälpmedlet. 

2. Vissa särskilda originalmonterade anordningar i personbil 
klass I

Nedanstående belopp gäller för tilläggsbidrag för särskilda 
originalmonterade anordningar. 

Anordning					Bidragsbelopp

Automatisk växellåda				16 400 kronor

Elektrisk öppning och stängning av backlucka	 5 100 kronor

Elektriskt manövrerad förarstol, minst 
sexvägs justering 				 7 400 kronor

Elektriskt manövrerad förarstol, med utökade 
ergonomiska egenskaper				14 400 kronor

Nyckellöst system/startknapp	 		5 200 kronor

Backkamera	 				4 600 kronor

Fjärrmanövrerad bränsledriven kupévärmare	14 000 kronor

Elektriskt uppvärmd vindruta	 		3 900 kronor
Förordning (2017:2).
