Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller kredit som en näringsidkare lämnar eller 
erbjuder en konsument. Lagen gäller också kredit som lämnas 
eller erbjuds en konsument av någon annan än en 
näringsidkare, om krediten förmedlas av en näringsidkare som 
ombud för kreditgivaren.

Lagen innehåller också bestämmelser om vissa särskilda 
skyldigheter för kreditförmedlare. Lag (2016:1031).

2 § /Upphör att gälla U:2018-09-01/
I lagen avses med

konsument: en fysisk person som handlar huvudsakligen för 
ändamål som faller utanför näringsverksamhet, 

näringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar 
för ändamål som har samband med den egna näringsverksamheten, 


kreditgivare: den som lämnar krediten eller övertar den 
ursprungliga kreditgivarens fordran, 

kreditavtal: ett avtal om lån, kontokredit, betalningsanstånd 
eller liknande, 

kontokredit: ett kreditavtal som innebär en fortlöpande rätt 
att utnyttja ett kreditutrymme, 

kreditköp: ett köp av en vara eller tjänst som finansieras 
genom en kredit som lämnas av 

– säljaren, eller

– annan kreditgivare, om det görs på grund av en 
överenskommelse mellan denne och säljaren eller om varan 
eller tjänsten anges i kreditavtalet,

kontantpris: det pris till vilket en vara eller tjänst 
vanligen erbjuds konsumenter mot kontant betalning,

kreditkostnad: det sammanlagda beloppet av räntor, avgifter 
och andra kostnader som konsumenten ska betala med anledning 
av krediten, inklusive nödvändiga kostnader för värdering, 
dock med undantag för notariatsavgifter,

kreditfordran: summan av kreditbeloppet och kreditkostnaden, 

kreditränta: räntekostnaden per år för den vid varje tid 
obetalda delen av skulden angiven som en ränta, 

effektiv ränta: kreditkostnaden angiven som en årlig ränta 
beräknad på kreditbeloppet, i förekommande fall med hänsyn 
tagen till att delbetalningar ska göras under den löpande 
kredittiden,

bostadskredit:

– en kredit som är förenad med panträtt i fast egendom, 
tomträtt eller bostadsrätt eller liknande rätt eller som är 
förenad med motsvarande rätt i byggnad som inte hör till 
fastighet, eller

– en kredit som tas i syfte att förvärva eller behålla 
äganderätt till sådan egendom, om det inte är fråga om en 
tillfällig finansieringslösning under övergången till ett 
annat finansiellt arrangemang och krediten har en obestämd 
löptid eller ska återbetalas inom 12 månader,

bostadskredit i utländsk valuta: en bostadskredit i en annan 
valuta än 

– valutan i det land inom EES där konsumenten är bosatt,

– valutan som konsumenten får sin inkomst i, eller 

– valutan som konsumenten har de tillgångar i som ska 
användas som betalning av krediten. Lag (2016:1031).

2 § /Träder i kraft I:2018-09-01/
I lagen avses med

konsument: en fysisk person som handlar huvudsakligen för 
ändamål som faller utanför näringsverksamhet,

näringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar 
för ändamål som har samband med den egna 
näringsverksamheten,

kreditgivare: den som lämnar krediten eller övertar den 
ursprungliga kreditgivarens fordran,

kreditavtal: ett avtal om lån, kontokredit, betalningsanstånd 
eller liknande,

kontokredit: ett kreditavtal som innebär en fortlöpande rätt 
att utnyttja ett kreditutrymme,

kreditköp: ett köp av en vara eller tjänst som finansieras 
genom en kredit som lämnas av

– säljaren, eller

– annan kreditgivare, om det görs på grund av en 
överenskommelse mellan denne och säljaren eller om varan 
eller tjänsten anges i kreditavtalet,

kontantpris: det pris till vilket en vara eller tjänst 
vanligen erbjuds konsumenter mot kontant betalning,

kreditkostnad: det sammanlagda beloppet av räntor, avgifter 
och andra kostnader som konsumenten ska betala med anledning 
av krediten, inklusive nödvändiga kostnader för värdering, 
dock med undantag för notariatsavgifter,

kreditfordran: summan av kreditbeloppet och 
kreditkostnaden,

kreditränta: räntekostnaden per år för den 
vid varje tid obetalda delen av skulden angiven som en 
ränta,

effektiv ränta: kreditkostnaden angiven som en årlig ränta 
beräknad på kreditbeloppet, i förekommande fall med hänsyn 
tagen till att delbetalningar ska göras under den löpande 
kredittiden,

bostadskredit:

– en kredit som är förenad med panträtt i fast egendom, 
tomträtt eller bostadsrätt eller liknande rätt eller som är 
förenad med motsvarande rätt i byggnad som inte hör till 
fastighet, eller

– en kredit som tas i syfte att förvärva eller behålla 
äganderätt till sådan egendom, om det inte är fråga om en 
tillfällig finansieringslösning under övergången till ett 
annat finansiellt arrangemang och krediten har en obestämd 
löptid eller ska återbetalas inom 12 månader,

bostadskredit i utländsk valuta: en bostadskredit i en annan 
valuta än

– valutan i det land inom EES där konsumenten är bosatt,

– valutan som konsumenten får sin inkomst i, eller

– valutan som konsumenten har de tillgångar i som ska 
användas som betalning av krediten,

högkostnadskredit: en kredit med en effektiv ränta som minst 
uppgår till referensräntan enligt 9 § räntelagen (1975:635) 
med ett tillägg av 30 procentenheter och som inte 
huvudsakligen avser kreditköp eller är en bostadskredit.
Lag (2018:478).

3 § Lagen gäller inte författningsreglerade lån som lämnas av
statsmedel och inte heller lån som lämnas i pantbanksverksamhet
enligt pantbankslagen (1995:1000).

4 § /Upphör att gälla U:2018-09-01/
För en annan räntefri kredit än kontokredit som inte är 
förbunden med mer än en obetydlig avgift och som ska betalas 
tillbaka inom tre månader gäller inte bestämmelserna om 
information i 7–10 §§, om kreditprövning i 12 och 13 §§, om 
dokumentation av kreditavtalet i 14 §, om ångerrätt i 
21–25 §§, om underrättelse vid en överlåtelse i 28 § andra 
stycket eller om uppsägning av kreditavtal med obestämd 
löptid i 37 §. 

För en räntefri kontokredit som inte är förbunden med mer än 
en obetydlig avgift och som ska betalas tillbaka inom tre 
månader gäller inte bestämmelserna om information i 7–10 §§ 
och 14 § andra och tredje styckena, om ångerrätt i 21–25 §§ 
eller om uppsägning av kreditavtal med obestämd löptid i 
37 §. 

För en kontokredit som ska betalas tillbaka på uppmaning 
eller inom tre månader gäller inte bestämmelserna om 
information vid marknadsföring i 7 § andra stycket 4–6 och 
tredje stycket, om information i kreditavtalet i 14 § andra 
stycket, om ångerrätt i 21–25 §§, om betalning av skulden i 
förtid i 32–36 §§ eller om uppsägning av kreditavtal med 
obestämd löptid i 37 §.

För en bostadskredit gäller inte bestämmelserna om 
information i 8 och 10 §§, om betalningsplan i 16 §, om 
ångerrätt i 21–25 §§ eller om uppsägning av kreditavtal med 
obestämd löptid i 37 §. För en bostadskredit där 
kreditfordran ska betalas först i samband med att den egendom 
som utgör säkerhet överlåts med anledning av att låntagaren 
uppnår en viss ålder eller på grund av låntagarens sviktande 
hälsa eller död gäller dock bestämmelserna om information i 
8 § första stycket och i 10 §.

För en kredit som lämnas av ett kreditinstitut eller 
värdepappersbolag för finansiering av ett avtal med 
institutet eller bolaget om köp av finansiella instrument 
gäller inte bestämmelserna om information i 8–10 §§ och 14 § 
andra och tredje styckena eller om uppsägning av kreditavtal 
med obestämd löptid i 37 §. Lag (2016:1031).

4 § /Träder i kraft I:2018-09-01/
För en annan räntefri kredit än kontokredit som inte 
är förbunden med mer än en obetydlig avgift och som ska 
betalas tillbaka inom tre månader gäller inte bestämmelserna 
om information i 7–10 §§, om dokumentation av kreditavtalet i 
14 §, om ångerrätt i 21–25 §§, om underrättelse vid en 
överlåtelse i 28 § andra stycket eller om uppsägning av 
kreditavtal med obestämd löptid i 37 §. Om en sådan kredit 
avser kreditköp, gäller inte heller bestämmelserna om 
kreditprövning i 12 och 13 §§.

För en räntefri kontokredit som inte är förbunden med mer än 
en obetydlig avgift och som ska betalas tillbaka inom tre 
månader gäller inte bestämmelserna om information i 7–10 §§ 
och 14 § andra och tredje styckena, om ångerrätt i 21–25 §§ 
eller om uppsägning av kreditavtal med obestämd löptid i 37 
§.

För en kontokredit som ska betalas tillbaka på uppmaning 
eller inom tre månader gäller inte bestämmelserna om 
information vid marknadsföring i 7 § andra stycket 4–6 och 
tredje stycket, om information i kreditavtalet i 14 § andra 
stycket, om ångerrätt i 21–25 §§, om betalning av skulden i 
förtid i 32–36 §§ eller om uppsägning av kreditavtal med 
obestämd löptid i 37 §.

För en bostadskredit gäller inte bestämmelserna om 
information i 8 och 10 §§, om betalningsplan i 16 §, om 
ångerrätt i 21–25 §§ eller om uppsägning av kreditavtal med 
obestämd löptid i 37 §. För en bostadskredit där 
kreditfordran ska betalas först i samband med att den egendom 
som utgör säkerhet överlåts med anledning av att låntagaren 
uppnår en viss ålder eller på grund av låntagarens sviktande 
hälsa eller död gäller dock bestämmelserna om information i 8 
§ första stycket och 10 §.

För en kredit som lämnas av ett kreditinstitut eller 
värdepappersbolag för finansiering av ett avtal med 
institutet eller bolaget om köp av finansiella instrument 
gäller inte bestämmelserna om information i 8–10 §§ och 14 § 
andra och tredje styckena eller om uppsägning av kreditavtal 
med obestämd löptid i 37 §. Lag (2018:478).

5 § Ett avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i
denna lag är till nackdel för konsumenten är utan verkan mot
denne, om inte annat anges i lagen.

5 a § Den information som näringsidkaren ska lämna enligt 
denna lag ska vara kostnadsfri för konsumenten.
Lag (2016:1031).

God kreditgivningssed

6 § Näringsidkaren ska i sitt förhållande till konsumenten 
iaktta god kreditgivningssed. Näringsidkaren ska därvid ta 
till vara konsumentens intressen med tillbörlig omsorg och ge 
de förklaringar som konsumenten behöver.

I fråga om en bostadskredit ska förklaringarna omfatta andra 
tjänster som erbjuds tillsammans med krediten. Lag (2016:1031).

/Rubriken upphör att gälla U:2018-09-01/
Allmän information om bostadskrediter

/Rubriken träder i kraft I:2018-09-01/
Måttfullhet vid marknadsföring

6 a § /Ny beteckning 6 b § U:2018-09-01/
Näringsidkaren ska tillhandahålla allmän information om 
bostadskrediter som näringsidkaren erbjuder konsumenter. 
Sådan information behöver inte tillhandahållas av en 
kreditförmedlare som inte uppträder som ombud för en 
kreditgivare. 

Informationen ska innehålla uppgifter om

1. näringsidkarens namn, organisationsnummer och adress,

2. de ändamål som krediten får användas för,

3. säkerheter som kan komma att krävas för ingående av 
kreditavtalet,

4. kreditavtalets löptid,

5. vilket slags kreditränta som kan erbjudas, bland annat 
huruvida räntan är rörlig eller bunden och vilka 
räntebindningstider som erbjuds, och en kort beskrivning av 
vad som kännetecknar olika räntor och vad de innebär för 
konsumenten, 

6. vilken valuta som bostadskrediten kan erbjudas i och, i 
förekommande fall, en förklaring av vad det innebär för 
konsumenten att ta en bostadskredit i utländsk valuta, 

7. kreditbeloppet, kreditkostnaden, kreditfordran och den 
effektiva räntan genom att använda representativa exempel,

8. eventuella andra kostnader som ska betalas i samband med 
ett kreditavtal,

9. olika alternativ för återbetalning av krediten med 
angivande av amorteringarnas antal, regelbundenhet och belopp 
och, i förekommande fall, att iakttagande av kreditvillkoren 
inte garanterar att hela kreditbeloppet är återbetalt vid 
kredittidens slut,

10. villkoren för återbetalning i förtid,

11. vilka krav på värdering av en säkerhet som ställs, vem 
som är ansvarig för att värderingen utförs och huruvida 
kostnader för värderingen kommer att uppstå för 
konsumenten,

12. konsekvenserna av att kreditavtalet inte 
följs, 

13. huruvida det krävs att konsumenten öppnar ett konto eller 
ansluter sig till en tjänst som möjliggör betalning av 
amorteringar och kostnader, och

14. huruvida konsumenten förutsätts köpa andra tjänster för 
att kunna få krediten på de marknadsförda villkoren och, i så 
fall, om dessa även kan köpas av någon annan.

Informationen ska finnas tillgänglig i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten eller i någon annan elektronisk form.
Lag (2016:1031).

6 a § /Träder i kraft I:2018-09-01/
Vid marknadsföring av krediter ska måttfullhet 
iakttas.

Marknadsföring som strider mot första stycket ska vid 
tillämpningen av 5, 23 och 26 §§ marknadsföringslagen 
(2008:486) anses som otillbörlig mot konsumenter.
Lag (2018:478).

/Rubriken träder i kraft I:2018-09-01/
Allmän information om bostadskrediter

6 b § /Träder i kraft I:2018-09-01/
Näringsidkaren ska tillhandahålla allmän information om 
bostadskrediter som näringsidkaren erbjuder konsumenter. 
Sådan information behöver inte tillhandahållas av en 
kreditförmedlare som inte uppträder som ombud för en 
kreditgivare. 

Informationen ska innehålla uppgifter om

1. näringsidkarens namn, organisationsnummer och adress,

2. de ändamål som krediten får användas för,

3. säkerheter som kan komma att krävas för ingående av 
kreditavtalet,

4. kreditavtalets löptid,

5. vilket slags kreditränta som kan erbjudas, bland annat 
huruvida räntan är rörlig eller bunden och vilka 
räntebindningstider som erbjuds, och en kort beskrivning av 
vad som kännetecknar olika räntor och vad de innebär för 
konsumenten, 

6. vilken valuta som bostadskrediten kan erbjudas i och, i 
förekommande fall, en förklaring av vad det innebär för 
konsumenten att ta en bostadskredit i utländsk valuta, 

7. kreditbeloppet, kreditkostnaden, kreditfordran och den 
effektiva räntan genom att använda representativa exempel,

8. eventuella andra kostnader som ska betalas i samband med 
ett kreditavtal,

9. olika alternativ för återbetalning av krediten med 
angivande av amorteringarnas antal, regelbundenhet och belopp 
och, i förekommande fall, att iakttagande av kreditvillkoren 
inte garanterar att hela kreditbeloppet är återbetalt vid 
kredittidens slut,

10. villkoren för återbetalning i förtid,

11. vilka krav på värdering av en säkerhet som ställs, vem 
som är ansvarig för att värderingen utförs och huruvida 
kostnader för värderingen kommer att uppstå för 
konsumenten,

12. konsekvenserna av att kreditavtalet inte 
följs, 

13. huruvida det krävs att konsumenten öppnar ett konto eller 
ansluter sig till en tjänst som möjliggör betalning av 
amorteringar och kostnader, och

14. huruvida konsumenten förutsätts köpa andra tjänster för 
att kunna få krediten på de marknadsförda villkoren och, i så 
fall, om dessa även kan köpas av någon annan.

Informationen ska finnas tillgänglig i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten eller i någon annan elektronisk form.
Lag (2018:478).

Information vid marknadsföring

7 § Näringsidkaren ska vid marknadsföring av kreditavtal, med 
angivande av ett representativt exempel, lämna information om 
den effektiva räntan för krediten. 

Om någon annan räntesats eller sifferuppgift än den effektiva 
räntan anges i marknadsföringen, ska näringsidkaren dessutom, 
med angivande av ett representativt exempel, lämna 
information om 

1. krediträntan, med angivande av om den är bunden eller 
rörlig,

2. avgifter och andra kostnader som utgör en del av 
kreditkostnaden,

3. kreditbeloppet,

4. kreditavtalets löptid,

5. det sammanlagda belopp som ska betalas av konsumenten och 
antalet avbetalningar och storleken på dessa, och

6. kontantpriset och den kontantinsats som krävs vid 
kreditköp.

Om konsumenten är skyldig att ingå ett avtal om en 
kompletterande tjänst till kreditavtalet, och kostnaderna för 
tjänsten inte kan fastställas i förväg, ska skyldigheten 
anges i marknadsföringen i anslutning till informationen om 
den effektiva räntan.

Informationen ska lämnas på ett klart, kortfattat och 
framträdande sätt. Den effektiva räntan ska anges i 
marknadsföringen på ett minst lika framträdande sätt som 
andra förekommande räntesatser. Lag (2016:1031).

7 a § I fråga om en bostadskredit ska näringsidkaren i de 
fall som avses i 7 § andra stycket även lämna information 
om

1. näringsidkarens namn, organisationsnummer och 
adress,

2. huruvida kreditavtalet förutsätter att krediten 
ska vara förenad med panträtt i fast egendom, tomträtt eller 
bostadsrätt eller liknande rätt eller vara förenad med 
motsvarande rätt i byggnad som inte hör till fastighet, och

3. i förekommande fall, att valutakursförändringar kan komma 
att påverka de belopp som ska betalas av konsumenten.

Informationen ska lämnas på ett klart, kortfattat och 
framträdande sätt. Lag (2016:1031).

7 b § /Träder i kraft I:2018-09-01/
I fråga om en högkostnadskredit ska näringsidkaren i 
de fall som avses i 7 § även lämna en särskild upplysning med 
information om att marknadsföringen gäller en 
högkostnadskredit. Upplysningen ska också innehålla 
information om riskerna med skuldsättning och om vart 
konsumenten kan vända sig för att få stöd i budget- och 
skuldfrågor. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om innehållet i upplysningen och om hur 
den ska lämnas i marknadsföringen. Lag (2018:478).

Information innan ett kreditavtal ingås

8 § Näringsidkaren ska i rimlig tid innan ett kreditavtal 
ingås, i en handling eller i någon annan läsbar och varaktig 
form som är tillgänglig för konsumenten, ge konsumenten 
information om

1. vilket slags kredit det rör sig om,

2. kreditgivarens och kreditförmedlarens namn, 
organisationsnummer och adress,

3. kreditbeloppet och villkoren för utnyttjandet av 
krediten,

4. kreditavtalets löptid,

5. varan eller tjänsten och dess kontantpris vid kreditköp,

6. krediträntan, villkoren för krediträntan med angivande av 
referensindex eller referensräntor samt tidpunkter, 
förfaranden och andra villkor för ändring av krediträntan, 

7. den effektiva räntan, med angivande av ett representativt 
exempel, och det sammanlagda belopp som ska betalas av 
konsumenten,

8. avbetalningarnas storlek, antal och förfallotidpunkter 
samt den ordning enligt vilken betalningarna ska fördelas på 
krediter med olika krediträntor; om en betalning inte 
avräknas utan sparas eller investeras för konsumentens 
räkning, ska det anges, 

9. avgifter med anledning av kreditavtalet och villkoren för 
ändring av avgifterna,

10. notariatsavgifter,

11. skyldighet att ingå ett avtal om en kompletterande tjänst 
till kreditavtalet,

12. dröjsmålsräntan och villkoren för ändring av den samt 
avgifter som ska betalas när avtalsförpliktelser inte 
fullgörs,

13. påföljder vid dröjsmål med betalning,

14. begärda säkerheter,

15. förekomst eller avsaknad av ångerrätt,

16. konsumentens rätt till förtidsbetalning samt 
kreditgivarens rätt till ränteskillnadsersättning och hur 
denna ersättning ska beräknas, 

17. konsumentens rätt att få information om att en kredit 
inte beviljats,

18. konsumentens rätt att få ett utkast till ett kreditavtal, 
och

19. den tid under vilken erbjudandet gäller.

Informationen ska ges i formuläret ”Standardiserad europeisk 
konsumentkreditinformation”. Om avtalet på konsumentens 
begäran ska ingås genom ett medel för distanskommunikation 
som inte tillåter att informationen före avtalsslutet ges i 
en handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som 
är tillgänglig för konsumenten, ska näringsidkaren ge 
konsumenten informationen i denna form snarast efter det att 
avtalet har ingåtts. Informationen i formuläret ska begränsas 
till det som anges i första stycket.

Om konsumenten begär det, ska näringsidkaren utan kostnad ge 
honom eller henne ett utkast till ett kreditavtal.
Lag (2016:1031).

9 § I fråga om en kontokredit som ska betalas tillbaka på
uppmaning eller inom tre månader behöver näringsidkaren bara
lämna den information som anges i 8 § första stycket 1, 2, 4,
6, 9, 12, 17 och 19. Näringsidkaren ska därutöver lämna
information om kreditbeloppet, den effektiva räntan med
angivande av ett representativt exempel samt villkor och
förfarandet för att säga upp kreditavtalet. Om avtalet innebär
att konsumenten kan uppmanas att betala tillbaka hela den
utestående krediten, ska information lämnas även om det.

Alla uppgifter ska vara lika framträdande men de behöver inte
lämnas i ett särskilt formulär.

9 a § I fråga om en bostadskredit ska näringsidkaren ge 
konsumenten information i enlighet med det standardiserade 
EU-faktabladet, som ska tillhandahållas i en handling eller i 
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten. Faktabladet ska överlämnas utan onödigt dröjsmål 
efter det att konsumenten lämnat uppgifter om sina önskemål 
och behov samt de uppgifter som behövs för en kreditprövning. 
Överlämnandet ska vidare ske i rimlig tid innan ett 
kreditavtal ingås.

Om faktabladet har lämnats före ett bindande erbjudande 
enligt 13 a § och villkoren i erbjudandet skiljer sig från 
uppgifterna i faktabladet, ska ett nytt faktablad lämnas 
tillsammans med erbjudandet.

Första och andra styckena gäller dock inte för en 
bostadskredit där kreditfordran ska betalas först i samband 
med att den egendom som utgör säkerhet överlåts med anledning 
av att låntagaren uppnår en viss ålder eller på grund av 
låntagarens sviktande hälsa eller död. Lag (2016:1031).

10 § Vid telefonförsäljning av en kredit tillämpas i stället
för 8 § första stycket och 9 § första stycket det som
föreskrivs i 3 kap. 4 § första stycket lagen (2005:59) om
distansavtal och avtal utanför affärslokaler. Den beskrivning
av den finansiella tjänstens huvudsakliga egenskaper som ska
ges enligt det stycket ska innehålla information om

1. kreditbeloppet och villkoren för utnyttjande av
krediten,

2. kreditavtalets löptid,

3. varan eller tjänsten och dess kontantpris vid kreditköp,

4. krediträntan, villkoren för krediträntan med angivande av
referensindex eller referensräntor samt tidpunkter,
förfaranden och andra villkor för ändring av krediträntan,

5. den effektiva räntan, med angivande av ett representativt
exempel, och det sammanlagda belopp som ska betalas av
konsumenten, och

6. avbetalningarnas storlek, antal och förfallotidpunkter
samt den ordning enligt vilken betalningarna ska fördelas på
krediter med olika krediträntor.

Om det är fråga om en kredit som avses i 9 §, ska
beskrivningen innehålla information om kreditbeloppet,
krediträntan med villkor för den och angivande av
referensindex eller referensräntor samt den effektiva räntan
med angivande av ett representativt exempel. Om avtalet
innebär att konsumenten kan uppmanas att betala tillbaka hela
den utestående krediten, ska också det anges. Lag (2014:17).

10 a § Vid telefonförsäljning av en bostadskredit gäller att 
den beskrivning av den finansiella tjänstens huvudsakliga 
egenskaper som ska ges enligt 3 kap. 4 § första stycket lagen 
(2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler 
åtminstone ska innehålla de uppgifter som avses i det i 9 a § 
angivna standardiserade EU-faktabladets del A, avsnitten 
3–6.

Första stycket gäller dock inte för en bostadskredit där 
kreditfordran ska betalas först i samband med att den egendom 
som utgör säkerhet överlåts med anledning av att låntagaren 
uppnår en viss ålder eller på grund av låntagarens sviktande 
hälsa eller död. Lag (2016:1031).

Påföljd vid utebliven information

11 § /Upphör att gälla U:2018-09-01/
Om information som anges i 6 a–10 a §§ inte lämnas, ska 
marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas med undantag av 
bestämmelserna i 29–36 §§ om marknadsstörningsavgift. Sådan 
information ska anses vara väsentlig enligt 10 § tredje 
stycket den lagen. Lag (2016:1031).

11 § /Träder i kraft I:2018-09-01/
Om information som anges i 6 b–10 a §§ inte lämnas, 
ska marknadsföringslagen (2008:486) tillämpas med undantag av 
bestämmelserna i 29–36 §§ om marknadsstörningsavgift. Sådan 
information ska anses vara väsentlig enligt 10 § tredje 
stycket den lagen. Lag (2018:478).

Kreditprövning

12 § Näringsidkaren ska pröva om konsumenten har ekonomiska
förutsättningar att fullgöra vad han eller hon åtar sig enligt
kreditavtalet. Kreditprövningen ska grundas på tillräckliga
uppgifter om konsumentens ekonomiska förhållanden. Krediten får
beviljas endast om konsumenten har ekonomiska förutsättningar
att fullgöra sitt åtagande.

Vid en ökning av krediten som är väsentlig ska en ny
kreditprövning göras.

12 a § Om kreditprövningen avser en bostadskredit, ska 
näringsidkaren på ett lämpligt sätt kontrollera de uppgifter 
som är nödvändiga för att bedöma konsumentens ekonomiska 
förutsättningar att fullgöra åtagandet enligt kreditavtalet. 
Konsumenten ska på ett klart och begripligt sätt informeras 
om vilka handlingar och uppgifter i övrigt som konsumenten 
behöver lämna för kreditprövningen och om att brister i detta 
avseende kan leda till att bostadskrediten inte beviljas.

Om kreditprövningen innebär att uppgifter kommer att inhämtas 
från en extern databas, ska konsumenten upplysas om detta.

Kreditprövningen får inte till övervägande del grunda sig på 
att den avsedda säkerhetens värde överstiger kreditbeloppet 
eller att säkerheten antas komma att stiga i värde. Detta 
gäller inte för en bostadskredit där kreditfordran ska 
betalas först i samband med att den egendom som utgör 
säkerhet överlåts med anledning av att låntagaren uppnår en 
viss ålder eller på grund av låntagarens sviktande hälsa 
eller död. Lag (2016:1031).

13 § Beviljas inte krediten, ska näringsidkaren snarast 
underrätta konsumenten om orsaken till det. Beror det på 
uppgifter som härrör från en extern databas, ska konsumenten 
underrättas om uppgifterna och vilken databas som använts. Om 
ett beslut att inte bevilja en bostadskredit helt grundar sig 
på en automatisk behandling av uppgifter, ska konsumenten 
upplysas om detta. Lag (2016:1031).

Erbjudande om bostadskrediter

13 a § En näringsidkare som vill ingå ett avtal om en 
bostadskredit med en konsument ska lämna konsumenten ett 
bindande erbjudande i en handling eller i någon annan läsbar 
och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten. 
Erbjudandet ska innehålla samtliga kreditvillkor.

Näringsidkaren får inte i erbjudandet ge konsumenten en 
kortare betänketid än sju dagar för att överväga 
erbjudandet. Lag (2016:1031).

13 b § I fråga om en bostadskredit som är förenad med 
panträtt i fast egendom, tomträtt eller bostadsrätt eller 
liknande rätt eller som är förenad med motsvarande rätt i 
byggnad som inte hör till fastighet ska näringsidkaren 
förklara vilka faktorer som har påverkat den erbjudna räntan. 
Förklaringen ska ges till konsumenten tillsammans med och i 
samma form som ett erbjudande enligt 13 a §.

Förklaringen ska innehålla information om

1. den genomsnittliga räntan för motsvarande bostadskrediter 
som allmänheten erbjuds och som kreditgivaren avtalat om 
under de närmast föregående tolv månaderna med samma 
räntebindningstid som den konsumenten erbjuds, redovisad per 
månad,

2. kreditgivarens finansieringskostnad för motsvarande 
bostadskrediter med samma räntebindningstid som den som 
konsumenten erbjuds, och

3. vilka faktorer hänförliga till konsumenten, krediten och 
säkerheten som näringsidkaren har tagit hänsyn till vid 
bestämmandet av räntan.

Om konsumenten begär att få en förklaring under avtalets 
löptid, ska kreditgivaren snarast ge konsumenten en sådan.
Lag (2016:1031).

13 c § En näringsidkare får inte ställa upp som villkor för 
att bevilja en bostadskredit att konsumenten också köper 
andra finansiella produkter eller tjänster. Näringsidkaren 
får dock ställa upp som villkor att konsumenten öppnar ett 
konto eller ansluter sig till en annan tjänst som möjliggör 
betalningar av krediten.

En näringsidkare som tillsammans med en bostadskredit 
erbjuder andra finansiella produkter eller tjänster än ett 
konto eller en annan tjänst som möjliggör betalningar av 
krediten, utan att det utgör ett villkor för att bevilja 
krediten, ska förklara för konsumenten vilken ränta som 
tillämpas om bara ett bostadskreditavtal ingås. 
Näringsidkaren ska också förklara vilka avgifter och andra 
kostnader som var och en av de andra produkterna eller 
tjänsterna medför samt om avtal om dessa kan ingås separat. 
Förklaringarna ska ges till konsumenten tillsammans med och i 
samma form som ett erbjudande enligt 13 a §.

Om konsumenten begär att få förklaringar under kreditavtalets 
löptid, ska kreditgivaren snarast ge konsumenten sådana.
Lag (2016:1031).

13 d § Näringsidkaren ska senast när ett erbjudande enligt 
13 a § lämnas föra en diskussion med konsumenten om 
amortering och lägga fram ett förslag till en individuellt 
anpassad amorteringsplan som ligger i konsumentens 
långsiktiga intresse. Amorteringsplanen ska tillhandahållas i 
en handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som 
är tillgänglig för konsumenten.

Konsumenten har under kreditavtalets löptid rätt till ett 
nytt förslag till amorteringsplan, om hans eller hennes 
förhållanden har ändrats på ett sätt som har betydelse för 
amorteringsvillkoren eller om det annars finns skäl för det. 
Lag (2016:1031).

Dokumentation av kreditavtalet

14 § Näringsidkaren ska dokumentera kreditavtalet genom att
nedteckna avtalet i en handling eller i någon annan läsbar och
varaktig form som är tillgänglig för konsumenten.

Dokumentet ska, förutom avtalsvillkoren, innehålla de uppgifter
som anges i 8 § första stycket 1–6, 8–10, 12–14 och 16.
Dokumentet ska därutöver innehålla uppgifter om

1. konsumentens namn, personnummer och adress,

2. den effektiva räntan med de antaganden som ligger till grund
för beräkningen av räntan samt det sammanlagda belopp som ska
betalas av konsumenten,

3. konsumentens rätt att få en betalningsplan,

4. begärda försäkringar,

5.  förekomst eller avsaknad av ångerrätt, ångerfristens längd
och andra villkor för utövande av ångerrätten, inbegripet
skyldigheten att betala kapital och ränta, samt räntebeloppet
per dag,

6. konsumentens rätt att framställa invändningar enligt 29 §
vid kreditköp,

7. förfarandet för att säga upp kreditavtalet,

8. vilka möjligheter som finns att få en tvist med
näringsidkaren prövad utanför domstol och hur konsumenten i så
fall ska gå till väga, och

9. tillsynsmyndigheten med angivande av adress.

Uppgifterna ska lämnas på ett klart och kortfattat sätt.
Konsumenten ska utan kostnad få en kopia av dokumentet.

15 § I fråga om en kontokredit som ska betalas tillbaka på
uppmaning eller inom tre månader ska det i 14 § avsedda
dokumentet, förutom avtalsvillkoren, innehålla de uppgifter som
anges i 8 § första stycket 1–4 och 6. Dokumentet ska därutöver
innehålla uppgifter om konsumentens namn, personnummer och
adress, den effektiva räntan med de antaganden som ligger till
grund för beräkningen av räntan och det sammanlagda belopp som
ska betalas av konsumenten, förfarandet för att säga upp
kreditavtalet samt avgifter och villkoren för ändring av
avgifterna. Om avtalet innebär att konsumenten kan uppmanas att
betala tillbaka hela den utestående krediten, ska också det
anges.

Betalningsplan

16 § Konsumenten har rätt att utan kostnad få en
sammanställning som visar när kapital, ränta och avgifter ska
betalas. Om räntan inte är bunden eller om avgifter kan ändras,
ska sammanställningen innehålla en upplysning om att den gäller
till dess att räntan eller avgifterna ändras.

Ränta och avgifter

17 § Räntesatsen får ändras endast om det har 
avtalats.

Räntesatsen får ändras till konsumentens nackdel endast i den 
utsträckning som det motiveras av kreditpolitiska beslut, 
ökade upplåningskostnader för kreditgivaren eller andra 
kostnadsökningar som kreditgivaren inte skäligen kunde 
förutse när avtalet ingicks. Vid en bostadskredit med en 
sammanlagd löptid om minst tio år och med en ränta som är 
bunden under viss del av avtalstiden, minst tre månader, har 
dock kreditgivaren, om det finns förbehåll om det i avtalet, 
rätt att vid utgången av en sådan del av avtalstiden ändra 
räntan så att den motsvarar den ränta som kreditgivaren vid 
den tidpunkten allmänt tillämpar för nya krediter av 
motsvarande slag.

Trots andra stycket får räntesatsen ändras på visst sätt i 
anslutning till ändringar i en referensränta som 
kreditgivaren inte har något betydande inflytande över. En 
sådan referensränta ska vara tydlig och tillgänglig för 
konsumenten. Ett avtalsvillkor om detta får förenas med ett 
undantag om att räntesatsen under särskilda förutsättningar 
ska ändras mer eller mindre än som följer av anknytningen 
till referensräntan. Undantaget ska bestämmas så att det inte 
blir mindre förmånligt för konsumenten än för kreditgivaren. 
Det ska uppfylla kraven i andra stycket.

Kreditgivaren är skyldig att tillämpa ett avtalsvillkor om 
ränteändringar på samma sätt till konsumentens förmån som 
till hans eller hennes nackdel. Lag (2016:1031).

18 § Kredittagaren är skyldig att, utöver eller i stället för
ränta, betala särskild ersättning för krediten (avgift) endast
om det har avtalats och om sådan ersättning avser kostnader som
kreditgivaren har för krediten. Om kostnader kan särskiljas,
får avgift tas ut särskilt för varje sådan kostnad.

Avgifter för krediten får ändras till konsumentens nackdel
endast om det har avtalats och i den utsträckning som det
motiveras av ökningar av de kostnader som ska täckas av
avgifterna.

19 § Kreditgivaren ska underrätta konsumenten om en 
ränteändring innan den börjar gälla. Underrättelsen, som ska 
lämnas i en handling eller i någon annan läsbar och varaktig 
form som är tillgänglig för konsumenten, ska innehålla en 
upplysning om hur konsumentens betalningar med anledning av 
krediten påverkas av ränteändringen. I fråga om en 
bostadskredit får kreditgivaren i stället underrätta 
konsumenten om en ränteändring genom annonsering i dagspress. 
Sker underrättelsen genom annonsering, ska konsumenten 
underrättas personligen senast i samband med nästa avisering 
eller kontoutdrag.

Beror en ränteändring enbart på en ändring i en referensränta 
som kreditgivaren inte har något bestämmande inflytande över, 
får konsumenten i stället underrättas periodvis, under 
förutsättning att parterna har avtalat om det och den nya 
referensräntan har offentliggjorts och är tillgänglig hos 
kreditgivaren. I fråga om en bostadskredit ska konsumenten 
också underrättas personligen om den nya referensräntan 
senast i samband med nästa avisering eller kontoutdrag.
Lag (2016:1031).

/Rubriken träder i kraft I:2018-09-01/
Räntetak och kostnadstak för högkostnadskrediter

19 a § /Träder i kraft I:2018-09-01/
För en högkostnadskredit får varken krediträntan 
eller dröjsmålsräntan per år överstiga den vid varje tid 
gällande referensräntan enligt 9 § räntelagen (1975:635) med 
ett tillägg av 40 procentenheter.

En konsument som är i dröjsmål med betalning av en 
högkostnadskredit är inte skyldig att betala någon annan form 
av ersättning med anledning av dröjsmålet än 
dröjsmålsränta. Lag (2018:478).

19 b § /Träder i kraft I:2018-09-01/
För en högkostnadskredit får kostnaderna inte 
överstiga ett belopp som motsvarar kreditbeloppet eller, i 
fråga om en kontokredit, varje enskilt utnyttjande av 
kreditbeloppet som konsumenten har gjort.

Med kostnader i första stycket avses

1. kreditkostnader,

2. dröjsmålsränta, och

3. kostnader enligt lagen (1981:739) om ersättning för 
inkassokostnader m.m.

Om kreditgivaren, eller någon annan som kreditgivaren har 
nära förbindelser med i den mening som avses i 1 kap. 6 § 
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, lämnar 
konsumenten en ny högkostnadskredit som helt eller delvis 
finansierar återbetalning av den befintliga 
högkostnadskrediten, avses med kostnader i första stycket för 
den nya krediten även sådana kostnader som är hänförliga till 
den befintliga krediten. Lag (2018:478).

Kontoutdrag och underrättelser vid kontokrediter

20 § Vid kontokrediter ska kreditgivaren regelbundet
tillhandahålla konsumenten kontoutdrag. Ett kontoutdrag ska
innehålla uppgift om

1. vilken period det avser,

2. föregående kontoutdrags utgående datum och saldo,

3. uttag och datum för uttagen,

4. betalningar och datum för betalningarna,

5. det nya saldot,

6. den kreditränta och de avgifter som tillämpats för perioden,
och

7. det belopp som konsumenten är skyldig att betala.

Kreditgivaren ska underrätta konsumenten om en avgiftshöjning
innan den börjar gälla.

Om det enligt avtalet är möjligt för konsumenten att överskrida
en kreditgräns, ska kreditgivaren regelbundet underrätta
konsumenten om krediträntan och villkoren för krediträntan med
angivande av referensindex eller referensräntor samt avgifter
och villkoren för ändring av avgifterna. Har överskridandet
varat i en månad, ska kreditgivaren snarast underrätta
konsumenten om den överskjutande skulden och krediträntan på
den skulden samt om avgift eller dröjsmålsränta på grund av
överskridandet.

Kontoutdrag enligt första stycket och underrättelser enligt
andra och tredje styckena ska lämnas i en handling eller i
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för
konsumenten.

Bostadskrediter i utländsk valuta

20 a § En kreditgivare som beviljar en bostadskredit i 
utländsk valuta ska, om det finns risk för att 
valutakursförändringar försämrar konsumentens förmåga att 
betala kreditfordran, tillhandahålla konsumenten ett 
arrangemang som begränsar risken. Lag (2016:1031).

20 b § Kreditgivaren ska varna en konsument som har beviljats 
en bostadskredit i utländsk valuta när beloppet som den 
återstående krediten eller de regelbundna amorteringarna 
uppgår till, på grund av valutakursförändringar tar 20 
procent mer i anspråk av konsumentens betalningsutrymme än 
vad beloppet hade gjort när kreditavtalet ingicks. Varningar 
ska lämnas regelbundet under den tid de angivna förhållandena 
består.

Varningarna ska tillhandahållas i en handling eller i någon 
annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten och ska, i förekommande fall, upplysa konsumenten 
om arrangemanget enligt 20 a §. Lag (2016:1031).

20 c § Dokumentationen av ett kreditavtal avseende en 
bostadskredit i utländsk valuta ska innehålla uppgifter om 
hur konsumenten skyddas mot valutakursförändringar som har 
inverkan på konsumentens betalningsförmåga. Lag (2016:1031).

Konsumentens ångerrätt

21 § Konsumenten har rätt att frånträda kreditavtalet
(ångerrätt) genom att till kreditgivaren lämna eller sända ett
meddelande om detta inom 14 dagar från den dag som anges i 22 §
(ångerfrist).

22 § Ångerfristen börjar löpa den dag då kreditavtalet ingås,
dock tidigast den dag då dokumentationen enligt 14 § kommer
konsumenten till handa.

23 § Har konsumenten i rätt tid och på ett ändamålsenligt sätt
lämnat eller sänt ett meddelande om att han eller hon
frånträder kreditavtalet, får meddelandet åberopas även om det
försenas, förvanskas eller inte kommer fram.

24 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt, ska han eller hon
snarast och senast inom 30 dagar från den dag då konsumenten
lämnade eller sände sitt meddelande betala tillbaka det belopp
som erhållits från kreditgivaren, med tillägg för upplupen
ränta på beloppet. Räntan ska utgå från och med den dag då
konsumenten fick tillgång till krediten till och med den dag då
den återbetalas. Om kreditgivaren med anledning av
kreditavtalet har betalat en avgift till det allmänna som inte
återbetalas, är konsumenten skyldig att ersätta kreditgivaren
för denna.

Kreditgivaren ska snarast och senast inom 30 dagar från den dag
då kreditgivaren tog emot konsumentens meddelande om att
kreditavtalet frånträds betala tillbaka de avgifter som
konsumenten har betalat med anledning av krediten.

25 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt och det med anledning
av kreditavtalet har ingåtts ett anknytande avtal om tjänster
som tillhandahålls av kreditgivaren eller av någon annan på
grund av en överenskommelse mellan denne och kreditgivaren, ska
det anknytande avtalet upphöra att gälla utan att konsumenten
får åläggas någon påföljd för detta.

Kontantinsats vid kreditköp

26 § Vid kreditköp av en vara ska säljaren ta ut en
kontantinsats av köparen i enlighet med god kreditgivningssed.
Kontantinsatsen ska motsvara minst 20 procent av varans
kontantpris, om inte särskilda förhållanden föranleder annat.

Som kontantinsats anses inte betalning med medel som köparen
får låna av säljaren eller av någon annan kreditgivare på grund
av en överenskommelse mellan denne och säljaren.

27 § Om en näringsidkare för sin egen eller någon annans
räkning säljer en vara utan att iaktta 26 §, ska det anses
utgöra en åtgärd i strid mot 5 § marknadsföringslagen
(2008:486).

Konsumentens rättigheter vid överlåtelse av fordran

28 § Om kreditgivaren har överlåtit sina rättigheter enligt
kreditavtalet, får konsumenten mot den nye kreditgivaren göra
samma invändningar som han eller hon vid överlåtelsen kunde
göra mot överlåtaren. Detsamma gäller när kreditgivaren har
pantsatt sina rättigheter enligt kreditavtalet.

Överlåtaren ska underrätta konsumenten om överlåtelsen, om inte
överlåtaren har åtagit sig att även fortsättningsvis fullgöra
de skyldigheter som följer av kreditavtalet.

Köparens rätt att framställa invändningar vid kreditköp

29 § Vid kreditköp får köparen mot kreditgivarens krav på
betalning framställa samma invändningar på grund av köpet som
han eller hon kan göra mot säljaren. Köparen får också invända
att han eller hon har betalat till säljaren eller har en
överenskommelse med denne. Detta gäller dock inte om köparen
visste att säljaren saknade rätt att ta emot betalningen eller
ingå överenskommelsen och inte heller om köparen uppsåtligen
eller av grov oaktsamhet underlät att skaffa sig kunskap om
detta.

Om köparen på grund av köpet har anspråk på återbetalning,
skadestånd eller annan penningprestation, svarar kreditgivaren
lika med säljaren för att anspråket fullgörs. Kreditgivaren är
dock inte skyldig att betala mer än vad som har mottagits av
köparen med anledning av krediten.

Förbud mot löpande fordringshandlingar vid kreditköp

30 § Vid kreditköp får kreditgivaren inte ta emot en av köparen
ingången växelförbindelse som avser en fordran på grund av
kreditköpet. Kreditgivaren får inte heller till bevis för sin
fordran ta emot ett av köparen utfärdat löpande skuldebrev
eller någon annan av denne ingången skuldförbindelse som är av
ett sådant slag att köparens rätt att framställa invändningar
på grund av köpet inskränks om skuldförbindelsen överlåts eller
pantsätts till en borgenär som är i god tro.

Första stycket första meningen gäller inte egna växlar som är
utställda av banker.

Den som uppsåtligen bryter mot förbud enligt denna paragraf
döms till böter.

Förbud mot viss avräkning

31 § Belopp som konsumenten erlägger för avräkning på viss
fordran på grund av krediten får kreditgivaren inte först
avräkna på annan fordran.

Betalning av skulden i förtid

32 § Konsumenten har rätt att betala sin skuld till 
kreditgivaren före den avtalade förfallotiden. Om skulden 
betalas i förtid, har kreditgivaren rätt till ersättning i 
den omfattning som anges i 36 §.

Kreditgivaren ska på begäran snarast ge konsumenten 
information om vad en betalning av skulden i förtid innebär. 
Om en sådan betalning medför kostnader för konsumenten, ska 
informationen innehålla en uppskattning av kostnaderna och en 
förklaring av de antaganden som uppskattningen bygger på. 
Informationen ska lämnas i en handling eller i någon annan 
läsbar och varaktig form som är tillgänglig för konsumenten. 
Lag (2016:1031).

33 § Kreditgivaren har rätt att få betalning i 
förtid endast om det har gjorts förbehåll om detta i avtalet 
och

1. konsumenten sedan mer än en månad är i dröjsmål med 
betalning av ett belopp som överstiger tio procent av 
kreditfordran,

2. konsumenten sedan mer än en månad är i dröjsmål med 
betalning av ett belopp som överstiger fem procent av 
kreditfordran och dröjsmålet avser två eller flera poster som 
förfallit vid olika tidpunkter, 

3. konsumenten på något annat sätt är i väsentligt dröjsmål 
med betalning,

4. säkerhet som ställts för krediten har avsevärt försämrats, 
eller

5. det står klart att konsumenten genom att avvika, skaffa 
undan egendom eller förfara på något annat sätt undandrar sig 
att betala sin skuld. 

Om säkerhet som ställts för krediten utgörs av förbehåll om 
återtaganderätt, har kreditgivaren rätt till betalning i 
förtid på grund av försämrad säkerhet endast om konsumenten 
uppsåtligen eller genom grov vårdslöshet har orsakat att 
säkerheten avsevärt försämrats.

Kreditgivaren har rätt till betalning av en bostadskredit i 
förtid på grund av försämrad säkerhet endast om säkerheten 
har avsevärt försämrats till följd av någon annan orsak än en 
allmän prisnedgång på den relevanta marknaden.

I fråga om en bostadskredit som har bunden ränta för hela 
eller en del av avtalstiden, dock minst tre månader, har 
kreditgivaren trots första–tredje styckena rätt att få 
betalning i förtid på den dag då den tid för vilken räntan är 
bunden löper ut. Detta gäller dock endast om det har gjorts 
förbehåll om det i avtalet och det finns synnerliga skäl.
Lag (2016:1031).

34 § Om kreditgivaren vill få betalt i förtid enligt 33 §
första stycket 1–3 eller fjärde stycket, gäller en
uppsägningstid av minst fyra veckor räknat från den tidpunkt
då kreditgivaren sänder ett meddelande om uppsägningen i
rekommenderat brev till konsumenten under dennes vanliga
adress eller uppsägningen utan en sådan åtgärd kommer
konsumenten till handa.

Om kreditgivaren har krävt betalning i förtid enligt 33 §
första stycket 1–3, är konsumenten ändå inte skyldig att
betala i förtid, om han eller hon före utgången av
uppsägningstiden betalar det belopp som förfallit jämte
dröjsmålsränta. Detsamma gäller om konsumenten vid uppsägning
enligt 33 § första stycket 4 eller 5 eller enligt andra eller
tredje stycket i samma paragraf genast efter uppsägningen
eller inom medgiven uppsägningstid ställer godtagbar säkerhet
för fordran.

Om konsumenten tidigare med stöd av andra stycket har
befriats från skyldigheten att betala skulden i förtid,
gäller inte det stycket. Lag (2014:201).

35 § Utan hinder av 33 § första stycket 4 får kreditgivaren
åberopa föreskrifter i annan lag om rätt till betalning i
förtid på grund av att en säkerhet som ställts för krediten har
försämrats.

36 § Vid förtidsbetalning enligt 32–35 §§ ska konsumenten 
betala ränta och andra kostnader för krediten för tiden fram 
till förtidsbetalningen men inte för tiden därefter. När 
kreditgivarens fordran beräknas ska de grunder som står i 
överensstämmelse med god kreditgivningssed tillämpas. 

Kreditgivaren får inte tillgodoräkna sig någon ersättning för 
att skulden betalas i förtid. Om krediträntan är bunden när 
förtidsbetalningen sker, har kreditgivaren dock rätt att ta 
ut ränteskillnadsersättning av kredittagaren för den tid som 
återstår, om förbehåll har gjorts om detta och i den 
utsträckning som det överensstämmer med god 
kreditgivningssed.

Ränteskillnadsersättningen får

1. för en bostadskredit högst motsvara skillnaden mellan 
räntan på krediten och den ränta som vid betalningstillfället 
i allmänhet gäller för bostadsobligationer med en löptid som 
motsvarar återstående räntebindningstid, ökad med en 
procentenhet, och

2. för en annan kredit högst motsvara en procent av det 
förtidsbetalade beloppet eller, om det vid tidpunkten för 
förtidsbetalningen är kortare tid än ett år kvar av 
kreditavtalets löptid, en halv procent av det förtidsbetalade 
beloppet. Ersättningen får dock inte vara större än det 
belopp som konsumenten skulle ha betalat i ränta under den 
återstående löptiden enligt kreditavtalet.

Ränteskillnadsersättning får inte tas ut för den del av 
räntan som motsvaras av en kreditgarantiavgift, när statlig 
kreditgaranti har lämnats och avgift tas ut för garantin. 
Ersättning får inte heller tas ut vid en betalning av en 
kontokredit eller vid en betalning från en försäkring som 
garanterar återbetalning av krediten. 

Om kreditgivaren utnyttjar en rätt att återta varan enligt 
38 §, tillämpas 40 och 41 §§ vid den uppgörelse som då ska 
ske mellan parterna. Lag (2016:1031).

/Rubriken träder i kraft I:2018-09-01/
Förlängning av löptiden för högkostnadskrediter

36 a § /Träder i kraft I:2018-09-01/
Löptiden för en högkostnadskredit får inte 
förlängas mer än en gång.

Trots första stycket får löptiden förlängas, om 

1. förlängningen inte medför en kostnad för konsumenten, 
eller

2. konsumenten beviljas en skälig avbetalningsplan för att 
kunna betala sin skuld.

Om kreditgivaren, eller någon annan som kreditgivaren har 
nära förbindelser med i den mening som avses i 1 kap. 6 § 
lagen (2004:297) om bank- och finansieringsrörelse, lämnar 
konsumenten en ny högkostnadskredit som helt eller delvis 
finansierar återbetalning av den befintliga 
högkostnadskrediten, ska den nya krediten vid tillämpning av 
första stycket anses vara en förlängning av löptiden för den 
befintliga krediten. Lag (2018:478).

Uppsägning av kreditavtal med obestämd löptid

37 § Konsumenten får när som helst säga upp ett kreditavtal med
obestämd löptid. Om någon uppsägningstid inte har avtalats,
upphör avtalet att gälla omedelbart. Om en uppsägningstid har
avtalats, upphör avtalet att gälla den dag då uppsägningstiden
löper ut. Uppsägningstiden får inte vara längre än en månad.

Kreditgivaren får säga upp ett kreditavtal med obestämd löptid
endast om det har avtalats. Uppsägningstiden ska vara minst två
månader. Har konsumenten inte utnyttjat krediten, får
kreditgivaren säga upp kreditavtalet att upphöra omedelbart, om
det har avtalats och är skäligt. Konsumenten ska innan han
eller hon förlorar rätten till krediten underrättas om
uppsägningen och om skälen för den. Om det finns särskilda
skäl, får underrättelse i stället lämnas omedelbart därefter.

En uppsägning eller en underrättelse enligt andra stycket ska
lämnas i en handling eller i någon annan läsbar och varaktig
form som är tillgänglig för konsumenten.

Återtaganderätt vid kreditköp av vara

38 § Med förbehåll om återtaganderätt avses ett avtalsvillkor
som ger kreditgivaren möjlighet att återta en vara, om köparen
inte fullgör sin del av kreditköpsavtalet.

Ett förbehåll om återtaganderätt får göras gällande endast
under förutsättning

1. att säljaren har gjort förbehållet i samband med köpet för
att trygga sin rätt till betalning, samt

2. att den tidpunkt har inträtt då konsumenten enligt 33 och
34 §§ ska fullgöra sin skyldighet att betala i förtid.

Om köparen, innan varan återtas, betalar vad som förfallit till
betalning jämte dröjsmålsränta och kostnader enligt de grunder
som anges i 40 § tredje–femte styckena, får kreditgivaren inte
återta varan på grund av dröjsmål med betalningen. Grundas
återtaganderätten på att säkerhet för krediten har försämrats
eller att köparen undandrar sig att betala sin skuld, får
kreditgivaren inte återta varan om köparen innan varan återtas
ställer godtagbar säkerhet för fordran.

39 § Använder näringsidkare förbehåll om återtagande vid
försäljning av en vara som med hänsyn till sin beskaffenhet
eller sitt värde eller på grund av förhållandena på marknaden
inte är lämpad som kreditsäkerhet, kan näringsidkaren förbjudas
att i framtiden i liknande fall använda sådana förbehåll. I
fråga om förbud gäller i övrigt lagen (1994:1512) om
avtalsvillkor i konsumentförhållanden.

Uppgörelse när en vara återtas

40 § Om kreditgivaren vill utnyttja en rätt att återta varan,
ska avräkning göras mellan kreditgivaren och köparen.

Vid avräkningen ska köparen tillgodoräknas varans värde vid
återtagandet. Värdet beräknas efter vad kreditgivaren kan antas
få ut genom att på lämpligt sätt sälja varan.

Kreditgivaren får tillgodoräkna sig den obetalda delen av
kreditfordran efter avräkning enligt 36 § samt i förekommande
fall dröjsmålsränta, dock inte enligt högre räntesats än som
anges i 6 § räntelagen (1975:635).

Kreditgivaren får dessutom tillgodoräkna sig ersättning för
utsökningsavgift, skälig kostnad för transport av varan samt
utgift för inställelse vid förrättning för återtagande, om
kreditgivaren har behövt inställa sig för att tillvarata sin
rätt. När ersättning bestäms för utgift för inställelse
tillämpas bestämmelserna om beräknande av ersättning av
allmänna medel till vittne.

I mål om handräckning för återtagande får kreditgivaren
tillgodoräkna sig även skälig ersättning för eget arbete med
anledning av målet samt arvode till ombud eller biträde.

41 § Om köparen vid avräkningen tillgodoräknas ett större
belopp än kreditgivaren, får varan återtas endast om
kreditgivaren betalar mellanskillnaden till köparen eller, när
varan värderats av Kronofogdemyndigheten, nedsätter
mellanskillnaden hos myndigheten.

Har kreditgivaren för att kunna återta varan varit tvungen att
betala en skuld som köparen har, får kreditgivaren när första
stycket tillämpas avräkna sådan betalning mot mellanskillnad
till köparens förmån. Detsamma gäller om kreditgivaren för att
varan efter återtagande ska kunna användas på avsett sätt har
varit tvungen att betala en sådan skuld.

Tillgodoräknas kreditgivaren ett större belopp än köparen, får
kreditgivaren inte kräva ut mellanskillnaden (restskulden) i
annat fall än då varan har minskat väsentligt i värde genom att
köparen vanvårdat varan.

Återlösande av en vara som återtagits

42 § Köparen får inom fjorton dagar återlösa en vara som har
återtagits. Vill köparen återlösa varan, ska han eller hon
betala kreditgivaren varans värde vid återtagandet samt den
restskuld som kan finnas enligt avräkningen.

Handräckning för återtagande av vara, m.m.

43 § Kreditgivaren får hos Kronofogdemyndigheten söka 
handräckning för att återta varan under förutsättning att det 
rörande kreditköpet i en handling eller i någon annan läsbar 
och varaktig form som är tillgänglig för köparen har 
dokumenterats uppgifter om förbehållet om återtaganderätt, 
kontantpriset, kreditbeloppet, kreditavtalets löptid, 
kreditfordran och tidpunkterna för betalning. Dokumentet ska 
ha undertecknats av köparen eller skrivits under av denne med 
en sådan avancerad elektronisk underskrift som avses i 
artikel 3 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
910/2014 av den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och 
betrodda tjänster för elektroniska transaktioner på den inre 
marknaden och om upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den 
ursprungliga lydelsen. 

En ansökan om handräckning ska göras skriftligen. Det ska 
anges i ansökan hur stor del av kreditfordran som är obetald. 
Om kreditgivaren gör anspråk på dröjsmålsränta, ska det också 
uppges i ansökan vad kreditgivaren fordrar i den delen. En 
styrkt kopia av det dokument som anges i första stycket ska 
fogas till ansökan. Lag (2016:573).

44 § Handräckning får beviljas endast om det är uppenbart att
de förutsättningar för återtagande som anges i 38 § andra och
tredje styckena föreligger.

Om ett förbehåll om återtaganderätt har använts i strid mot
förbud enligt 39 §, får handräckning inte beviljas.

Handräckning eller verkställighet av dom, varigenom köparen har
förpliktats att lämna tillbaka en vara som har sålts med
förbehåll om återtaganderätt, får inte beviljas i fråga om
sådana varor som enligt 5 kap. 1–3 §§ utsökningsbalken ska
undantas från utmätning.

45 § I fråga om handräckning och verkställighet av dom, som
anges i 44 § tredje stycket, tillämpas i övrigt 12 § andra och
tredje styckena samt 15–18 §§ lagen (1978:599) om
avbetalningsköp mellan näringsidkare m.fl., varvid hänvisningen
i 16 § tredje stycket till 10 § första stycket ska avse 41 §
första stycket denna lag.

Förbud mot utmätning

46 § En vara som har sålts med förbehåll om återtaganderätt får
inte utmätas för en fordran som grundar sig på kreditköpet.

Lagval

47 § Ett avtalsvillkor som anger att lagen i ett land utanför
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet ska tillämpas på
kreditavtalet gäller inte i fråga om regler om kreditavtal, om
den lag som gäller med bortseende från villkoret är lagen i ett
land inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och den lagen
ger konsumenten ett bättre skydd.

Vissa skyldigheter för kreditförmedlare

48 § En näringsidkare som, utan att vara kreditgivare och mot
ersättning, erbjuder ett kreditavtal, bistår en konsument innan
ett kreditavtal ingås eller ingår ett kreditavtal som ombud för
kreditgivaren (kreditförmedlare) ska vid marknadsföring som
riktas mot konsumenter lämna information om huruvida
förmedlingen sker i samarbete med viss kreditgivare eller är
oberoende.

Kreditförmedlaren ska informera konsumenten om avgifter som
konsumenten ska betala till kreditförmedlaren för dennes
tjänster. Sådana avgifter får tas ut endast om informationen
har getts samt kreditförmedlaren och konsumenten innan
kreditavtalet ingås har avtalat om det i en handling eller i
någon annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för
konsumenten. Kreditförmedlaren ska också informera
kreditgivaren om avgifterna.

Om informationen inte lämnas, ska marknadsföringslagen
(2008:486) tillämpas med undantag av bestämmelserna i 29–36 §§
om marknadsstörningsavgift. Den information som ska lämnas till
konsumenten ska anses vara väsentlig enligt 10 § tredje stycket
marknadsföringslagen.

49 § En kreditförmedlare av bostadskrediter ska i rimlig tid 
innan kreditförmedling inleds, i en handling eller i någon 
annan läsbar och varaktig form som är tillgänglig för 
konsumenten, informera konsumenten om

1. kreditförmedlarens namn, organisationsnummer och adress,

2. det register där kreditförmedlaren är upptagen som 
kreditförmedlare och hur detta kan kontrolleras,

3. i tillämpliga fall, att kreditförmedlaren förmedlar 
kreditavtal uteslutande från en eller vissa kreditgivare och 
vilka dessa är,

4. huruvida kreditförmedlaren kan erbjuda rådgivning,

5. möjligheterna att framställa klagomål mot 
kreditförmedlaren eller få en tvist prövad utanför domstol,

6. de avgifter som konsumenten ska betala till 
kreditförmedlaren för dennes tjänster eller, om avgifterna 
inte kan fastställas i förväg, metoden för att beräkna 
avgifterna, och

7. den ersättning som kreditförmedlaren får för förmedlingen 
från någon annan än konsumenten.

Om ersättningen enligt första stycket 7 inte går att 
fastställa till beloppet när informationen lämnas, ska 
kreditförmedlaren informera konsumenten om att 
ersättningsbeloppet kommer att anges i det standardiserade 
EU-faktabladet. Om ersättningen skiljer sig åt beroende på 
vilken kreditgivare som konsumenten ingår ett kreditavtal 
med, ska kreditförmedlaren dessutom informera konsumenten om 
detta och, om konsumenten begär det, på vilket sätt 
ersättningen skiljer sig åt. Om kreditförmedlaren får 
ersättning från konsumenten för samma förmedling, ska 
kreditförmedlaren även informera konsumenten om huruvida den 
ersättning som någon annan än konsumenten betalar kommer att 
räknas av mot den ersättning som konsumenten betalar.

Det som sägs i 48 § tredje stycket om tillämpning av 
marknadsföringslagen (2008:486) gäller även information 
enligt förevarande paragraf. Lag (2016:1031).

50 § En kreditförmedlare av bostadskrediter ska till 
kreditgivaren vidarebefordra de uppgifter som konsumenten har 
lämnat om förhållanden som är av betydelse för 
kreditprövningen. Lag (2016:1031).

Rådgivning om bostadskrediter

51 § Konsumenten ska upplysas om huruvida näringsidkaren 
erbjuder rådgivning om bostadskrediter. En sådan upplysning 
ska lämnas senast när näringsidkaren inhämtat upplysningar om 
konsumentens ekonomiska och personliga förhållanden samt 
konsumentens önskemål och särskilda krav. Lag (2016:1031).

52 § Om näringsidkaren erbjuder en konsument rådgivning om 
bostadskrediter, ska konsumenten få information om

1. vilket produktsortiment som rådgivningen utgår från,

2. hur stor avgift konsumenten ska betala för rådgivningen, 
eller, om beloppet inte kan fastställas, metoden för att 
beräkna avgiften, och

3. huruvida rådgivningen är oberoende.

Informationen ska ges i rimlig tid innan ett avtal om 
rådgivning ingås eller, om ett sådant avtal inte ska ingås, 
innan några råd lämnas. Informationen ska lämnas i en 
handling eller i någon annan läsbar och varaktig form som är 
tillgänglig för konsumenten. Lag (2016:1031).

53 § Det som sägs i 48 § tredje stycket om tillämpning av 
marknadsföringslagen (2008:486) gäller även information 
enligt 51 och 52 §§. Lag (2016:1031).

54 § Näringsidkaren ska i fråga om rådgivning om 
bostadskrediter dokumentera vilka råd som har getts till 
konsumenten och vad som i övrigt förekommit vid 
rådgivningstillfället. Dokumentationen ska lämnas till 
konsumenten i en handling eller i någon annan läsbar och 
varaktig form som är tillgänglig för konsumenten.
Lag (2016:1031).

Tillsyn

55 § Konsumentverket utövar tillsyn över att denna lag följs.
Verkets tillsyn omfattar dock inte Sveriges riksbank,
verksamhet som står under tillsyn av Finansinspektionen eller
verksamhet hos Kronofogdemyndigheten. Med verksamhet som står
under tillsyn av Finansinspektionen avses inte verksamhet som
står under Finansinspektionens tillsyn enligt lagen
(2014:275) om viss verksamhet med konsumentkrediter.

Tillsynen ska utövas så att den inte vållar större kostnad
eller olägenhet än som är nödvändigt. Lag (2016:1031).

56 § För tillsynen har Konsumentverket eller den som verket
förordnar rätt att företa inspektion hos näringsidkare som
bedriver varuförsäljning eller som i sin yrkesmässiga
verksamhet lämnar, förmedlar eller övertar kredit som avses i
denna lag och att ta del av samtliga handlingar som behövs för
tillsynen. Näringsidkaren ska lämna de upplysningar om
verksamheten som begärs för tillsynen.

Om en näringsidkare inte tillhandahåller handlingar eller
lämnar upplysningar i ett sådant fall som avses i första
stycket, får Konsumentverket förelägga näringsidkaren att
fullgöra sin skyldighet. Ett beslut om föreläggande får förenas
med vite. Lag (2016:1031).

57 § Om näringsidkaren inte följer 12 §, får Konsumentverket 
meddela näringsidkaren en varning. En varning ska förenas med 
en sanktionsavgift, om överträdelsen inte är ringa. Avgiften 
tillfaller staten.

Om näringsidkaren tidigare har meddelats en varning eller om 
överträdelsen är särskilt allvarlig, får Konsumentverket 
förbjuda näringsidkaren att lämna krediter. Ett beslut om 
förbud får förenas med vite.

Vid bedömningen av om en överträdelse är särskilt allvarlig 
ska särskild hänsyn tas till om näringsidkaren vid upprepade 
tillfällen har brustit i sin skyldighet enligt 12 § och om 
bristerna är systematiska.

Ett beslut om förbud gäller omedelbart, om inte något annat 
anges i beslutet. Lag (2016:1031).

58 § Sanktionsavgiften ska bestämmas till lägst femtusen
kronor och högst tio miljoner kronor.

Avgiften får inte överstiga tio procent av näringsidkarens
omsättning närmast föregående räkenskapsår. Om överträdelsen
har skett under näringsidkarens första verksamhetsår eller om
uppgifter om omsättningen annars saknas eller är
bristfälliga, får omsättningen uppskattas.

När avgiftens storlek bestäms ska särskild hänsyn tas till
hur allvarlig den överträdelse är som föranlett varningen.

Avgiften får efterges helt eller delvis, om det finns
särskilda skäl. Lag (2016:1031).

59 § Sanktionsavgiften ska betalas till Konsumentverket inom
trettio dagar från det att beslutet vann laga kraft eller
inom den längre tid som anges i beslutet.

Om avgiften inte betalas inom den tid som anges i första
stycket, ska Konsumentverket lämna den obetalda avgiften för
indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i lagen
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. Vid
indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.

Avgiften faller bort i den utsträckning verkställighet inte
har skett inom fem år från det att beslutet vann laga
kraft. Lag (2016:1031).

Överklagande

60 § Konsumentverkets beslut enligt 56 § andra stycket, 57 
och 58 §§ får överklagas till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut av Konsumentverket enligt 56 § får inte 
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2016:1031).


Övergångsbestämmelser

2010:1846

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011, då
konsumentkreditlagen (1992:830) ska upphöra att gälla.

2. I fråga om kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet
gäller den upphävda lagen. För kreditavtal med obestämd löptid
gäller dock 19, 20, 28 och 37 §§ från ikraftträdandet.

2014:83

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2014.

2. De nya bestämmelserna tillämpas endast vid brister i
kreditprövningen för krediter som har beviljats efter
ikraftträdandet.

2014:201

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2014.

2. De nya bestämmelserna gäller även för kreditavtal som har
ingåtts före ikraftträdandet. För kreditavtal med en
kreditränta som är bunden vid ikraftträdandet gäller dock
äldre bestämmelser om ränteskillnadsersättning till dess
räntebindningstiden löper ut.

2016:425

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2016.

2. Äldre bestämmelser gäller för beslut som har meddelats av 
Konsumentverket före ikraftträdandet.

2016:1031

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2017.

2. För kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet 
gäller äldre bestämmelser, om inte annat följer av 3–5.

3. Bestämmelsen i 13 d § andra stycket tillämpas även på 
kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet.

4. Bestämmelsen i 13 b § tredje stycket tillämpas även på 
kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet, om 
informationen finns tillgänglig hos näringsidkaren för 
konsumenter som ingår motsvarande bostadskreditavtal efter 
ikraftträdandet.

5. Bestämmelsen i 13 c § tredje stycket tillämpas även på 
kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet, om 
konsumenten under kreditavtalets löptid ska ta ställning till 
ett erbjudande om en finansiell produkt eller tjänst som 
påverkar räntan.

2018:478

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2018.

2. För kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet 
gäller 4 § i den äldre lydelsen.
