Uppgifter

1 § Statens musikverk har till uppgift att främja ett varierat
musikaliskt utbud i hela landet som är präglat av konstnärlig
förnyelse och hög kvalitet. Myndigheten ska också främja
utvecklingen av ett professionellt musikliv.

Statens musikverk ska vidare dokumentera, bevara, främja, bygga
upp kunskap om och tillgängliggöra teaterns, dansens och
musikens kulturarv.

Vid myndigheten bedrivs arkiv-, biblioteks- och
museiverksamhet.

2 § Myndigheten ska särskilt 

1. vara en resurs för musiklivet genom att som konstnärlig 
samarbetspart tillvarata initiativ från musiklivet och 
koordinera och stödja samverkansprojekt av nationellt 
intresse inom musiklivet, 

2. vårda, förteckna, vetenskapligt bearbeta och genom 
nyförvärv berika samlingar och dokumentation av teaterns, 
dansens och musikens kulturarv, 

3. hålla ett urval av de samlingar som anförtrotts 
myndigheten tillgängliga för allmänheten,

4. verka för ökad kunskap grundad på forskning och samverkan 
med universitet, högskolor och andra samt förmedla denna 
kunskap inom sina olika verksamhetsområden, 

5. vara en plattform för kontaktförmedling och bildande av 
nätverk i musiklivet samt en nationell part vid 
internationellt samarbete, 

6. pröva frågor om statsbidrag enligt förordningen 
(2010:1921) om statsbidrag till musiklivet, 

7. genom återutgivning av musikinspelningar som myndigheten 
förfogar över främja tillgången till konstnärligt intressant 
musik, och 

8. upplåta studior åt professionella tonsättare och 
ljudkonstnärer inom den elektroakustiska musiken och 
ljudkonsten för produktion, utvecklingsarbete och 
utbildningsverksamhet. Förordning (2018:255).

3 § Myndigheten ska i sin verksamhet integrera ett
jämställdhets-, mångfalds- och barnperspektiv samt ett
internationellt och interkulturellt utbyte och samarbete.

3 a § Myndigheten ska rapportera uppgifter om sin
besöksutveckling till Myndigheten för kulturanalys.
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som
behövs. Förordning (2014:182).

3 b § Myndigheten ska följa upp det regionala utfallet av sin
verksamhet och rapportera det till Statens kulturråd.
Myndigheterna ska samråda om vilken rapportering som
behövs. Förordning (2014:182).

4 § Utöver de uppgifter som framgår av 1 och 2 §§ får
myndigheten tillhandahålla varor och utföra uppdrag och andra
tjänster inom sitt verksamhetsområde.

Samverkan

5 § Myndighetens samverkan med myndigheter och andra aktörer
ska omfatta det civila samhällets organisationer.
Förordning (2014:182).

Ledning

6 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

7 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst fem
ledamöter.

Organisation

8 § Vid myndigheten finns en avdelning benämnd Plattform för
musik och i övrigt de avdelningar som myndighetens ledning
bestämmer.

Särskilda organ

9 § Inom myndigheten finns ett särskilt beslutsorgan som
benämns Konstnärligt råd och som prövar frågor om statsbidrag
enligt förordningen (2010:1921) om statsbidrag till musiklivet.
Rådet är rådgivande i strategiska frågor som rör
bidragsgivningen.

10 § Konstnärliga rådet består av en ordförande och högst 
åtta andra ledamöter. 

Rådet är beslutsfört när ordföranden och minst hälften av de 
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (2018:255).

11 § Rådet ansvarar för sina beslut.

Rådet ansvarar för sin verksamhet inför myndighetens ledning.

12 § Myndigheten ansvarar inför regeringen för att rådet
tilldelas medel och resurser i övrigt för sin verksamhet, att
verksamheten bedrivs författningsenligt och effektivt och att
den redovisas på ett tillförlitligt sätt.

Anställningar och uppdrag

13 § Generaldirektören är myndighetschef.

14 § Regeringen utser ordförande och övriga ledamöter i 
Konstnärliga rådet för en bestämd tid. 
Förordning (2016:1331).

Personalansvarsnämnd

15 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

16 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Avgifter

17 § När myndigheten utför de uppgifter som anges i 2 § 3, 
7 och 8 får den ta ut avgifter för verksamheten inom ramen 
för full kostnadstäckning. Avgifternas storlek bestäms av 
myndigheten, utom i de fall som avses i 15 § 
avgiftsförordningen (1992:191). 

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

För barn och unga upp till 19 år ska myndigheten ha fri entré 
till alla utställningar. Förordning (2018:255).

18 § För verksamhet som anges i 4 § ska myndigheten ta ut
avgifter motsvarande full kostnadstäckning. Avgifternas storlek
bestäms av myndigheten, utom i de fall som avses i 15 §
avgiftsförordningen (1992:191).

Myndigheten får disponera avgiftsinkomsterna.

Undantag från myndighetsförordningen

19 § Myndigheten ska inte tillämpa 29 § myndighetsförordningen
(2007:515). 
