Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
för insatser till stöd för de nationella minoritetsspråken.
Med minoritetsspråk avses i denna förordning samtliga
varieteter av minoritetsspråken finska, jiddisch, meänkieli,
romani chib och samiska.

2 § Institutet för språk och folkminnen prövar ärenden om
bidrag enligt denna förordning.

Statsbidragets syfte

3 § Syftet med statsbidraget är att ge enskilda bättre
förutsättningar att tillägna sig, utveckla och använda sitt
nationella minoritetsspråk genom att stärka deras förmåga att
förstå, tala, läsa eller skriva på minoritetsspråket.
Förordning (2010:354).

Villkor för bidrag

4 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

5 § Bidrag får lämnas till en organisation som 

1. är självständig,

2. demokratiskt uppbyggd, och

3. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst 
två år före ansökan om bidrag.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som uppfyller 
villkoren i första stycket 1 och 3. Stiftelsen får inte vara 
statlig eller kommunal och ska vara öppen för insyn.
Förordning (2025:914).

5 a § Bidrag får inte lämnas till en organisation eller en 
stiftelse om den eller någon av dess företrädare som agerar 
inom ramen för verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation eller en 
stiftelse om det framkommer att någon av dess 
samarbetsorganisationer, eller en företrädare för 
samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant sätt som anges i 
första stycket. Förordning (2025:914).

5 b § Om en organisation eller en stiftelse, dess företrädare, 
organisationens eller stiftelsens samarbetsorganisation eller 
samarbets-organisationens företrädare har agerat på ett sådant 
sätt som anges i 5 a §, får bidrag ändå lämnas till 
organisationen eller stiftelsen om det finns särskilda skäl. 
Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas om

1. organisationen eller stiftelsen har tagit avstånd från 
agerandet,

2. organisationen eller stiftelsen har vidtagit adekvata 
åtgärder för att säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:914).

6 § Bidrag får inte lämnas till en organisation eller 
stiftelse som 

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Institutet för språk och 
folkminnen. Förordning (2025:914).

6 a § Bidrag får inte lämnas för kostnader som något statligt 
bidrag redan har lämnats för. Förordning (2025:914).

7 § Bidrag får lämnas för insatser med ett syfte som
överensstämmer med vad som anges i 3 §, t.ex. pedagogisk
verksamhet på det språk som ska läras in, språkprojekt som
riktas till barn och deras föräldrar eller läsfrämjande
insatser.

Bidrag får också lämnas för insatser för att öka enskildas
kunskaper om flerspråkighet eller språket som kulturbärare
eller språköverföring mellan generationer, om insatserna har
ett syfte som överensstämmer med vad som anges i 3 §.

Insatser som riktas till barn och ungdomar ska främjas
särskilt.

8 § Bidrag får lämnas för insatser som en organisation eller
stiftelse genomför i egen regi eller tillsammans med en eller
flera andra organisationer, stiftelser eller kommuner.

Ansökan

9 § Ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för sökanden.

Sökanden ska lämna de handlingar och uppgifter som Institutet 
för språk och folkminnen anser krävs för prövning av ansökan. 
Förordning (2025:914).

10 § Om den som ansöker om bidrag enligt denna förordning
inte lämnar de handlingar och uppgifter som följer av 9 §,
ska sökanden ges möjlighet att komplettera ansökan inom en
viss tid. Om sökanden inte följer en uppmaning att
komplettera ansökan, får denna prövas i befintligt skick.

Beslut och utbetalning

11 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilken insats
bidraget beviljas. I beslutet ska vidare sista dag för
redovisning enligt 13 § bestämmas.

Beslut om bidrag får förenas med villkor. Dessa ska framgå av
beslutet.

12 § Bidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken, kan bidraget betalas ut vid två
tillfällen med hälften av det beviljade bidraget vid varje
tillfälle. Förordning (2010:1740).

Anmälningsskyldighet

12 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Institutet för språk 
och folkminnen anmäla sådana ändrade förhållanden som kan 
påverka rätten till eller storleken på bidraget.
Förordning (2025:914).

Redovisning

13 § En organisation eller stiftelse som har tagit emot bidrag 
enligt denna förordning är skyldig att vid den tidpunkt som 
angetts i beslutet till Institutet för språk och folkminnen 
lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna medlen och en 
redogörelse för vad bidraget har använts till. 
Bidragsmottagaren ska samtidigt redovisa vilka resultat som 
har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det ändamål 
som bidraget har beviljats för. 

Organisationens eller stiftelsens revisor ska intyga att den 
ekonomiska redovisningen är tillförlitlig, räkenskaperna 
rättvisande samt att villkoren för bidraget och tillämpliga 
föreskrifter har följts. Om det bidrag som har tagits emot 
uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska detta göras av en auktoriserad 
eller godkänd revisor. Revisorns rapport över granskningen ska 
bifogas redovisningen. Förordning (2025:914).

14 § En organisation eller stiftelse som har tagit emot
bidrag är skyldig att på begäran av Institutet för språk och
folkminnen lämna det underlag som institutet behöver för att
granska redovisningen.

15 § Institutet för språk och folkminnen ska i sin
årsredovisning lämna en redovisning av vilka som har fått
bidrag, med vilka belopp och för vilka ändamål. Institutet
för språk och folkminnen ska dessutom i årsredovisningen
lämna en sammanfattande redogörelse för vad utbetalade bidrag
har använts till och, om möjligt, en bedömning av
statsbidragets effekter i förhållande till syftet med
bidraget.

Hinder mot utbetalning

15 a § Institutet för språk och folkminnen ska besluta om att 
ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 
mottagaren av bidraget inte längre uppfyller villkoren för det 
eller om det finns grund för återbetalning enligt 16 §. Ett 
sådant beslut gäller omedelbart. Förordning (2025:914).

Återbetalning och återkrav

16 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning enligt 13 § 
eller sådant underlag som avses i 14 §,

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 5 a § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 5 b § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:914).

17 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt
16 §, ska Institutet för språk och folkminnen besluta att
helt eller delvis kräva tillbaka bidraget. Om det finns
särskilda skäl för det, får Institutet för språk och
folkminnen efterge återkrav helt eller delvis.

Bemyndigande

18 § Institutet för språk och folkminnen får meddela
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 15 a § och beslut om 
återkrav enligt 17 § får dock inte överklagas. 
Förordning (2025:914).


Övergångsbestämmelser

2025:914

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.
