

Inledande bestämmelser

1 § Tillstånd att sätta betyg, anordna prövning samt utfärda
betyg och intyg enligt bestämmelser som gäller för det
offentliga skolväsendet får enligt föreskrifterna i denna
förordning ges till

1. en enskild utbildningsanordnare för utbildning motsvarande
kommunal vuxenutbildning (komvux), vuxenutbildning för
utvecklingsstörda (särvux) och svenskundervisning för
invandrare (sfi) som på uppdrag av en juridisk person
(uppdragsgivaren) anordnas för uppdragsgivarens räkning och
för de personer som uppdragsgivaren utser, och

2. en folkhögskola för utbildning motsvarande sfi.

Tillstånd enligt första stycket får inte avse slutbetyg.

2 § Med enskild utbildningsanordnare avses i denna förordning
en enskild fysisk eller juridisk person som anordnar
utbildning.

Det som sägs om en enskild utbildningsanordnare gäller även
en folkhögskola som bedrivs av en kommun eller ett landsting.

Villkor för tillstånd

Ledning och personal

3 § För ledningen av utbildningen ska det finnas en eller
flera rektorer. Rektorn ska hålla sig förtrogen med det
dagliga arbetet i verksamheten. Rektorn ska särskilt verka
för att utbildningen utvecklas.

Som rektor får bara den anställas som genom utbildning och
erfarenhet har förvärvat pedagogisk insikt.

4 § Utbildningsanordnaren ska för undervisningen använda
lärare som har en utbildning avsedd för den undervisning de i
huvudsak ska bedriva. Undantag får göras endast om personer
med sådan utbildning inte finns att tillgå eller det finns
något annat särskilt skäl med hänsyn till eleverna.

Utbildningen

5 § För utbildning som motsvarar komvux och särvux ska
förordningen (SKOLFS 1994:2) om 1994 års läroplan för de
frivilliga skolformerna tillämpas i samma omfattning som för
komvux respektive särvux.

Utbildning enligt denna förordning som motsvarar sfi ska vila
på de grundläggande värden som anges i förordningen om
1994 års läroplan för de frivilliga skolformerna. Om
utbildning enligt denna förordning som motsvarar sfi
kombineras med utbildning för vilken den nämnda förordningen
tillämpas, ska den nämnda förordningen tillämpas för hela
utbildningen.

6 § Inom utbildning som motsvarar komvux ska det finnas
nationella kurser. Inom utbildning som motsvarar gymnasial
vuxenutbildning ska det även finnas sådant projektarbete som
avses i 2 kap. 2 § andra stycket förordningen (2002:1012) om
kommunal vuxenutbildning. Föreskrifterna i 1 kap. 6–8 §§ och
2 kap. 13–19 §§ förordningen om kommunal vuxenutbildning ska
tilllämpas för utbildning som motsvarar komvux, med undantag
av 2 kap. 13 § tredje stycket.

Föreskrifterna i 2 kap. 8–9 a §§ förordningen (1992:736) om
vuxenutbildning för utvecklingsstörda ska tillämpas för
utbildning som motsvarar särvux.

7 § För utbildningen ska de kursplaner som är meddelade av
regeringen eller av Statens skolverk för motsvarande
utbildning inom det offentliga skolväsendet tillämpas.

För utbildning som motsvarar sfi ska 11 § förordningen
(1994:895) om svenskundervisning för invandrare tillämpas.

8 § Elever som har svårigheter med utbildning som motsvarar
sfi ska ges särskilt stöd.

Behörighet till utbildning som motsvarar komvux

9 § En sökande är behörig att delta i utbildning som
motsvarar grundläggande vuxenutbildning från och med andra
kalenderhalvåret det år han eller hon fyller 20 år, om han
eller hon saknar sådana färdigheter som normalt uppnås i
grundskolan.

I övrigt ska föreskrifterna om behörighet i 3 kap. 3 och 5 §§
förordningen (2002:1012) om kommunal vuxenutbildning
tillämpas för utbildning som motsvarar grundläggande
vuxenutbildning.

10 § En sökande är behörig att delta i utbildning som
motsvarar gymnasial vuxenutbildning från och med andra
kalenderhalvåret det år han eller hon fyller 20 år, om han
eller hon

1. saknar eller har brister i sådana kunskaper som
utbildningen syftar till att ge,

2. har förutsättningar att tillgodogöra sig utbildningen, och

3. uppfyller de särskilda förkunskapskrav som kan vara
föreskrivna för motsvarande utbildning inom det offentliga
skolväsendet med stöd av 3 kap. 7 § första stycket
förordningen (2002:1012) om kommunal vuxenutbildning.

Behörig är också den som är yngre än vad som anges i första
stycket men som har slutfört utbildning på ett nationellt
program eller likvärdig utbildning i gymnasieskolan.

I övrigt ska föreskrifterna om behörighet i 3 kap. 3–5 §§
förordningen om kommunal vuxenutbildning tillämpas för
utbildning som motsvarar gymnasial vuxenutbildning.

Behörighet till utbildning som motsvarar särvux

11 § En sökande med utvecklingsstörning är behörig att delta
i utbildning som motsvarar grundläggande särvux från och med
andra kalenderhalvåret det år han eller hon fyller 20 år, om
han eller hon

1. saknar sådana kunskaper som utbildningen i den
obligatoriska särskolan syftar till att ge, och

2. har förutsättningar att tillgodogöra sig utbildningen.

12 § En sökande med utvecklingsstörning är behörig att delta
i utbildning som motsvarar gymnasial särvux från och med
andra kalenderhalvåret det år han eller hon fyller 20 år, om
han eller hon

1. saknar eller har brister i sådana kunskaper som
utbildningen syftar till att ge, och

2. har förutsättningar att tillgodogöra sig utbildningen med
hänsyn till tidigare studier och annan verksamhet.

Behörig är också den som är yngre än vad som anges i första
stycket men som har slutfört utbildning i gymnasiesärskolan.

I övrigt ska föreskrifterna om behörighet i 3 kap. 4 och 5 §§
förordningen (1992:736) om vuxenutbildning för
utvecklingsstörda tillämpas för utbildning som motsvarar
gymnasial särvux.

Behörighet till utbildning som motsvarar sfi

13 § En sökande är behörig att delta i utbildning som
motsvarar sfi från och med andra kalenderhalvåret det år han
eller hon fyller 16 år, om han eller hon saknar sådana
grundläggande kunskaper i svenska språket som utbildningen
syftar till att ge.

Den som har sådana kunskaper i det danska eller norska
språket att grundläggande svenskundervisning inte kan anses
nödvändig, är dock inte behörig att delta i utbildningen.

Betyg

14 § Föreskrifterna om betyg m.m. i 4 kap. förordningen
(2002:1012) om kommunal vuxenutbildning ska gälla för
utbildning som motsvarar komvux, med undantag av
bestämmelserna om lokala och individuella kurser, delkurser
samt slutbetyg. Det som sägs i 4 kap. 16 § i den förordningen
om en kommun eller ett landsting gäller
utbildningsanordnaren.

Föreskrifterna om betyg m.m. i 4 kap. förordningen (1992:736)
om vuxenutbildning för utvecklingsstörda ska gälla för
utbildning som motsvarar särvux, med undantag av
bestämmelserna om lokala kurser och delkurser.

Föreskrifterna om betyg m.m. i 14–18 §§ förordningen
(1994:895) om svenskundervisning för invandrare ska gälla för
utbildning som motsvarar sfi.

15 § De föreskrifter som Statens skolverk meddelar om
nationella prov samt om utformningen av betygskatalog, samlat
betygsdokument och intyg när det gäller komvux ska tillämpas
även för den motsvarande utbildning som avses i denna
förordning.

De föreskrifter som Skolverket meddelar om utformningen av
betygskatalog när det gäller särvux och sfi ska tillämpas
även för de motsvarande utbildningar som avses i denna
förordning.

16 § Betyg som har satts inom utbildning som motsvarar
grundläggande vuxenutbildning får tas in i ett slutbetyg från
grundläggande vuxenutbildning.

Betyg som har satts inom utbildning som motsvarar gymnasial
vuxenutbildning får tas in i ett slutbetyg från gymnasial
utbildning inom det offentliga skolväsendet.

Särskilda villkor

17 § Utbildningsanordnaren ska lämna betygshandlingar och
intyg när det gäller utbildningen till den kommun där
utbildningen bedrivs.

18 § En folkhögskola som enligt 13 kap. skollagen (1985:1100)
anordnar utbildning som motsvarar sfi ska snarast lämna
uppgift till elevens hemkommun om när eleven börjar
utbildningen och när undervisningen för eleven upphör, eleven
frivilligt avbryter utbildningen eller på annat sätt avslutar
utbildningen.

Ansökan

19 § Tillstånd lämnas efter ansökan.

Ansökan om tillstånd ges in till Statens
skolinspektion. Ansökan får överföras elektroniskt till
Skolinspektionen.

Skolinspektionen får meddela föreskrifter om
elektronisk överföring av en ansökan och elektronisk
signatur samt de ytterligare föreskrifter som behövs
för ansökningsförfarandet. Förordning (2010:1127).

Beslut om tillstånd

20 § Statens skolinspektion beslutar om tillstånd.

Tillstånd ska lämnas om villkoren i denna förordning är
uppfyllda och om utbildningen även i övrigt bedöms vara av
god kvalitet.

Ersättning för sfi i folkhögskola

21 § Om inte kommunen och folkhögskolan kommer överens om
något annat, ska ersättning enligt 13 kap. 14 § skollagen
(1985:1100) lämnas för den tid som eleven deltar i
folkhögskolans sfi och för ett kalenderhalvår i sänder med en
sjättedel per månad.

Ersättningen ska avse sådant som

1. undervisning,

2. läromedel och utrustning,

3. administration,

4. lokaler, och

5. studie- och yrkesvägledning.

22 § Ersättning enligt 13 kap. 14 § skollagen (1985:1100) ska
inte längre lämnas om

1. undervisningen för en elev har upphört eller eleven
frivilligt har avbrutit utbildningen enligt 13 kap. 11 §
skollagen,

2. eleven på annat sätt har avslutat utbildningen, eller

3. tillstånd enligt denna förordning för elevens utbildning
har återkallats.

Kommunen får även under en pågående ersättningsperiod i de
fall som avses i första stycket 1–3 omedelbart sluta att
betala ut ersättning.

23 § Om en kommun som ska lämna ersättning enligt 13 kap.
14 § skollagen (1985:1100) inte anordnar någon egen sfi, ska
ersättningen bestämmas med ledning av Statens skolverks
officiella statistik över kommunernas kostnader för sfi.

Uppföljning och utvärdering

24 § Den utbildningsanordnare som fått ett tillstånd enligt
denna förordning är skyldig att medverka i den uppföljning
och utvärdering av utbildningsverksamheten som Statens
skolverk bestämmer samt att till Skolverket och Statens
skolinspektion lämna de uppgifter som myndigheterna begär.

Tillsyn

25 § Statens skolinspektion ska ha tillsyn över utbildning
som tillstånd har lämnats för enligt denna förordning.

Återkallelse av tillstånd

26 § Om utbildningsanordnaren inte längre uppfyller villkoren
för tillstånd enligt denna förordning, får Statens
skolinspektion förelägga utbildningsanordnaren att vidta
åtgärder för att villkoren ska uppfyllas. Det ska i
föreläggandet anges vilka åtgärder som Skolinspektionen anser
är nödvändiga för att villkoren ska vara uppfyllda.

Om föreläggandet inte följs får Skolinspektionen återkalla
tillståndet.

Även om Skolinspektionen har återkallat ett tillstånd för en
utbildning får betyg sättas samt betyg och intyg utfärdas,
när det gäller en kurs eller ett projektarbete för de elever
som har påbörjat kursen eller projektarbetet före beslutet om
återkallelse.

Överklagande

27 § I 22  a § förvaltningslagen (1986:223) finns
bestämmelser om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Andra beslut enligt denna förordning än beslut i fråga om
tillstånd enligt 20 § och återkallelse av tillstånd enligt
26 § får dock inte överklagas.

Bemyndiganden

28 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka
handlingar som ska anses ingå i begreppet betygshandlingar i
17 § och när handlingarna och intygen ska lämnas till
kommunen samt de ytterligare föreskrifter om handlingarna och
intygen som behövs.

Statens skolinspektion får meddela de föreskrifter som i
övrigt behövs för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2010:253

Denna förordning träder i kraft den 28 juni 2010 och
tillämpas på utbildning som påbörjas efter den 1 januari
2011.

2010:1127

Denna förordning träder i kraft den 10 november 2010
och tillämpas på utbildning som påbörjas efter den
1 januari 2011. 
