Lagens syfte och skyddsändamål

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om vissa åtgärder till
förstärkt skydd för byggnader, andra anläggningar, områden och
andra objekt mot

1. sabotage,

2. terroristbrott enligt 2 § lagen (2003:148) om straff för
terroristbrott,

3. spioneri samt röjande i andra fall av hemliga uppgifter som
rör total-försvaret, och

4. grovt rån.

2 § Lagen innehåller också bestämmelser om skydd för
allmänheten mot skada som kan uppkomma till följd av militär
verksamhet.

Skyddsobjekt

3 § För att tillgodose behovet av skydd enligt 1 eller 2 § kan
det beslutas att något ska vara skyddsobjekt.

4 § Följande byggnader, andra anläggningar och områden kan
beslutas vara skyddsobjekt

1. statschefens och tronföljarens residens och bostäder samt
statsministerns bostäder,

2. byggnader, andra anläggningar och områden som staten har
äganderätt eller nyttjanderätt till och som disponeras av
riksdagen eller riksdagsförvaltningen,

3. byggnader och andra anläggningar som staten, en kommun
eller ett landsting har äganderätt eller nyttjanderätt till
och som används eller är avsedda för att leda eller styra
statlig eller kommunal verksamhet,

4. byggnader, andra anläggningar och områden som används eller
är avsedda för ledning av räddningstjänsten eller
totalförsvarets civila delar i övrigt eller för fredstida
krishantering, energiförsörjning, vattenförsörjning,
elektroniska kommunikationer, transporter eller
försvarsindustriella ändamål, och

5. byggnader, andra anläggningar och områden som används eller
är avsedda för verksamhet som innefattar upprätthållande av
allmän ordning och säkerhet, verksamhet inom kriminalvården
eller Sveriges försörjning med sedlar och mynt.

5 § Följande byggnader, andra anläggningar och områden eller
objekt kan också beslutas vara skyddsobjekt

1. byggnader, andra anläggningar och områden som staten har
äganderätt eller nyttjanderätt till och som disponeras av
Försvarsmakten, Försvarets materielverk eller Försvarets
radioanstalt, samt militära fartyg och luftfartyg,

2. områden där Försvarsmakten, Försvarets materielverk eller
Försvarets radioanstalt tillfälligt bedriver övningar, prov
eller försök eller där oförutsedda följder av sådan verksamhet
kan inträffa,

3. områden där Försvarsmakten har satts in för att hindra en
kränkning av Sveriges territorium eller för att möta ett
väpnat angrepp mot landet,

4. områden där en främmande stats militära styrka inom ramen
för internationellt samarbete tillfälligt bedriver övningar
här i landet i samband med utbildning för fredsfrämjande
verksamhet eller för annat militärt ändamål, och

5. vattenområden av särskild betydelse för det militära
försvaret.

6 § Andra byggnader, anläggningar och områden än sådana som
nämns i 4 och 5 §§ kan beslutas vara skyddsobjekt, om de är av
betydelse för totalförsvaret och Sverige befinner sig i krig
eller krigsfara eller det råder andra  utomordentliga
förhållanden som är föranledda av krig.

Under samma förhållanden kan lok och järnvägsvagnar beslutas
vara skyddsobjekt.

Innebörden av ett beslut om skyddsobjekt

7 § Ett beslut om skyddsobjekt innebär att obehöriga inte har
tillträde till skyddsobjektet.

Genom särskilt beslut kan tillträdesförbudet förenas med ett
förbud mot att göra avbildningar, beskrivningar eller
mätningar av eller inom skyddsobjektet.

Om det räcker för att tillgodose skyddsbehovet, kan
tillträdesförbudet ersättas av ett avbildningsförbud eller av
ett förbud mot att bada, dyka, ankra eller fiska.

8 § Om ett förbud som avses i 7 § omfattar ett område som
anges i 5 § 2   eller 3, gäller förbudet också för en enskild
person som äger eller annars nyttjar området.

Bevakning av skyddsobjekt

9 § För bevakning av ett skyddsobjekt får polismän, militär
personal eller annan särskilt utsedd personal anlitas.

Den som bevakar ett skyddsobjekt och som inte är polisman
benämns skyddsvakt.

10 § Den som vill ha tillträde till ett skyddsobjekt eller som
uppehåller sig invid ett skyddsobjekt är skyldig att på
begäran av den som bevakar skyddsobjektet

1. uppge namn, födelsetid och hemvist,

2. underkasta sig kroppsvisitation som inte avser undersökning
av brev  eller annan enskild handling, samt

3. finna sig i undersökning av fordon, fartyg och luftfartyg
som har medförts till platsen.

11 § Den som bevakar ett skyddsobjekt får besluta om
kroppsvisitation och undersökning av fordon, fartyg och
luftfartyg, om det behövs för att bevakningsuppgiften ska
kunna fullgöras eller för att söka efter föremål som kan tas i
beslag enligt denna lag.

12 § Den som bevakar ett skyddsobjekt får om det behövs för
att bevakningsuppgiften ska kunna fullgöras avvisa, avlägsna
eller, om en sådan åtgärd inte är tillräcklig, tillfälligt
omhänderta en person inom eller invid skyddsobjektet, om
personen

1. överträder något förbud som gäller på grund av beslut
enligt denna lag,

2. vägrar att på begäran lämna uppgift om namn, födelsetid
eller hemvist eller lämnar uppgift om detta som skäligen kan
antas vara oriktig,

3. vägrar att underkasta sig kroppsvisitation, eller

4. vägrar att finna sig i undersökning av fordon, fartyg eller
luftfartyg.

13 § En skyddsvakt har inom skyddsobjektet och i dess närhet
samma befogenhet som en polisman att gripa den som det finns
skäl att anhålla för spioneri, sabotage, terroristbrott, grovt
rån eller förberedelse till ett sådant brott samt att ta i
beslag föremål som personen för med sig. Detta gäller också om
den misstänkte är på flykt från skyddsobjektet.

14 § Den som bevakar ett skyddsobjekt får ta föremål i beslag,
som skäligen kan antas ha betydelse för utredning av brott mot
denna lag eller vara förverkade.

15 § Kroppsvisitation får inte göras mer ingående än vad
ändamålet med åtgärden kräver.

Kroppsvisitation, som är av mer väsentlig omfattning, ska om
möjligt genomföras inomhus i ett avskilt rum och i ett vittnes
närvaro.

Kroppsvisitation av en enskild får inte utan synnerliga skäl
genomföras eller bevittnas av andra personer än personer av
samma kön som den som ska visiteras, läkare eller legitimerade
sjuksköterskor. En ytlig kroppsvisitation som bedöms nödvändig
av säkerhetsskäl och som endast avser sökande efter vapen
eller andra farliga föremål får dock genomföras på annat sätt.

16 § Över kroppsvisitationer, tillfälliga omhändertaganden,
gripanden och beslag ska det föras protokoll som anger skälen
för åtgärden och vad som förekommit då åtgärden vidtogs.

17 § Ett tillfälligt omhändertagande, gripande eller beslag
som har gjorts av en skyddsvakt ska genast anmälas till en
polisman. Beslagtagen egendom ska överlämnas till polismannen.
Den som tagit emot anmälan ska genast pröva om åtgärden ska
bestå.

Ett tillfälligt omhändertagande ska upphöra så snart ändamålet
med åtgärden har förlorat sin betydelse, dock senast sex
timmar efter omhändertagandet.

En polisman som tar befattning med tillfälliga
omhändertaganden som gjorts med stöd av denna lag ska tillämpa
bestämmelserna i 15–17 §§
polislagen (1984:387).

Beslut om skyddsobjekt

18 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får besluta i frågor om skyddsobjekt.

Ett sådant beslut får inte göras mer ingripande eller
omfattande än vad som behövs för att tillgodose skyddsbehovet.

Så långt det är möjligt ska tillses att ett beslut inte kommer
att medföra  skada eller annan olägenhet för andra allmänna
eller enskilda intressen.

19 § Byggnader, andra anläggningar och områden som anges i 4 §
2 får beslutas vara skyddsobjekt efter medgivande av
riksdagens talman.

Byggnader, andra anläggningar, områden eller objekt som anges
i 4 § 4 eller 5 eller som anges i 6 § får inte beslutas vara
skyddsobjekt utan med- givande av ägaren, om denne är någon
annan än staten. Vad som föreskrivs om ägaren gäller också den
som nyttjar byggnaden, anläggningen, området eller objektet.

I övriga fall ska ett beslut om skyddsobjekt om möjligt
föregås av samråd med den som äger eller nyttjar byggnaden,
anläggningen eller området.

20 § Ett beslut om skyddsobjekt ska gälla tills vidare eller
under en viss angiven tid.

Ett beslut om skyddsobjekt enligt 4 § 4 eller 5 ska dock gälla
för en viss tid, längst fem år. Om det är uppenbart att de
förhållanden som utgör grund för beslutet om skyddsobjekt
kommer att bestå under längre tid, kan beslutet ges längre
giltighetstid eller förordnas att gälla tills vidare.

21 § I ett beslut om skyddsobjekt får det förordnas att
beslutet ska gälla även om det inte har vunnit laga kraft.

22 § Den som äger eller nyttjar ett skyddsobjekt ansvarar för
att objektet bevakas och för att upplysning om beslutet om
skyddsobjekt lämnas genom tydlig skyltning eller på annat
sätt.

I ett beslut om skyddsobjekt ska det anges vem som har
ansvaret för de skyldigheter som framgår av första stycket.

23 § Ett beslut om skyddsobjekt får upphävas eller ändras om
förutsättningarna för beslutet har ändrats.

24 § Den som äger eller nyttjar ett skyddsobjekt ska
underrätta den myndighet som har beslutat om skyddsobjektet,
om förutsättningarna för beslutet har ändrats väsentligt.

24 a § I lagen (2014:514) om ansvar för vissa säkerhetsfrågor
vid statsministerns tjänstebostäder finns bestämmelser som
gäller i stället för det som anges i 18 § första stycket om
beslut om skyddsobjekt och i 22 § om ansvar för bevakning av
skyddsobjekt och upplysning om beslut om skyddsobjekt.
Lag (2014:516).

Skyddsvakter

25 § Den kan bli skyddsvakt, som efter prövning är godkänd med
hänsyn till laglydnad, medborgerlig pålitlighet samt
lämpligheten i övrigt för uppgiften som skyddsvakt.

Frågor om godkännande av skyddsvakt prövas av den myndighet
som regeringen bestämmer.

26 § Ett godkännande som skyddsvakt ska gälla för en bestämd
tid, längst fem år, och ska avse anställning eller uppdrag hos
viss arbets- eller uppdragsgivare eller tjänstgöring vid vissa
skyddsobjekt.

27 § Ett godkännande som skyddsvakt ska återkallas om

1. en skyddsvakt inte längre uppfyller de villkor för
godkännandet som anges i 25 §, eller

2. det annars finns någon särskild anledning för återkallelse.

Den myndighet som har meddelat godkännandet beslutar om
återkallelse.

Ett beslut om återkallelse av ett godkännande ska gälla tills
vidare i avvaktan på ett slutligt avgörande, om det kan antas
att godkännandet kommer att slutligt återkallas.

28 § Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart, om inte
annat förordnas.

Tystnadsplikt

29 § Den som är eller har varit skyddsvakt får inte obehörigen
röja eller utnyttja vad han eller hon på grund av ett uppdrag
enligt denna lag fått veta om en enskilds personliga
förhållanden eller förhållanden av betydelse för
totalförsvaret eller annars för Sveriges säkerhet.

I det allmännas verksamhet tillämpas offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

Ansvar

30 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot ett
förbud som avses i 7 § döms till böter eller fängelse i högst
ett år, om gärningen inte är belagd med straff i brottsbalken.

31 § Den som lämnar oriktiga eller vilseledande uppgifter för
att få till- träde till ett skyddsobjekt döms till böter eller
fängelse i högst sex månader, om gärningen inte är belagd med
straff i brottsbalken.

Förverkande

32 § Avbildningar, beskrivningar och mätuppgifter som har
kommit till genom brott enligt denna lag ska förklaras
förverkade.

Detsamma gäller föremål som använts som hjälpmedel vid brott
mot den-na lag, om det inte är uppenbart oskäligt.

Överklagande

33 § En förvaltningsmyndighets beslut om en byggnad, en
anläggning, ett område eller ett objekt ska kunna vara
skyddsobjekt eller om godkännande eller återkallelse av
godkännande som skyddsvakt får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Ett beslut om skyddsobjekt får endast
överklagas av den som helt eller delvis äger eller nyttjar
objektet.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Övergångsbestämmelser

2010:305

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2010, då lagen
(1990:217) om skydd för samhällsviktiga anläggningar m.m. ska
upphöra att gälla. Den gamla lagens föreskrifter i 23–32 §§
och 36 § samt 37 § i fråga om straffansvar för den som lämnar
oriktiga eller vilseledande uppgifter för att få tillträde
till ett militärt skyddsområde eller tillstånd att uppehålla
sig inom ett sådant område, gäller dock till och med den 31
december 2011.

2. Den som har tjänstgjort som skyddsområdesvakt före
ikraftträdandet får även fortsättningsvis inte obehörigen röja
eller utnyttja vad han eller hon på grund av uppdraget enligt
den lagen fått veta om en enskilds personliga förhållanden
eller förhållanden av betydelse för totalförsvaret eller
annars för Sveriges säkerhet.

3. Byggnader, andra anläggningar och områden samt militära
fartyg och luftfartyg som förklarats som skyddsobjekt före
ikraftträdandet ska även fortsättningsvis anses vara
skyddsobjekt, dock längst till utgången av 2014. Den gamla
lagen gäller för dessa skyddsobjekt.

4. Överklaganden som avser beslut som meddelats före
ikraftträdandet men ännu inte avgjorts prövas enligt den gamla
lagen.

5. Den som enligt den gamla lagen har godkänts som skyddsvakt
anses godkänd även enligt den nya lagen.
