

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter som ansluter till
lagen (2010:374) om försöksverksamhet med
trafiknykterhetskontrollanter i hamnar.

2 § En ansökan om förordnande som trafiknykterhetskontrollant
ska vara skriftlig och ges in till polismyndigheten i det
distrikt där tjänstgöringsstället eller tjänstgöringsställena
ligger.

3 § Återkallas ett förordnande som trafiknykterhetskontrollant
eller stängs trafiknykterhetskontrollanten av från
tjänstgöring, ska han eller hon omedelbart överlämna sitt
bevis om förordnande till den polismyndighet som har utfärdat
förordnandet eller till en polisman. Om en avstängning upphör
utan att förordnandet återkallas, ska
trafiknykterhetskontrollanten få tillbaka beviset.

4 § En trafiknykterhetskontrollant ska bära klädsel eller
kännetecken som gör att det klart framgår att han eller hon
tjänstgör som trafiknykterhetskontrollant.

5 § Utbildning av trafiknykterhetskontrollanter får bedrivas
av en polismyndighet eller, om det finns särskilda skäl för
det, av den som har fått tillstånd av Rikspolisstyrelsen att
bedriva sådan utbildning.

Ett sådant tillstånd får ges endast till den som har
tillräcklig kompetens och lämplig organisation för att kunna
genomföra utbildningen på ett sakkunnigt och omdömesgillt
sätt.

6 § Rikspolisstyrelsen får återkalla ett tillstånd att bedriva
utbildning av trafiknykterhetskontrollanter om det inte längre
finns förutsättningar för tillståndet eller om det annars
finns särskilda skäl för återkallelse.

7 § För sådan utbildning av trafiknykterhetskontrollanter som
genomförs av en polismyndighet får myndigheten ta ut en
avgift.

8 § En avgift får tas ut för prövning av ansökan enligt 2 §.
För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i
9–14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 2
tillämpas.

9 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
av Rikspolisstyrelsen än beslut enligt 6 § får dock inte
överklagas.

Bestämmelser om överklagande av polismyndighetens beslut finns
i 12 § lagen (2010:374) om försöksverksamhet med
trafiknykterhetskontrollanter i hamnar.

10 § Rikspolisstyrelsen får meddela

1. ytterligare föreskrifter om trafiknykterhetskontrollanters
klädsel,

2. föreskrifter om trafiknykterhetskontrollanters utrustning,

3. föreskrifter om den särskilda utbildningen för
trafiknykterhetskontrollanter,

4. föreskrifter om storleken på den avgift som avses i 7 §,
och

5. de ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten
av lagen (2010:374) om försöksverksamhet med
trafiknykterhetskontrollanter i hamnar och denna förordning.
