

Ansökan och utbetalning

1 § Ansökan om ersättning för sjuklönekostnader enligt 17 §
lagen (1991:1047) om sjuklön ska göras skriftligen hos
Försäkringskassan. Ansökan ska göras på blankett som
fastställs av Försäkringskassan.

2 § En arbetsgivare som ansöker om ersättning för
sjuklönekostnader är skyldig att på begäran lämna
Försäkringskassan de handlingar och uppgifter som
Försäkringskassan behöver för att kunna pröva rätten till
ersättning.

Om arbetsgivaren inte lämnar in de handlingar eller uppgifter
som följer av första stycket eller 1 §, ska denne ges
tillfälle att inom viss tid komplettera ansökan. Om
arbetsgivaren inte följer en uppmaning att komplettera
ansökan, får denna prövas i befintligt skick.

3 § Ersättning för kostnader för sjuklön betalas ut årligen
året efter det kalenderår då kostnaderna har uppstått.
Ansökan om ersättning ska ha kommit in till Försäkringskassan
senast den 31 maj året efter det år ersättningen avser.

Förskott

4 § En arbetsgivare som redan före ett kalenderårs utgång
uppfyller villkoren för rätt till ersättning enligt 17 § lagen
(1991:1047) om sjuklön kan efter ansökan få ersättning i
förskott. Försäkringskassan får vid bedömningen av om
villkoren för ersättning i förskott är uppfyllda uppskatta
arbetsgivarens årliga lönekostnad. Om en arbetsgivare har fått
ersättning i förskott, får Försäkringskassan pröva en ny
ansökan om förskott tidigast efter tre månader, räknat från
den dag då den förra ansökan kom in till myndigheten.

5 § Om en arbetsgivare har fått ersättning i förskott, ska
Försäkringskassan göra en slutavräkning året efter det år som
förskottet avser.

En arbetsgivare som har tagit emot ersättning i förskott är
återbetalningsskyldig om ersättningen har betalats ut med för
högt belopp.
Försäkringskassan ska i ett sådant fall besluta att kräva
tillbaka vad som har betalats ut för mycket.

Om ersättning har betalats ut med för lågt belopp, ska
Försäkringskassan betala ut mellanskillnaden.

6 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 5 § andra
stycket inte betalas
i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635)
tas ut på beloppet.

7 § Om det finns särskilda skäl, får Försäkringskassan helt
eller delvis efterge ett krav på återbetalning enligt 5 §
andra stycket eller ett krav på ränta enligt 6 §.

8 § När det gäller återkrav enligt 5 § andra stycket får
Försäkringskassan vid senare utbetalning av ersättning till
den återbetalningsskyldige dra av ett skäligt belopp för att
kvitta vad som har betalats ut för mycket. Detsamma
gäller skyldigheten att betala ränta enligt 6 §.

9 § Försäkringskassans beslut enligt 4–8 §§ ska omprövas av
myndigheten, om det begärs av den arbetsgivare som beslutet
gäller. Vid omprövningen får beslutet inte ändras till
arbetsgivarens nackdel.

En begäran om omprövning ska göras skriftligen. Begäran ska
ges in till Försäkringskassan och ska ha kommit in dit inom
två månader från den dag då den arbetsgivare som begär
omprövning fick del av beslutet.

10 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än omprövningsbeslut enligt 9 § får dock inte överklagas.
Om ett beslut överklagas innan det har omprövats, ska
överklagandet anses som en begäran om omprövning.

Övriga bestämmelser

11 § Den genomsnittliga årliga sjuklönekostnaden enligt 17 §
lagen (1991:1047) om sjuklön utgör kvoten av arbetsgivarnas
totala sjuklönesumma för kalenderåret och arbetsgivarnas
totala lönesumma för samma år.

Försäkringskassan beräknar och fastställer årligen den
genomsnittliga årliga sjuklönekostnaden.

12 § Försäkringskassan får meddela de föreskrifter som behövs
för tillämpningen av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2010:425

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2010, då
förordningen (1991:1395) om försäkring mot kostnader för
sjuklön enligt 17 § lagen (1991:1047) om sjuklön ska upphöra
att gälla.

2. Bestämmelserna i 4–8 §§ om förskott tillämpas första gången
i fråga om ersättning för kalenderåret 2011.

3. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för år 2010 i
fråga om försäkringar som har tecknats före den 1 juli 2010.
