

1 § I denna förordning finns bestämmelser om grundläggande
militär utbildning och kompletterande militär utbildning inom
Försvarsmakten, samt om förmåner och villkor för dem som är
antagna till eller genomgår sådan utbildning.

2 § I denna förordning avses med

1. grundläggande militär utbildning: en allmän och
grundläggande militär utbildning inom Försvarsmakten,

2. kompletterande militär utbildning: militär utbildning inom
Försvarsmakten vilken genomförs som komplement till
grundläggande militär utbildning, och

3. rekryt: den som har antagits till eller genomgår utbildning
enligt denna förordning.

Grundläggande militär utbildning

Antagning till och skiljande från utbildning

3 § Försvarsmakten beslutar efter ansökan om antagning till
grundläggande militär utbildning. Samtliga beslut om antagning
till grundläggande militär utbildning ska fattas vid samma
enhet inom Försvarsmakten.

4 § För att bli antagen till grundläggande militär utbildning
krävs att den sökande är svensk medborgare och har fyllt 18
år.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter om ytterligare krav
för antagning till grundläggande militär utbildning.

5 § Från grundläggande militär utbildning får den skiljas som

1. själv ansöker om det,

2. visar sig olämplig för fortsatt utbildning, eller

3. är frånvarande från utbildningen i sådan omfattning att han
eller hon inte kan tillgodogöra sig den.

Utbildningens innehåll

6 § Den grundläggande militära utbildningen ska ge
grundläggande militära färdigheter samt kunskaper om det
svenska försvaret och dess syfte.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter om innehållet i den
grundläggande militära utbildningen.

Ordnings- och bevakningsuppgifter får endast innefattas i
utbildningen om det är nödvändigt för att utbildningsmålen ska
uppnås.

7 § Den grundläggande militära utbildningen ska för varje
rekryt lägst omfatta 65 utbildningsdagar och får som mest
omfatta 90 utbildningsdagar.

Prövning och godkännande

8 § Försvarsmakten beslutar om godkännande av rekryten efter
genomförd utbildning.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter om vilka krav som
ställs upp för att godkännas.

Kompletterande militär utbildning

9 § Försvarsmakten beslutar om antagning till kompletterande
militär utbildning. För antagning till kompletterande militär
utbildning krävs att den sökande har genomgått grundläggande
militär utbildning. För skiljande från kompletterande militär
utbildning gäller 5 §.

10 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter om innehållet i
kompletterande militär utbildning.

11 § Kompletterande militär utbildning får för varje rekryt
som mest omfatta 62 utbildningsdagar.

Förmåner och rehabilitering

Förmåner

12 § Den som genomgår utbildning enligt denna förordning har
rätt till ersättning.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter om ersättningens
storlek.

13 § För den som genomgår utbildning enligt denna förordning
gäller det som anges om hälso- och sjukvård, fri tandvård,
familjebidrag, ekonomiskt stöd, begravningshjälp samt
försäkringsskydd i 5–10 kap. förordningen (1995:239) om
förmåner till totalförsvarspliktiga.

Rehabilitering

14 § För den som genomgår utbildning enligt denna förordning
gäller motsvarande bestämmelser om rehabilitering och
ersättning till anhöriga som anges i 8 kap. 6–11 §§ lagen
(1994:1809) om  totalförsvarsplikt.

Ersättning efter avskiljande från utbildning

15 § Den som enligt 5 § skiljs från utbildning enligt denna
förordning får ersättning från och med den dag utbildningen
avbryts till och med den 30:e dagen från det att beslutet om
att skilja denne från utbildningen meddelades, dock längst
till och med den dag utbildningen skulle ha avslutats.
Ersättning betalas med belopp motsvarande den ersättning som
rekryten hade vid skiljandet från utbildningen.

Medinflytande

16 § Den som genomgår utbildning enligt denna förordning har
rätt att utöva inflytande över utbildningen. Försvarsmakten
ska verka för att rekryterna tar en aktiv del i arbetet med
att vidareutveckla utbildningen och ska säkerställa att
rekryterna får information om sin rätt att utöva inflytande
över utbildningen.

Vid enheter inom Försvarsmakten som bedriver utbildning av
rekryter ska  det finnas personal som är ansvarig för frågor
som rör rekryternas medinflytande.

Personskadeskydd

17 § I 7 kap. 2–6 §§ samt 43, 87 och 88 kap.
socialförsäkringsbalken och i lagen (1977:266) om statlig
ersättning vid ideell skada m.m. finns bestämmelser om rätt
till ersättning för personskada för den som genomgår utbildning
enligt denna förordning. Förordning (2010:1744).

Skydd för anställning

18 § I lagen (1994:2076) om skydd för anställning vid viss
tjänstgöring inom totalförsvaret m.m. finns bestämmelser om
skydd för anställning för den som genomgår utbildning enligt
denna förordning.

Överklagande

19 § Beslut om antagning till och skiljande från utbildning
enligt denna förordning får överklagas hos Statens
överklagandenämnd. Överklagandenämndens beslut får inte
överklagas.

Beslut om förmåner och villkor enligt 12, 13 och 15 §§ får
överklagas hos Statens överklagandenämnd. Överklagandenämndens
beslut får inte överklagas.

20 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut om rehabilitering och ersättning till anhöriga
enligt 14 § får dock inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2010:590

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2010, då
förordningen (2009:4) om grundläggande militär utbildning ska
upphöra att gälla.

2. Den som vid ikraftträdandet har antagits till, genomgår
eller har genomgått utbildning enligt den upphävda
förordningen, ska anses antagen enligt denna förordning, och
bestämmelserna i denna förordning ska tillämpas.

3. Den som vid ikraftträdandet genomgår grundutbildning för
värnplikt enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt ska
anses antagen till utbildning enligt denna förordning om han
eller hon begär det.

4. Den som vid ikraftträdandet är inskriven för värnplikt men
ännu inte har genomgått grundutbildning enligt lagen
(1994:1809) om totalförsvarsplikt, ska anses antagen till
utbildning enligt denna förordning om grundutbildningen var
planerad att påbörjas senast den 31 december 2010 och han
eller hon begär det.

5. Den totala utbildningstiden för en rekryt som ska anses
antagen med stöd av punkterna 3 eller 4 får som mest omfatta
248 utbildningsdagar.
