1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Lagen innehåller bestämmelser om kriterier som 
biodrivmedel och biobränslen ska uppfylla för att anses vara 
hållbara (hållbarhetskriterier) och om hållbarhetsbesked som 
ska visa detta. Lagen innehåller även bestämmelser om 
anläggningsbesked. Lag (2021:668).

2 § I denna lag betyder

agrobiomassa: biomassa som produceras inom jordbruket,

biobränslen: fasta, gasformiga eller flytande bränslen som 
framställs av biomassa och som används för andra energiändamål 
än motordrift,

biomassa: den biologiskt nedbrytbara delen av produkter, 
avfall och restprodukter av biologiskt ursprung från jordbruk, 
inklusive material av vegetabiliskt och animaliskt ursprung, 
av skogsbruk och därmed förknippad industri inklusive fiske 
och vattenbruk, liksom den biologiskt nedbrytbara delen av 
avfall, inklusive industriavfall och kommunalt avfall av 
biologiskt ursprung,

biodrivmedel: flytande eller gasformiga bränslen som 
framställs av biomassa och som används för motordrift,

livsmedels- eller fodergrödor: stärkelserika grödor, 
sockergrödor eller oljegrödor som produceras på jordbruksmark 
som huvudgrödor, dock inte

1. restprodukter och avfall,

2. material som innehåller både cellulosa och lignin, eller

3. mellangrödor som inte kräver att ytterligare mark tas i 
anspråk,

avfall: ämne eller föremål som innehavaren gör sig av med 
eller avser eller är skyldig att göra sig av med, dock inte 
ett ämne som avsiktligt har manipulerats eller kontaminerats 
för att anses som avfall,

restprodukt: ett ämne som inte är den eller de slutprodukter 
som en produktionsprocess direkt ska producera eller är 
huvudsyftet med processen och där produktionsprocessen inte 
avsiktligt ändrats för att producera ämnet,

produktionskedja: den produktionsprocess som pågår fram till 
och med användningen av biodrivmedlet eller biobränslet och 
börjar med

- odling av biomassa, inbegripet framställning av gödsel för 
odlingen, eller

- omhändertagandet av avfall eller restprodukter som 
biodrivmedlet eller biobränslet framställs av, om inte 
restprodukterna har uppkommit direkt i en jordbruks-, 
vattenbruks-, fiske- eller skogsbruksverksamhet, och 

skogsbiomassa: biomassa som produceras inom skogsbruket.
Lag (2021:668).

2 a § I fråga om restprodukt får regeringen eller den 
myndighet som regeringen bestämmer meddela ytterligare 
föreskrifter om vad som i denna lag avses med 

1. ett ämne som inte är den eller de slutprodukter som en 
produktionsprocess direkt ska producera, eller 

2. huvudsyftet med processen. Lag (2017:1094).

3 § För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som 
hållbara ska hållbarhetskriterierna i 2 kap. 1-7 §§ vara 
uppfyllda. Om sådana drivmedel eller bränslen framställts av 
avfall eller restprodukter, gäller bara kriteriet i 2 kap. 1 § 
utom i fall som anges i andra stycket.

Om biodrivmedel eller biobränslen framställts av

- restprodukter som uppkommit direkt i en vattenbruks-, fiske- 
eller skogsbruksverksamhet gäller kriterierna i 2 kap. 1-7 §§, 

- restprodukter som uppkommit direkt i en jordbruksverksamhet 
gäller kriterierna i 2 kap. 1-8 §§, och 

- avfall som uppkommit direkt i en jordbruksverksamhet gäller 
kriterierna i 2 kap. 1 och 8 §§.

Fast kommunalt avfall från biomassa som används för produktion 
av el, värme och kyla ska anses som hållbart även om 
hållbarhetskriterierna i 2 kap. inte är uppfyllda.
Lag (2021:668).

3 a § I fråga om fasta eller gasformiga biobränslen gäller 3 § 
första och andra styckena endast bränslen som används för 
produktion av el, värme, kyla eller bränslen i anläggningar 
med en sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 20 
megawatt för fasta biobränslen och på minst 2 megawatt för 
gasformiga biobränslen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om vad som avses med 
anläggningar och sammanlagd installerad tillförd effekt.
Lag (2021:668).

2 kap. Hållbarhetskriterier

1 § För att biodrivmedel och flytande biobränslen ska anses 
som hållbara ska användningen av dem medföra att utsläppen av 
växthusgaser understiger de utsläpp som användningen av 
fossila bränslen hade gett, med 

1. minst 50 procent, om biodrivmedlet eller det flytande 
biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i 
drift senast den 5 oktober 2015, 

2 minst 60 procent, om biodrivmedlet eller det flytande 
biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i 
drift efter den 5 oktober 2015, och

3. minst 65 procent, om biodrivmedlet eller det flytande 
biobränslet har producerats i en anläggning som har tagits i 
drift efter den 31 december 2020.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om hur minskningen av 
utsläppen av växthusgaser för de biodrivmedel och flytande 
biobränslen som avses i första stycket ska beräknas.
Lag (2021:668).

1 a § För att fasta och gasformiga biobränslen ska anses som 
hållbara vid produktion av el, värme eller kyla ska 
användningen av dem medföra att utsläppen av växthusgaser 
understiger de utsläpp som användningen av fossila bränslen 
hade gett, med 

1. minst 70 procent, om anläggningen där biobränslet används 
har tagits i drift efter den 31 december 2020, och 

2. minst 80 procent, om anläggningen där biobränslet används 
har tagits i drift efter den 31 december 2025.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om hur minskningen av 
utsläppen av växthusgaser för de biobränslen som avses i 
första stycket ska beräknas. Lag (2021:668).

1 b § En anläggning anses ha tagits i drift enligt 1 och 
1 a §§ så snart det vid anläggningen förekommer fysisk 
produktion av biodrivmedel, flytande biobränslen eller el, 
värme eller kyla från fasta eller gasformiga biobränslen.
Lag (2021:668).

2 § För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som 
hållbara får de inte produceras av agrobiomassa från mark som 
den 1 januari 2008 eller senare utgjordes av någon av följande 
typer av områden, oavsett om marken fortfarande är av detta 
slag eller inte:

a) naturskog eller annan trädbevuxen mark med inhemska arter, 
där det inte finns några klart synliga tecken på mänsklig 
verksamhet och där de ekologiska processerna inte störts i 
betydande utsträckning,

b) gräsmark med stor biologisk mångfald som i avsaknad av 
mänsklig verksamhet förblir gräsmark och som bibehåller den 
naturliga artsammansättningen och sina ekologiska särdrag och 
processer,

c) gräsmark med stor biologisk mångfald som i avsaknad av 
mänsklig verksamhet skulle upphöra att vara gräsmark och som 
är rik på arter och inte skadad, 

d) områden som i lag eller genom beslut av en myndighet har 
utsetts för naturskydd, eller

e) skog eller annan trädbevuxen mark med stor biologisk 
mångfald som är rik på arter och inte skadad eller som av en 
myndighet har konstaterats ha stor biologisk mångfald, om det 
inte finns belägg för att råvaruuttaget varit oskadligt ur 
naturskyddssynpunkt.

Första stycket gäller dock inte

a) om ett område som avses i första stycket b eller c är 
mindre än en hektar eller om det inom ett område som anges i 
första stycket c är nödvändigt att skörda råvaror för att 
bevara markens status som gräsmark, eller

b) om produktion av råvaror till biodrivmedel och biobränslen 
inte påverkar de syften som gäller för ett sådant område som 
anges under första stycket d.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kriterier och geografisk 
räckvidd för de områden som anges i första stycket.
Lag (2021:668).

3 § För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som 
hållbara får de inte produceras av agrobiomassa från mark inom 
områden som den 1 januari 2008 eller senare har utsetts till 
skyddsområden för att skydda sällsynta, hotade eller 
utrotningshotade ekosystem eller arter, som är erkända i 
internationella avtal eller som ingår i förteckningar som har 
utarbetats av mellanstatliga organisationer eller av 
Internationella naturskyddsunionen. Detta gäller oavsett om 
marken fortfarande är av detta slag eller inte.

Första stycket gäller endast om produktion av agrobiomassa 
till biodrivmedel och biobränslen påverkar de syften som 
gäller för ett sådant område som anges i första stycket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kriterier och geografisk 
räckvidd för de områden som anges i första stycket.
Lag (2021:668).

4 § För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som 
hållbara får de inte produceras av agrobiomassa från mark som 
den 1 januari 2008 utgjordes av någon av följande naturtyper, 
men som inte längre gör det när råvarorna skördas:

a) våtmarker, varmed avses mark som under hela året eller en 
betydande del av året är täckt eller mättat av vatten, 

b) kontinuerligt beskogade områden, varmed avses markområden 
som omfattar mer än ett hektar med träd som är högre än fem 
meter och ett krontak som täcker mer än 30 procent av ytan 
eller med befintliga träd som kan uppnå dessa värden, eller 

c) markområden som omfattar mer än ett hektar med träd som är 
högre än fem meter och ett krontak som täcker mellan 10 och 
30 procent av ytan eller med befintliga träd som kan uppnå 
dessa värden.

Första stycket gäller dock inte om ändrad markanvändning inom 
ett område som anges under c medför att kraven i 1 § uppfylls.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kriterier och geografisk 
räckvidd för de områden som anges i första stycket.
Lag (2021:668).

5 § För att biodrivmedel och biobränslen ska anses som 
hållbara får de inte produceras av agrobiomassa från mark som 
den 1 januari 2008 var torvmark, om det inte visas att odling 
och skörd av råvaran inte medför dränering av tidigare odikad 
mark.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kriterier och geografisk 
räckvidd för de områden som avses. Lag (2021:668).

6 § För att biodrivmedel och biobränslen som har producerats 
av skogsbiomassa ska anses som hållbara ska det visas att det 
finns både en nationell eller regional lagstiftning som är 
tillämplig inom avverkningsområdet och system för övervakning 
och kontroll av samma område som säkerställer att 

1. avverkningsverksamheten sker på ett lagenligt sätt, 

2. skogsföryngring sker på avverkade arealer, 

3. arealer som utsetts för naturskydd skyddas, 

4. det vid avverkningen tas hänsyn till att jordbeskaffenheten 
och den biologiska mångfalden ska bevaras, så att 
skadeverkningarna minimeras, och 

5. avverkningen upprätthåller eller förbättrar skogens 
produktionskapacitet på lång sikt.

Även om villkoren i första stycket inte är uppfyllda, ska 
biodrivmedel och biobränslen anses som hållbara om det visas 
att det finns ett förvaltningssystem för ursprungsområdet som 
säkerställer att villkor som motsvarar dem som anges i det 
stycket är uppfyllda.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om hur det ska visas att 
villkoren avseende de system för övervakning, kontroll eller 
förvaltning som anges i första och andra styckena är 
uppfyllda. Lag (2021:668).

7 § För att biodrivmedel och biobränslen som har producerats 
av skogsbiomassa ska anses som hållbara ska det visas att det 
land eller den regionala organisation för ekonomisk 
integration där skogsbiomassan har sitt ursprung är part i 
Parisavtalet och 

1. har lagt fram ett sådant nationellt fastställt bidrag (NDC) 
för Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändringar 
(UNFCCC), som omfattar utsläpp från och upptag inom jordbruk, 
skogsbruk och markanvändning och som säkerställer att 
förändringar i kollager i samband med skörd eller avverkning 
av biomassa tillgodoräknas landets åtagande att minska eller 
begränsa utsläppen av växthusgaser i enlighet med det 
nationellt fastställda bidraget, eller 

2. har en nationell eller regional lagstiftning som är 
tillämplig när det gäller utvinning för att bevara och stärka 
kollager och kolsänkor, i enlighet med artikel 5 i 
Parisavtalet, och visa att rapporterade utsläpp från sektorn 
för markanvändning, förändrad markanvändning och skogsbruk 
inte överstiger upptaget.

Även om villkoren i första stycket inte är uppfyllda, ska 
biodrivmedel och biobränslen anses som hållbara om det visas 
att det finns ett förvaltningssystem för ursprungsområdet som 
säkerställer att kollager och kolsänkor i skogen bibehålls 
eller förbättras på lång sikt. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om hur det ska visas att 
villkoren som anges i första och andra styckena är uppfyllda.
Lag (2021:668).

8 § För att biodrivmedel och biobränslen som produceras av 
avfall eller restprodukter som har uppkommit direkt i en 
jordbruksverksamhet ska anses som hållbara ska det visas att 
det finns övervaknings- eller förvaltningsplaner för att 
hantera påverkan på jordbeskaffenheten och markens kollager.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om hur det ska visas att 
villkoren avseende de övervaknings- och förvaltningsplaner som 
anges i första stycket är uppfyllda. Lag (2021:668).

3 kap. Rapportering, hållbarhetsbesked och kontrollsystem

1 § Rapporteringsskyldig är den som

1. enligt 4 kap. lagen (1994:1776) om skatt på energi är 
skattskyldig för bränsle som helt eller delvis utgörs av 
biodrivmedel, 

2. i yrkesmässig verksamhet använder ett flytande biobränsle,

3. i yrkesmässig verksamhet använder ett fast biobränsle för 
produktion av el, värme, kyla eller bränslen i en anläggning 
med en sammanlagd installerad tillförd effekt på minst 
20 megawatt, 

4. i yrkesmässig verksamhet använder ett gasformigt biobränsle 
för produktion av el, värme, kyla eller bränslen i en 
anläggning med en sammanlagd installerad tillförd effekt på 
minst 2 megawatt, eller

5. inte omfattas av 1-4 men ansöker om hållbarhetsbesked av 
något annat skäl.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från 
rapporteringsskyldigheten enligt första stycket. 
Lag (2021:668).

1 a § Den som är rapporteringsskyldig ska genom ett 
kontrollsystem säkerställa att de biodrivmedel och biobränslen 
som ska rapporteras är att anse som hållbara.

Den rapporteringsskyldige ska genom överenskommelser, direkt 
eller indirekt, med samtliga aktörer i hela produktionskedjan 
och genom stickprov hos dessa aktörer säkerställa att kravet i 
första stycket uppfylls.

En rapporteringsskyldigs kontrollsystem ska granskas av en 
oberoende granskare. Granskaren ska kontrollera att 
kontrollsystemet är korrekt, tillförlitligt och skyddat mot 
bedrägerier. Granskningen ska också innehålla en utvärdering 
av den metod för stickprov som ska ingå i kontrollsystemet och 
stickprovens frekvens. Dessutom ska granskningen innehålla en 
utvärdering av de uppgifter som den rapporteringsskyldige har 
lämnat om sitt kontrollsystem.

Den oberoende granskaren ska i ett intyg avge ett utlåtande om 
kontrollsystemet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om kontrollsystem och 
granskning av sådana system. Lag (2021:668).

1 b § Den som är rapporteringsskyldig ska till 
tillsynsmyndigheten ge in en beskrivning av sitt 
kontrollsystem tillsammans med den oberoende granskarens 
intyg.

Tillsynsmyndigheten ska i ett särskilt beslut fastställa om 
den rapporteringsskyldiges kontrollsystem uppfyller kraven 
enligt 1 a § (hållbarhetsbesked).

Ett hållbarhetsbesked gäller tills vidare men ska omprövas.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
meddelar närmare föreskrifter om beskrivning av kontrollsystem 
samt fastställande och omprövning av hållbarhetsbesked.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om styrkande av hållbarhet 
hos biodrivmedel och biobränslen. Lag (2021:668).

1 c § Den som har beviljats ett hållbarhetsbesked ska utan
dröjsmål anmäla väsentliga ändringar i sitt kontrollsystem
till tillsynsmyndigheten.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om anmälningar enligt första
stycket. Lag (2011:1065).

1 d § Ett hållbarhetsbesked ska återkallas helt eller delvis 
av tillsynsmyndigheten om

1. den rapporteringsskyldige eller någon som ingår i den 
rapporteringsskyldiges produktionskedja bryter mot åtagandena 
i kontrollsystemet på ett sådant sätt att det med fog kan 
antas att de biodrivmedel och biobränslen som rapporteras inte 
kan anses vara hållbara,

2. den rapporteringsskyldige eller någon som ingår i den 
rapporteringsskyldiges produktionskedja bryter mot åtagandena 
i kontrollsystemet på ett sådant sätt att hållbarheten hos de 
biodrivmedel och biobränslen som den rapporteringsskyldige 
rapporterar inte kan bedömas på ett tillfredsställande sätt, 
eller

3. det är uppenbart att de biodrivmedel och biobränslen som 
rapporteras inte kan anses som hållbara trots att åtagandena i 
kontrollsystemet iakttas.

Ett hållbarhetsbesked får även återkallas om 
rapporteringsskyldigheten har upphört.

Återkallelse enligt första stycket får inte ske vid ringa 
felaktigheter.

Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart. Lag (2021:668).

1 e § Den som är rapporteringsskyldig enligt 1 § första 
stycket 1-4 ska lämna uppgifter

1. för bedömningen av hållbarhetskriterier enligt denna lag, 

2. för Sveriges rapportering enligt Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2018/2001 av den 11 december 2018 om 
främjande av användningen av energi från förnybara 
energikällor och för rapportering till den unionsdatabas som 
inrättas enligt samma direktiv, och

3. om sådana mängder biodrivmedel eller biobränslen som avses 
i föreskrifter som meddelats med stöd av andra stycket 1.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om 

1. skyldigheten att lämna uppgifter och om undantag från den 
skyldigheten, och 

2. att den som är rapporteringsskyldig ska informera 
konsumenter om vilken typ av biobränsle som används i den 
yrkesmässiga verksamheten och om bränslets geografiska 
ursprung. Lag (2021:668).

2 § Den som är rapporteringsskyldig enligt denna lag ska
anmäla detta till tillsynsmyndigheten. En anmälan ska göras
senast två veckor efter det att rapporteringsskyldigheten har
inträtt.

Den som upphör att vara rapporteringsskyldig ska anmäla detta
till tillsynsmyndigheten senast två veckor efter det att
rapporteringsskyldigheten har upphört.

3 § Myndigheter som utövar tillsyn över att lagar följs där 
uppfyllda hållbarhetskriterier utgör ett villkor för att komma 
i fråga för en rättighet ska, på begäran av 
tillsynsmyndigheten enligt denna lag, överlämna uppgifter som 
kan bidra till att identifiera rapporteringsskyldiga enligt 
1 § och om den mängd biodrivmedel som utgör eller ingår i 
bränsle för vilket den rapporteringsskyldiges skattskyldighet 
har inträtt enligt 5 kap. lagen (1994:1776) om skatt på 
energi. Lag (2021:668).

3 a kap. Anläggningsbesked

1 § Ett anläggningsbesked får begäras av den som är 

1. rapporteringsskyldig för ett biodrivmedel enligt 3 kap. 1 § 
första stycket 1, eller

2. skattskyldig för ett gasformigt biobränsle enligt 4 kap. 
lagen (1994:1776) om skatt på energi. 

Med anläggningsbesked avses ett beslut av tillsynsmyndigheten 
om att det finns ett kontrollsystem som visar att ett bränsle 
eller den anläggning där bränslet har producerats uppfyller de 
krav som följer av detta kapitel. Lag (2021:668).

2 § För ett biodrivmedel som läggs till grund för avdrag 
enligt 7 kap. 3 a eller 3 b § lagen (1994:1776) om skatt på 
energi ska kontrollsystemet visa att bränslet

1. inte är framställt av livsmedels- eller fodergrödor, eller 

2. är framställt av livsmedels- eller fodergrödor men har 
producerats i en anläggning som tagits i drift före den 
31 december 2013 och inte är fullständigt avskriven.
Lag (2021:668).

2 a § För ett gasformigt biobränsle som avses i 6 a kap. 2 c § 
första stycket lagen (1994:1776) om skatt på energi ska 
kontrollsystemet visa att bränslet inte är framställt av 
livsmedels- eller fodergrödor. 

Första stycket gäller också för ett biodrivmedel eller 
gasformigt biobränsle som läggs till grund för avdrag enligt 
7 kap. 4 § samma lag. Lag (2020:1044).

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om utformningen av kontrollsystemet 
och de krav som enligt 2 och 2 a §§ måste vara uppfyllda för 
att ett anläggningsbesked ska kunna ges. Lag (2021:668).

4 § Den som har fått ett anläggningsbesked ska utan dröjsmål 
anmäla till tillsynsmyndigheten alla ändringar som har 
betydelse för rätten till beskedet. Lag (2015:838).

5 § Tillsynsmyndigheten ska återkalla ett anläggningsbesked 
om förutsättningarna för beskedet inte längre är uppfyllda. 
Ett beslut om återkallelse gäller omedelbart. 
Lag (2015:838).

4 kap. Tillsyn

1 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och av
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen utövas
av den myndighet som regeringen bestämmer
(tillsynsmyndigheten).

2 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för
tillsynen. En begäran får förenas med vite.

3 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som
behövs för att trygga efterlevnaden av de föreskrifter som
omfattas av tillsynen. Ett föreläggande får förenas med vite.

5 kap. Överklagande

1 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2010:598

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2010 i fråga om 3
kap. 2 § första stycket, den 1 januari 2011 i fråga om 3 kap.
1 § andra stycket och i övrigt den 1 augusti 2010.

2. För biodrivmedel och flytande biobränslen som har
producerats i anläggningar som var i drift den 23 januari 2008
tillämpas 2 kap. 1 § första stycket från och med den 1 april
2013.

2017:1216

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2018.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som 
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.

2021:668

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2021.

2. I fråga om leverans eller användning av biodrivmedel eller 
biobränslen som en aktör har i lager vid ikraftträdandet eller 
har avtalat om före den tidpunkten och som avser leverans före 
den 1 juli 2022, ska de nya bestämmelserna inte utgöra grund 
för återkallelse av hållbarhetsbesked eller hinder för 
tillsynsmyndigheten att besluta om sådana besked.
