Uppgifter

Allmänna uppgifter

1 § Smittskyddsinstitutet ska genom kunskapsuppbyggnad och
kunskapsspridning främja befolkningens skydd mot smittsamma
sjukdomar och bidra till att landets smittskydd fungerar
effektivt.

2 § Smittskyddsinstitutet ska inom smittskyddsområdet

1. svara för uppföljning, utvärdering och metodutveckling,

2. svara för kunskapsuppbyggnad som vilar på
beteendevetenskaplig, samhällsvetenskaplig och medicinsk
grund,

3. förse regeringen, Socialstyrelsen och övriga myndigheter
med kunskaps- och beslutsunderlag, och

4. förmedla kunskap till berörda inom hälso- och sjukvård,
kommunal vård och omsorg samt berörda inom andra
samhällssektorer.

Särskilda uppgifter

3 § Smittskyddsinstitutet ska särskilt

1. följa och analysera utvecklingen av smittsamma sjukdomar
nationellt och internationellt samt analysera konsekvenserna
av denna utveckling för samhället och den enskilde,

2. följa och analysera immunitetsläget och genomförandet av
vaccinationsprogram,

3. följa och analysera beteende- och omvärldsförändringar av
betydelse för smittskyddet samt hur sådana förändringar
påverkar förutsättningarna för smittskyddet i landet,

4. utvärdera effekterna av smittskyddsåtgärder inom hälso- och
sjukvården och andra samhällssektorer,

5. inom sitt verksamhetsområde ta initiativ till åtgärder som
skyddar befolkningen mot smittsamma sjukdomar i kris och under
höjd beredskap,

6. utföra mikrobiologiska laboratorieundersökningar som är av
unik natur eller som av andra skäl inte utförs av andra
laboratorier, och

7. svara för stöd till kvalitets- och metodutveckling vid
laboratorier som bedriver diagnostik av betydelse för landets
smittskydd.

4 § Föreskrifter om Smittskyddsinstitutets medverkan i
totalförsvaret och i krisberedskap finns i förordningen
(2006:942) om krisberedskap och höjd beredskap.

5 § Smittskyddsinstitutet får

1. inom sitt ansvarsområde och om verksamheten i övrigt medger
det utföra uppdrag inom eller utom landet,

2. bedriva forskning som är nödvändig för att myndighetens
uppdrag ska kunna fullgöras, och

3. i samarbete med laboratorier utföra diagnostiska
undersökningar som även kan utföras av andra laboratorier
(rutindiagnostik), om undersökningarna är nödvändiga för
myndighetens kompetensförsörjning.

Uppgifter som rör hiv/aids och andra sexuellt överförbara och
blodburna sjukdomar

6 § Smittskyddsinstitutet ska när det gäller hiv/aids och
andra sexuellt överförbara och blodburna sjukdomar

1. verka för att begränsa spridningen och konsekvenserna för
samhället och enskilda,

2. främja utvecklingsinsatser på lokal, regional och nationell
nivå och inom berörda samhällssektorer,

3. främja ett långsiktigt och tvärsektoriellt förebyggande
arbete som är särskilt anpassat till allmänhetens och
riskutsatta gruppers behov,

4. verka för att skapa öppenhet om hiv/aids och motverka
stigmatisering och diskriminering av hivsmittade och deras
anhöriga,

5. bidra till att utveckla metoder för kommunikation riktad
till allmänheten och riskutsatta grupper,

6. främja ideella organisationers verksamhet inom området,

7. lämna förslag till regeringen på övergripande
prioriteringar och villkor för statsbidrag inom området, och

8. i mån av tillgängliga medel, besluta om statsbidrag samt
följa upp och utvärdera de insatser som finansieras med
statsbidrag.

Uppgifter som rör rationell antibiotikaanvändning och minskad
antibiotikaresistens

7 § Smittskyddsinstitutet ska

1. arbeta för att bevara möjligheten att effektivt använda
antibiotika vid bakteriella infektioner hos människor och
djur,

2. sammanställa och aktivt förmedla kunskap i frågor som rör
antibiotikaresistens till hälso- och sjukvården,
socialtjänsten och allmänheten,

3. medverka till att förskrivare, övriga berörda yrkesgrupper
och allmänheten tillämpar de kunskaper som finns om
antibiotikaresistens,

4. främja insatser på lokal och regional nivå i frågor som rör
antibiotikaresistens, och

5. inom sitt verksamhetsområde uppmärksamma frågor som rör
annan mikrobiell resistens än antibiotikaresistens,
vårdrelaterade sjukdomar och vårdhygien.

Uppgifter i samband med smittutbrott

8 § Smittskyddsinstitutet ska ansvara för en central
fältepidemiologisk grupp med uppgift att bistå myndigheter,
landsting, kommuner och organisationer med expertstöd

1. vid konstaterade eller misstänkta utbrott av allvarliga
smittsamma sjukdomar, och

2. vid utvärdering av risker och behov av förebyggande
åtgärder när det gäller utbrott av allvarliga smittsamma
sjukdomar.

Innan den centrala fältepidemiologiska gruppen bistår med
expertstöd ska Smittskyddsinstitutet informera
Socialstyrelsen.

9 § Den centrala fältepidemiologiska gruppen får bistå med
expertstöd vid katastrofer eller allvarliga utbrott av
smittsamma sjukdomar i andra länder och stödja svenska civila
och militära internationella krishanteringsinsatser.

Smittskyddsinstitutet får endast besluta om internationella
insatser enligt första stycket under förutsättning att
insatserna finansieras av någon annan än
Smittskyddsinstitutet.

Smittskyddsinstitutet ska före beslut om internationella
insatser samråda med Regeringskansliet (Socialdepartementet)
och Socialstyrelsen om de åtgärder institutet avser att vidta.
Vid insatser som rör bistånd ska Smittskyddsinstitutet
dessutom samråda med Styrelsen för internationellt
utvecklingsarbete (Sida).

Uppgifter som rör högsmittsamma ämnen som utgör särskild fara
för människors hälsa

10 § Smittskyddsinstitutet ska

1. tillhandahålla ett säkerhetslaboratorium som uppfyller
kriterierna för högsta skyddsnivå enligt föreskrifter om
mikrobiologiska arbetsmiljörisker som Arbetsmiljöverket har
meddelat med stöd av 18 § arbetsmiljöförordningen (1977:1166),

2. upprätthålla diagnostisk beredskap, inklusive
jourverksamhet, i syfte att kunna analysera prov med misstanke
om allvarlig smitta,

3. utföra mikrobiologiska laboratorieundersökningar av
högsmittsamma ämnen som innebär särskild fara för människors
hälsa,

4. bedriva omvärldsbevakning av högsmittsamma ämnen som utgör
särskild fara för människors hälsa, samt

5. upprätthålla förmåga att stödja andra myndigheter med
kompetens inom området. Förordning (2011:1164).

Uppgifter i EU-arbete och annat internationellt samarbete

11 § Innan Smittskyddsinstitutet deltar i samarbete inom EU
eller internationellt ska myndigheten underrätta regeringen om
det planerade samarbetet och avvakta dess instruktioner.

12 § Smittskyddsinstitutet ska

1. fullgöra de uppgifter i fråga om epidemiologisk övervakning
som ska utföras av en myndighet som avses i artikel 1 andra
stycket i Europaparlamentets och rådets beslut 2119/98/EG av
den 24 september 1998 om att bilda ett nätverk för
epidemiologisk övervakning och kontroll av smittsamma
sjukdomar i gemenskapen och

2. fullgöra de uppgifter som ska utföras av ett erkänt
behörigt organ enligt Europaparlamentets och rådets förordning
(EG) nr 851/2004 av den 21 april 2004 om inrättande av ett
europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar.

13 § Smittskyddsinstitutet ska

1. samordna uppföljningen av Sveriges åtaganden enligt FN:s
generalförsamlings resolution S-26/2 angående hiv/aids antagen
den 2 augusti 2001, och

2. svara för Sveriges åtaganden att följa förekomsten av
poliovirus hos människor och i miljön samt att avlägsna
poliovirus från laboratorier inom ramen för
Världshälsoorganisationens (WHO) arbete med polioutrotning.

14 § Smittskyddsinstitutet ska inom ramen för den egna
verksamheten och i samarbete med andra aktörer arbeta för att
bidra till genomförandet av Sveriges politik för global
utveckling.

Samverkan

15 § Smittskyddsinstitutet ska bistå Socialstyrelsen med de
kunskaps- och beslutsunderlag som Socialstyrelsen behöver för
att fullgöra sina uppgifter. Dessa kunskaps- och
beslutsunderlag ska tas fram i samråd med Socialstyrelsen.

Smittskyddsinstitutets arbete med kunskapsspridning ska
planeras och genomföras i samråd med Socialstyrelsen och andra
berörda myndigheter så att den statliga styrningen av hälso-
och sjukvården och informationen till allmänheten är
samordnad.

Ledning

16 § Smittskyddsinstitutet leds av en myndighetschef.

17 § Vid Smittskyddsinstitutet ska det finnas ett insynsråd
som består av högst tio ledamöter.

Rådgivande organ

18 § Vid Smittskyddsinstitutet ska det finnas ett nationellt
råd för insatser mot hiv/aids. Rådet ska bistå
Smittskyddsinstitutet

1. i frågor som rör hiv/aids och andra sexuellt överförbara
och blodburna sjukdomar, och

2. i arbetet med att främja ett tvärsektoriellt och lokalt
förankrat arbetssätt där berörda myndigheter, landsting,
kommuner och ideella organisationer ingår.

Rådet består av högst tolv ledamöter.

19 § Vid Smittskyddsinstitutet ska det finnas en strategigrupp
för rationell antibiotikaanvändning och minskad
antibiotikaresistens (Strama). Strategigruppen ska bistå
Smittskyddsinstitutet

1. i frågor som rör rationell antibiotikaanvändning och
minskad antibiotikaresistens, och

2. i arbetet med att främja ett tvärsektoriellt och lokalt
förankrat arbetssätt där berörda myndigheter, landsting,
kommuner och ideella organisationer ingår.

Strategigruppen består av högst tolv ledamöter.

Anställning och uppdrag

20 § Generaldirektören är myndighetschef.

21 § Ordföranden och övriga ledamöter i det nationella rådet
för insatser mot hiv/aids och i Strategigruppen för rationell
antibiotikaanvändning och minskad antibiotikaresistens
(Strama) utses av Smittskyddsinstitutet.

Personalansvarsnämnd

22 § Vid Smittskyddsinstitutet ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

23 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) ska tillämpas
på Smittskyddsinstitutet.

Avgifter

24 § Smittskyddsinstitutet ska ta ut avgifter för

1. diagnostiska undersökningar som avses i 3 § 6, 5 § 3 och
10 § 3,

2. uppdragsverksamhet som avses i 5 § 1, och

3. internationella insatser som avses i 9 § första och andra
styckena.
Smittskyddsinstitutet ska besluta om avgifternas storlek och
disponera inkomsterna i verksamheten. Avgifterna för sådana
diagnostiska undersökningar som avses i 5 § 3,
uppdragsverksamhet som avses i 5 § 1 och internationella
insatser som avses i 9 § första och andra styckena, får
bestämmas upp till full kostnadstäckning.
Förordning (2011:1164).

Överklagande

25 § Smittskyddsinstitutets beslut i ärenden om fördelning av
statsbidrag får inte överklagas.
