1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om verkställighet av 
fängelse i kriminalvårdsanstalt i Sverige. Bestämmelserna 
avser

- placering (2 kap.),

- sysselsättning och ersättning (3 kap.),

- fritid (4 kap.),

- personliga tillhörigheter (5 kap.),

- vistelse i gemensamhet och avskildhet (6 kap.),

- besök och andra kontakter (7 kap.),

- särskilda kontroll- och tvångsåtgärder (8 kap.),

- hälso- och sjukvård (9 kap.),

- permission och annan tillfällig vistelse utanför anstalt

(10 kap.),

- frigivningsförberedande åtgärder (11 kap.),

- varning och uppskjuten villkorlig frigivning (12 kap.), 

- avbrott i verkställigheten (12 a kap.), och

- beslut och överklagande m.m. (13-15 kap.). Lag (2026:990).

1 a § Verkställighet av fängelse får även ske i en 
kriminalvårdsanstalt utomlands enligt lagen (2026:983) om 
tillfällig verkställighet av svenska fängelsestraff utomlands. 

Verkställighet av fängelse i en kriminalvårdsanstalt får dock 
inte inledas i en kriminalvårdsanstalt utomlands.
Lag (2026:990).

2 § Den som är intagen i anstalt får under verkställigheten 
vistas utanför anstalten i enlighet med vad som föreskrivs i 
denna lag. En intagen får under verkställigheten även vistas 
utanför anstalten om det sker med stöd av bestämmelser i annan 
lag om tillfälligt överförande av frihetsberövade personer 
till en annan stat.

Som vistelse utanför anstalt anses inte att en intagen, genom 
Kriminalvårdens försorg, transporteras utanför en anstalt med 
anledning av att ett beslut enligt lagen ska verkställas.

Vid avtjänande av en del av fängelsestraffet genom en 
frigivningsförberedande åtgärd som innebär att den intagne 
enligt 11 kap. 1 § har sin dygnsvila utanför anstalt gäller 
inte 2-10 kap. Lag (2026:927).

3 § Bestämmelser om när fängelsestraff får verkställas och 
hur strafftid ska beräknas finns i strafftidslagen 
(2018:1251). Lag (2018:1259).

Verkställighetens mål och utformning

4 § Varje intagen ska bemötas med respekt för sitt
människovärde och med förståelse för de särskilda svårigheter
som är förenade med frihetsberövandet.

4 a § Vid alla åtgärder som rör intagna som inte har fyllt 
arton år ska i första hand beaktas vad som bedöms vara barnets 
bästa. En intagen som inte har fyllt arton år ska ges 
möjlighet att framföra sina åsikter i frågor som rör honom 
eller henne och vid bedömningen av barnets bästa ska hänsyn 
tas till barnets åsikter. Lag (2026:530).

5 § Verkställigheten ska utformas så att den intagnes 
anpassning i samhället underlättas och så att negativa följder 
av frihetsberövandet motverkas.

Verkställigheten ska, i den utsträckning det är möjligt utan 
att kravet på samhällsskydd eftersätts, särskilt inriktas på 
åtgärder som är ägnade att förebygga återfall i brott. För 
varje intagen ska det upprättas en individuellt utformad 
verkställighetsplan.

Verkställigheten ska planeras och utformas efter samråd med 
den intagne och i samverkan med berörda myndigheter.

För en intagen som inte har fyllt arton år ska 
verkställigheten utöver vad som framgår av tredje stycket, om 
det är möjligt, planeras och utformas efter samråd med den 
intagnes vårdnadshavare. I de fall det bedöms lämpligt får 
samråd även ske med andra personer. Vid behov ska samverkan 
även ske med andra berörda aktörer. Lag (2026:530).

5 a § Socialnämnden i den kommun som enligt 29 kap. 
socialtjänstlagen (2025:400) har ansvar för en intagen som 
inte har fyllt arton år ska utse en särskild handläggare för 
honom eller henne. Lag (2026:530).

6 § Verkställigheten får inte innebära andra begränsningar i
den intagnes frihet än som följer av denna lag eller som är
nödvändiga för att ordningen eller säkerheten ska kunna
upprätthållas.

En kontroll- eller tvångsåtgärd får endast användas om den
står i rimlig proportion till syftet med åtgärden. Om en
mindre ingripande åtgärd är tillräcklig ska den användas.

Särskilda villkor för långtidsdömda

7 § För en intagen som avtjänar fängelse i lägst fyra år ska 
det, om det inte är uppenbart obehövligt, beslutas om de 
särskilda villkor som av säkerhetsskäl är nödvändiga när det 
gäller

1. placering i anstalt, 

2. verkställighet av fängelse enligt lagen (2026:983) om 
tillfällig verkställighet av svenska fängelsestraff utomlands,

3. vistelse utanför anstalt enligt 10 kap. 1 och 2 §§, och

4. frigivningsförberedande åtgärder enligt 11 kap. 1 §.

Om det finns särskilda skäl ska villkor enligt första stycket 
också beslutas för en intagen som har dömts till fängelse i 
lägst två år. Lag (2026:990).

8 § Prövning av vilka särskilda villkor som ska gälla för 
verkställigheten enligt 7 § ska ske så snart verkställigheten 
påbörjas eller annars när det finns behov av det. Villkoren 
ska omprövas när det finns anledning till det.

Ett beslut om placering, permission, särskild permission eller 
frigivningsförberedande åtgärder får inte meddelas i strid med 
de särskilda villkoren. Lag (2026:927).

2 kap. Placering

Placering i anstalt

1 § En intagen får inte placeras så att han eller hon
underkastas mer ingripande övervakning och kontroll än som är
nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna
upprätthållas.

Vid beslut om placering ska, i den utsträckning det är
möjligt, hänsyn tas till den intagnes behov av sysselsättning,
omvårdnad och en lämplig frigivningsplanering.

2 § En intagen får inte placeras så att han eller hon vistas 
tillsammans med intagna av motsatt kön. En sådan placering får 
dock göras om det finns särskilda skäl för det och om det i 
övrigt är lämpligt. Lag (2024:244).

Placering av barn och unga

3 § En intagen som inte har fyllt arton år får inte vistas 
tillsammans med intagna som har fyllt arton år och ska 
placeras på en avdelning som är särskilt anpassad utifrån 
barns behov och rättigheter (barn- och ungdomsavdelning).

Undantag från första stycket får göras endast om det är till 
den intagnes bästa. Lag (2026:530).

3 a § En intagen som har fyllt arton men inte tjugoett år får 
placeras på en barn- och ungdomsavdelning om det finns 
särskilda skäl och det är till det bästa för intagna barn på 
avdelningen. Lag (2026:530).

Placering på säkerhetsavdelning

4 § En intagen får placeras på en avdelning med särskild hög 
grad av övervakning och kontroll (säkerhetsavdelning) om

1. det finns en varaktig risk för att den intagne rymmer eller 
fritas och det kan antas att han eller hon är särskilt benägen 
att fortsätta allvarlig brottslig verksamhet, eller

2. det finns särskild anledning att anta att det behövs för 
att hindra den intagne från allvarlig brottslig verksamhet 
under vistelsen i anstalt.

Ett beslut om placering på en säkerhetsavdelning ska omprövas 
så ofta det finns anledning till det, dock minst en gång i 
månaden.

En intagen som inte har fyllt arton år får inte placeras på en 
säkerhetsavdelning. Lag (2026:530).

Placering i häkte

4 a § I anslutning till omplacering får en intagen 
placeras i häkte 

1. i avvaktan på anstaltsplacering, om det är nödvändigt med 
hänsyn till ordningen eller säkerheten, eller 

2. om det behövs med hänsyn till transportförhållandena. 

Den intagne får i de fall som avses i första stycket 
tillfälligt placeras i polisarrest. Är den intagne under 
arton år får han eller hon placeras i polisarrest endast om 
det är absolut nödvändigt. Lag (2018:1259).

4 b § Tiden i häkte med stöd av 4 a § första stycket får 
inte vara längre än nödvändigt och inte längre än sju dagar, 
om det inte finns särskilda skäl för en längre tid. Även om 
det finns särskilda skäl får tiden inte vara längre än 
trettio dagar. 

Vid tillämpning av första stycket ska tid i polisarrest 
räknas som tid i häkte. Lag (2018:1259).

Tillstånd att ha spädbarn hos sig

5 § En intagen får medges att ha sitt spädbarn hos sig, om det
kan anses vara till barnets bästa.

3 kap. Sysselsättning och ersättning

Den intagnes rätt till sysselsättning

1 § En intagen ska ges möjlighet till sysselsättning i form av 
arbete, utbildning, brotts- och missbruksrelaterad 
programverksamhet eller annan strukturerad verksamhet.

En intagen som inte har fyllt arton år får inte erbjudas 
sysselsättning i form av arbete. Lag (2026:530).

Sysselsättningsplikt

2 § En intagen är skyldig att utföra eller delta i den
sysselsättning som anvisas honom eller henne.

En intagen som uppbär ålderspension enligt
socialförsäkringsbalken får inte åläggas någon sysselsättning.
En intagen som har beviljats sjukersättning eller
aktivitetsersättning enligt samma balk får åläggas
sysselsättning bara av den art och den omfattning som kan
anses lämplig för honom eller henne.

En intagen får inte åläggas att underkasta sig behandling av
medicinsk karaktär.

Ersättning

3 § En intagen har rätt till ersättning från Kriminalvården om

1. han eller hon har utfört eller deltagit i anvisad
sysselsättning, och

2. ersättning för sysselsättningen inte betalas ut av någon
annan.

4 § Kriminalvården ska, för permissions- och
frigivningsändamål, hålla inne en tiondel av den ersättning
som avses i 3 §. Kriminalvården får i särskilda fall medge att
den ersättning som hålls inne används för annat ändamål.
Ersättning som hålls inne ska betalas ut till den intagne
senast i samband med att han eller hon inte längre ska vara
berövad friheten.

I fråga om den som är dömd till utvisning får ersättning som
hålls inne enligt första stycket användas för betalning av en
sådan resa som avses i 19 kap. 1 § utlänningslagen (2005:716).

5 §  Om en intagen uppsåtligen har skadat egendom som tillhör
eller har upplåtits till Kriminalvården, får Kriminalvården av
den ersättning som avses i 3 § ta ut ett belopp som motsvarar
kostnaderna för att ersätta eller på annat sätt återställa
egendomen.

6 § Ersättning som avses i 3 § får inte utmätas.

4 kap. Fritid

Vistelse utomhus

1 § En intagen ska ges möjlighet att vistas utomhus minst en
timme varje dag, om det inte finns synnerliga skäl mot det.

Fritidssysselsättning

2 § En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt ägna sig
åt fysisk aktivitet och annan fritidssysselsättning.

Utbud av massmedier

3 § En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt följa
vad som händer i omvärlden.

Religionsutövning

4 § En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt utöva
sin religion.

Förtroenderåd

5 § En intagen ska ges möjlighet att på lämpligt sätt
sammanträda med andra intagna för överläggning i frågor som är
av gemensamt intresse för de intagna (förtroenderåd).

Ett förtroenderåd ska ges möjlighet att på lämpligt sätt
överlägga med ledningen för anstalten.

5 kap. Personliga tillhörigheter

1 § En intagen får ta emot och inneha böcker, tidskrifter och
tidningar, dock inte sådana som kan

1. äventyra ordningen eller säkerheten, eller

2. antas motverka den behandling som han eller hon genomgår.

I övrigt får en intagen ta emot och inneha de personliga
tillhörigheter som är motiverade med hänsyn till att
verkställigheten ska kunna genomföras på ett ändamålsenligt
sätt.

2 § Tillhörigheter som en intagen inte får ta emot och inneha
får omhändertas och förvaras för den intagnes räkning.
Tillhörigheter som omhändertagits ska lämnas ut till den
intagne senast i samband med att han eller hon inte längre ska
vara berövad friheten.

En intagen får inte utan särskilt medgivande disponera pass
och pengar som omhändertagits enligt första stycket.

3 § Tillhörigheter som omhändertagits får på den intagnes
bekostnad sändas till den adress där han eller hon är
folkbokförd eller till annan adress som han eller hon anger.

4 § Lämnar en intagen kvar tillhörigheter i en anstalt ska 
tillhörigheterna förvaras av Kriminalvården i tre månader från 
det att frihetsberövandet upphört. Om tillhörigheterna inte 
har hämtats ut inom denna tid, får de genom Kriminalvårdens 
försorg säljas eller, om det inte är möjligt, förstöras.

Om Kriminalvården har sålt en intagens tillhörigheter, har han 
eller hon rätt till skälig ersättning. Sådan ersättning får 
inte betalas ut med ett högre belopp än som har kommit in vid 
försäljningen. Lag (2026:990).

6 kap. Vistelse i gemensamhet och avskildhet

Gemensamhet

1 § En intagen ska under den tid då han eller hon är skyldig
att utföra eller delta i sysselsättning vistas tillsammans med
andra intagna (gemensamhet), om inte annat anges i denna lag
eller följer av sysselsättningens särskilda beskaffenhet.

2 § En intagen ska ges möjlighet att på sin fritid vistas i
gemensamhet, om inte annat anges i denna lag.

Avskildhet vid dygnsvila

3 § Intagna får hållas avskilda från varandra i anslutning 
till dygnsvilan.

Intagna som inte har fyllt arton år får i anslutning till 
dygnsvilan inte hållas avskilda från varandra under en längre 
period än elva timmar, utöver tid för inlåsning och 
upplåsning. Inlåsning får påbörjas tidigast 15 minuter före 
den bestämda tiden för inlåsning på bostadsrummen och 
upplåsning ska avslutas senast 15 minuter efter den bestämda 
tiden för upplåsning av bostadsrummen. Lag (2026:530).

Avskildhet på egen begäran

4 § En intagen får, om det är lämpligt, medges att på egen
begäran hållas avskild från andra intagna.

Ett medgivande till avskildhet enligt första stycket ska
omprövas så ofta det finns anledning till det, dock minst en
gång i månaden.

Avskildhet av ordnings- och säkerhetsskäl

5 § Intagna får tillfälligt hållas avskilda från varandra, om
det är nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna
upprätthållas.

6 § En intagen får tillfälligt hållas avskild från andra
intagna, om det är nödvändigt på grund av att den intagne är
våldsam eller berusad.

Om ett avskiljande enligt första stycket inte kan verkställas
i anstalt, får den intagne placeras i häkte i högst två dygn.

7 § En intagen får hållas avskild från andra intagna om det är
nödvändigt

1. med hänsyn till rikets säkerhet,

2. med hänsyn till att det finns en risk för den intagnes
eller någon annans säkerhet till liv eller hälsa eller för
allvarlig skadegörelse på egendom som tillhör eller har
upplåtits till Kriminalvården,

3. med hänsyn till att det finns en risk för att den intagne
rymmer eller fritas och det kan antas att han eller hon är
särskilt benägen att fortsätta allvarlig brottslig verksamhet,

4. för att hindra att den intagne påverkar någon annan intagen
att allvarligt störa ordningen i anstalten,

5. för att hindra att den intagne medverkar till att någon
annan intagen får tillgång till alkohol, narkotika, något
annat berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1
§ lagen (1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller
någon sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot
vissa hälsofarliga varor, eller

6. för att hindra att den intagne allvarligt ofredar någon
annan intagen.

Ett beslut om avskildhet enligt första stycket ska omprövas så
ofta det finns anledning till det, dock minst var tionde dag.

Avskildhet vid utredning av misskötsamhet

8 § Under utredning av frågor enligt 12 kap. 1 § denna lag 
eller enligt 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken får en intagen 
tillfälligt hållas avskild från andra intagna i den 
utsträckning det är absolut nödvändigt för att syftet med 
utredningen inte ska äventyras. Den intagne får inte hållas 
avskild under längre tid än fyra dygn.

En intagen som hålls avskild från andra intagna enligt första 
stycket får vägras kontakt med andra personer genom besök, 
elektronisk kommunikation eller försändelser, om det är 
absolut nödvändigt för att syftet med utredningen inte ska 
äventyras.

Om ett avskiljande enligt första stycket inte kan verkställas 
i anstalt, får den intagne placeras i häkte. Lag (2018:1259).

Avskildhet vid kroppsbesiktning

9 § En intagen får hållas avskild från andra intagna om det är
nödvändigt för att genomföra en kroppsbesiktning.

Läkarundersökning

10 § En intagen som hålls avskild från andra intagna på grund
av att han eller hon uppträder våldsamt eller är farlig för
sin egen säkerhet till liv eller hälsa ska undersökas av
läkare så snart som möjligt. En intagen som av andra skäl
hålls avskild från andra intagna ska undersökas av läkare om
det behövs med hänsyn till den intagnes hälsotillstånd, dock
minst en gång i månaden.

Uppföljande samtal för intagna som inte har fyllt arton år

11 § En intagen som inte har fyllt arton år ska, om det inte 
är uppenbart obehövligt, erbjudas ett uppföljande samtal efter 
att ett beslut om avskildhet har verkställts om beslutet avser

1. avskildhet av ordnings- och säkerhetsskäl enligt 5, 6 eller 
7 §, 

2. avskildhet vid utredning av misskötsamhet enligt 8 §, eller 

3. avskildhet vid kroppsbesiktning enligt 9 §. 

Vid samtalet ska den intagne informeras om skälet för åtgärden 
och ges möjlighet att framföra sin uppfattning om den.
Lag (2026:530).

7 kap. Besök och andra kontakter

Besök

1 § En intagen får ta emot besök i den utsträckning det
lämpligen kan ske. Ett besök får dock vägras om det

1. kan äventyra säkerheten på ett sätt som inte kan avhjälpas
genom kontroll enligt 2 eller 3 §,

2. kan motverka den intagnes anpassning i samhället, eller

3. på annat sätt kan vara till skada för den intagne eller
någon annan.

2 § Ett besök får, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl,
kontrolleras genom att

1. personal övervakar besöket, eller

2. besöket äger rum i ett besöksrum som är så utformat att det
omöjliggör att föremål överlämnas.

Ett besök av en advokat som biträder den intagne i en rättslig
angelägenhet får kontrolleras endast om advokaten eller den
intagne begär det.

3 § Ett besök får, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl,
villkoras av att besökaren underkastar sig kroppsvisitation
eller ytlig kroppsbesiktning.

Elektronisk kommunikation

4 § En intagen får stå i förbindelse med en annan person genom
elektronisk kommunikation i den utsträckning det lämpligen kan
ske. Sådan kommunikation får dock vägras om den

1. kan äventyra säkerheten på ett sätt som inte kan avhjälpas
genom avlyssning enligt 5 §,

2. kan motverka den intagnes anpassning i samhället, eller

3. på annat sätt kan vara till skada för den intagne eller
någon annan.

5 § Elektronisk kommunikation mellan en intagen och en annan
person får avlyssnas om det är nödvändigt av säkerhetsskäl. De
som ska kommunicera med varandra ska i förväg informeras om
kontrollen.

Elektronisk kommunikation mellan en intagen och en advokat som
biträder den intagne i en rättslig angelägenhet får inte
avlyssnas.

Försändelser

6 § En försändelse mellan en intagen och en advokat, en svensk
myndighet eller ett internationellt organ som har av Sverige
erkänd behörighet att ta emot klagomål från enskilda ska
vidarebefordras utan granskning. Om det finns anledning att
anta att uppgiften om avsändare av en sådan försändelse till
en intagen är oriktig, får försändelsen granskas i syfte att
utreda vem avsändaren är.

7 § I andra fall än som avses i 6 § får en försändelse till
eller från en intagen i anstalt granskas, om det är nödvändigt
med hänsyn till ordningen eller säkerheten. Syftet med
granskningen ska vara att undersöka om försändelsen

1. innehåller något otillåtet föremål, eller

2. är ett led i en pågående eller planerad brottslig
verksamhet, ett planerat avvikande eller något annat liknande
förfarande.

8 § En försändelse som har granskats ska, om inte särskilda
skäl talar mot det, lämnas ut till den intagne så snart som
möjligt och senast när han eller hon inte längre ska vara
berövad friheten.

9 § Bestämmelserna i 6-8 §§ gäller även en försändelse till
eller från en sammanslutning av intagna.

Gemensamma bestämmelser

10 § Om det behövs för att kunna bedöma om besök eller
elektronisk kommunikation kan tillåtas enligt 1 eller 4 §
eller ska kontrolleras enligt 2 eller 5 §, ska det i förväg
undersökas om den som kontakten ska äga rum med är dömd eller
misstänkt för brott eller för att utöva brottslig verksamhet.
I den utsträckning det behövs får upplysningar också inhämtas
om hans eller hennes personliga förhållanden i övrigt.

11 § Regeringen får när det gäller en viss intagen besluta om 
undantag från bestämmelserna i detta kapitel, om det behövs 
med hänsyn till rikets säkerhet eller risken för att den 
intagne under verkställigheten i anstalt medverkar till 
terroristbrott enligt 4 § terroristbrottslagen (2022:666).
Lag (2022:680).

12 § Bestämmelser om att en intagen får vägras kontakt med
andra personer genom besök, elektronisk kommunikation och
försändelser finns också i 6 kap. 8 § andra stycket.

13 § I frågor som rör besök och andra kontakter ska särskilt 
beaktas den rätt som intagna som inte har fyllt arton år har 
att hålla kontakt med sin familj. Lag (2026:530).

8 kap. Särskilda kontroll- och tvångsåtgärder

Fotografering

1 § Fotografi får tas av en intagen för biometrisk 
autentisering eller annan identifiering av honom eller henne.
Lag (2026:103).

Kontroll av bostadsrum

2 § En intagens bostadsrum och hans eller hennes
tillhörigheter får kontrolleras i den utsträckning det är
nödvändigt för att ordningen eller säkerheten ska kunna
upprätthållas.

Första stycket gäller även andra slutna förvaringsställen som
den intagne disponerar.

Kroppsvisitation och kroppsbesiktning

3 § Den som ska tas in i en anstalt ska kroppsvisiteras eller
kroppsbesiktigas för eftersökande av otillåtna föremål när han
eller hon kommer till anstalten, om det inte är uppenbart
obehövligt.

4 § En intagen får kroppsvisiteras eller kroppsbesiktigas för
eftersökande av otillåtna föremål om

1. det finns anledning att anta att ett sådant föremål kommer
att anträffas på honom eller henne,

2. han eller hon återkommer efter en vistelse utanför anstalt,

3. han eller hon ska ha eller har haft ett besök utan sådan
kontroll som avses i 7 kap. 2 §, eller

4. det sker i en stickprovskontroll eller i anslutning till en
större undersökning som av säkerhetsskäl görs av ett utrymme
inom anstalten och den intagne har eller har haft särskild
anknytning till utrymmet.

5 § En intagen får även i andra fall än som avses i 3 och 4 §§
kroppsvisiteras för eftersökande av vapen och andra farliga
föremål, om det är nödvändigt av säkerhetsskäl.

6 § En intagen är, om inte annat motiveras av medicinska eller
liknande skäl, skyldig att på begäran lämna urin-, utandnings-, 
saliv-, svett-, blod- eller hårprov för kontroll av att han
eller hon inte är påverkad av alkohol, narkotika, något annat
berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1 § lagen
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller någon
sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa
hälsofarliga varor.

7 § Kroppsvisitation eller kroppsbesiktning får inte utföras
eller bevittnas av någon av motsatt kön som inte är läkare
eller legitimerad sjuksköterska. Detta gäller dock inte

1. en kroppsvisitation som avses i 5 §,

2. en kroppsvisitation som enbart innebär att föremål som en
person bär med sig undersöks,

3. en kroppsvisitation med metalldetektor eller liknande
teknisk anordning, eller

4. en kroppsbesiktning som enbart innebär att andra prov än
urinprov tas enligt 6 §.

Om det är nödvändigt får en kroppsvisitation eller en
kroppsbesiktning av en man utföras eller bevittnas av en
kvinna även i andra fall än som avses i första stycket.

Upptagning av fingeravtryck och andra underlag

7 a § Fingeravtryck, salivprov för dna-analys och fotografi av 
ansikte ska tas av en intagen vid verkställighet av en dom 
eller ett beslut på fängelse, om sådana uppgifter om den 
intagne inte finns i biometriregister som förs enligt lagen 
(2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter inom 
brottsdatalagens område. Upptagningen ska göras så snart som 
möjligt efter det att verkställigheten har inletts. 

Fingeravtryck, salivprov för dna-analys och fotografi av 
ansikte får tas på nytt, om det finns särskilda skäl.

Upptagningen ska utföras av Kriminalvården eller, om det är 
lämpligare, Polismyndigheten. Om Kriminalvården utför 
upptagningen ska underlagen och de biometriska uppgifter som 
tas fram ur dessa förstöras av Kriminalvården omedelbart efter 
det att underlagen har tagits emot av Polismyndigheten.

Bestämmelserna gäller inte vid verkställighet av beslut om 
förvandling av böter enligt bötesverkställighetslagen 
(1979:189) i de fall förvandlingsstraffet endast avser brott 
där fängelse inte ingår i straffskalan. Bestämmelserna gäller 
inte heller vid verkställighet av beslut om förvandling av 
vite enligt den lagen. Lag (2025:143).

Omhändertagande av otillåtna föremål

8 § Alkohol, narkotika, andra berusningsmedel, sådana medel
som avses i 1 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa
dopningsmedel eller sådana varor som omfattas av lagen
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor får
omhändertas och förstöras

1. om de medförs av någon som ska tas in i en anstalt,

2. om de påträffas hos en intagen,

3. om de sänds till en intagen, eller

4. om de på annat sätt påträffas inom en anstalt och det inte
finns någon känd ägare till dem.

Första stycket gäller även injektionssprutor, kanyler och
andra föremål som är särskilt ägnade att användas vid
narkotikamissbruk eller för annan befattning med narkotika.

9 § Ett föremål som påträffas i en anstalt får i andra fall än
som avses i 8 § och 5 kap. 2 § omhändertas, om det kan antas
att föremålet kommer att tas i beslag. Omhändertagandet ska så
snart som möjligt anmälas till den som får besluta om beslag.

Fängsel

10 § En intagen får beläggas med fängsel

1. vid förflyttning inom anstalt och vid transport eller annan 
vistelse utanför anstalt, om det är nödvändigt av 
säkerhetsskäl, eller

2. om han eller hon uppträder våldsamt och det är absolut 
nödvändigt med hänsyn till den intagnes egen eller någon 
annans säkerhet till liv eller hälsa.

En läkare ska så snart som möjligt undersöka en intagen som 
har belagts med fängsel enligt första stycket 2.

En intagen som inte har fyllt arton år får inte beläggas med 
fängsel som innebär att den intagne fixeras i en bältessäng 
eller på annat liknande sätt. Lag (2026:530).

Uppföljande samtal för intagna som inte har fyllt arton år

10 a § En intagen som inte har fyllt arton år ska, om det inte 
är uppenbart obehövligt, erbjudas ett uppföljande samtal efter 
att ett beslut har verkställts om beslutet avser

1. kontroll av bostadsrum enligt 2 §,

2. kroppsvisitation enligt 3, 4 eller 5 §,

3. kroppsbesiktning enligt 3, 4 eller 6 §, eller

4. fängsel enligt 10 §. 

Vid samtalet ska den intagne informeras om skälet för åtgärden 
och ges möjlighet att framföra sin uppfattning om den.
Lag (2026:530).

Allmän inpasseringskontroll

11 § Om det är nödvändigt för att säkerheten ska kunna
upprätthållas vid en anstalt får Kriminalvården besluta att
alla personer som passerar in i anstalten ska kroppsvisiteras
(allmän inpasseringskontroll). Syftet med allmän
inpasseringskontroll ska vara att söka efter otillåtna
föremål. Skriftliga meddelanden får inte granskas.

Ett beslut om allmän inpasseringskontroll får gälla i högst
tre månader.

Kriminalvården får i enskilda fall medge undantag från allmän
inpasseringskontroll, om det finns särskilda skäl.

Kontroll av fordon

12 § Om det är nödvändigt för att säkerheten ska kunna
upprätthållas vid en anstalt, får ett fordon i anslutning till
att det passerar in i eller ut ur anstalten genomsökas efter
otillåtna föremål eller personer som utan tillåtelse försöker
ta sig in i eller ut ur anstalten. Skriftliga meddelanden får
inte granskas.

Befogenheter mot obehöriga personer

13 § En tjänsteman inom kriminalvården får avvisa eller
avlägsna den som obehörigen försöker ta sig in i eller vägrar
att lämna en anstalt.

Den som ska avlägsnas får i anslutning till ingripandet

1. kroppsvisiteras enligt 5 §, eller

2. beläggas med fängsel enligt 10 § första stycket 2.

Ett ingripande enligt första eller andra stycket ska
dokumenteras.

9 kap. Hälso- och sjukvård

1 § En intagen som behöver hälso- och sjukvård ska vårdas
enligt de anvisningar som ges av läkare. Om den intagne inte
kan undersökas eller behandlas på ett lämpligt sätt i
anstalten, ska den allmänna sjukvården anlitas. Om det behövs,
ska den intagne föras över till sjukhus.

Ett tillstånd till vistelse utanför anstalt enligt första
stycket ska förenas med de villkor som behövs. Om det är
nödvändigt av säkerhetsskäl, ska den intagne stå under
bevakning.

2 § Bestämmelser om psykiatrisk tvångsvård för den som är
intagen finns i lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk vård.

Bestämmelserna i 18–24 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård samt bestämmelserna i 8 § andra och tredje
styckena lagen om rättspsykiatrisk vård om befogenhet för
Kriminalvården och regeringen att besluta om särskilda
restriktioner för en viss intagen och i 8 a § ska tillämpas
på en intagen som för frivillig psykiatrisk vård har förts
över till en sådan sjukvårdsinrättning som avses i 6 § första
stycket lagen om rättspsykiatrisk vård. Lag (2014:524).

3 § Om en transport kan befaras skada den intagnes hälsa, ska
läkares medgivande till transporten inhämtas.

10 kap. Permission och annan tillfällig vistelse utanför
anstalt

Permission

1 § För att underlätta den intagnes anpassning i samhället får 
han eller hon beviljas tillstånd att vistas utanför anstalt 
för viss kort tid (permission) om

1. minst en fjärdedel av strafftiden, dock minst två månader, 
har avtjänats, och

2. det inte finns en påtaglig risk för att den intagne kommer 
att begå brott, undandra sig straffets fullgörande eller på 
annat sätt missköta sig.

Vid prövningen av om permission ska beviljas ska det särskilt 
beaktas om den intagne

1. under verkställigheten inte har deltagit i eller har 
misskött anvisade åtgärder som syftar till att förebygga 
återfall i brott eller på annat sätt främja hans eller hennes 
anpassning i samhället, 

2. annars på ett allvarligt sätt har brutit mot de 
föreskrifter och villkor som gäller för verkställigheten, 
eller

3. är involverad i, eller har koppling till, en grupp av 
personer som utövar allvarlig brottslighet.

För en intagen som avtjänar ett livstidsstraff ska tiden 
enligt första stycket 1 bestämmas som om strafftiden är arton 
år.

Om det finns särskilda skäl får permission beviljas tidigare 
än vad som följer av första stycket 1. Vid bedömningen av om 
det finns särskilda skäl ska det särskilt beaktas om den 
intagne inte har fyllt arton år.

En intagen som har fyllt arton år och som är involverad i, 
eller har koppling till, en grupp av personer som utövar 
allvarlig brottslighet får aldrig beviljas permission tidigare 
än vad som följer av första stycket 1. Lag (2026:927).

Särskild permission

2 § Om det finns särskilt ömmande skäl får en intagen beviljas 
tillstånd att vistas utanför anstalt för viss kort tid 
(särskild permission) om

1. hans eller hennes behov av vistelse utanför anstalt inte 
kan tillgodoses genom permission enligt 1 §, och

2. vistelsen utanför anstalt kan beviljas med hänsyn till den 
risk som finns för att den intagne kommer att begå brott, 
undandra sig straffets fullgörande eller på annat sätt 
missköta sig.

Vid prövningen enligt första stycket 2 ska det särskilt 
beaktas om den intagne är involverad i, eller har koppling 
till, en grupp av personer som utövar allvarlig brottslighet.
Lag (2026:927).

Inställelse vid domstol eller annan myndighet

3 § En intagen får tillfälligt vistas utanför anstalt om en
myndighet begär att han eller hon ska inställa sig vid
myndigheten. Sådan inställelse ska alltid ske om det är en
domstol eller en övervakningsnämnd som begär att en intagen
ska inställas.

Utredning om återfallsrisk

4 § En intagen som ska genomgå en utredning om risk för 
återfall i brottslighet enligt 12 kap. 6 § eller enligt 10 § 
lagen (2006:45) om omvandling av fängelse på livstid, får 
vistas utanför anstalt i den utsträckning som den myndighet 
som ansvarar för utredningen bedömer är nödvändig för att 
utredningen ska kunna genomföras. Lag (2025:1419).

Kontroll

5 § Ett tillstånd till vistelse utanför anstalt enligt 1-4 §§ 
ska förenas med de villkor som behövs. Om det är nödvändigt av 
säkerhetsskäl, ska den intagne stå under bevakning. Vid 
prövningen ska det särskilt beaktas om den intagne är 
involverad i, eller har koppling till, en grupp av personer 
som utövar allvarlig brottslighet.

Vid vistelse utanför anstalt enligt 1 och 2 §§ får elektronisk 
övervakning användas för att kontrollera meddelade villkor.
Lag (2026:927).

Placering i häkte

6 § I anslutning till en vistelse utanför anstalt enligt 2–4 
§§ och 9 kap. 1 § denna lag, 4 kap. 29, 29 a och 31 §§ lagen 
(2000:562) om internationell rättslig hjälp i brottmål samt 2 
kap. 12 § och 3 kap. 3 § lagen (2017:1000) om en europeisk 
utredningsorder får en intagen tillfälligt placeras i häkte, 
om det är nödvändigt av säkerhetsskäl eller med hänsyn till 
transportförhållandena. Lag (2017:1013). 

11 kap. Frigivningsförberedande åtgärder

1 § För att minska risken för att en intagen återfaller i 
brott eller för att på annat sätt underlätta hans eller hennes 
anpassning i samhället får Kriminalvården bevilja den intagne 
frigivningsförberedande åtgärder.

En frigivningsförberedande åtgärd innebär att den intagne får 
avtjäna en del av fängelsestraffet utanför anstalt under 
kontrollerade former. En sådan åtgärd kan innebära att den 
intagne har sin dygnsvila i ett av Kriminalvården kontrollerat 
hem som är anpassat för att ge intagna särskilt stöd eller 
tillsyn (kontrollerat hem), i ett sådant hem som avses i 
9 kap. 1 § socialtjänstlagen (2025:400) eller i sin bostad.
Lag (2026:927).

2 § En frigivningsförberedande åtgärd får inte beviljas om det 
finns en beaktansvärd risk för att den intagne kommer att begå 
brott, undandra sig fängelsestraffets fullgörande eller på 
annat sätt allvarligt missköta sig under den tid som 
fängelsestraffet verkställs utanför anstalt. Vid denna 
bedömning ska det särskilt beaktas om den intagne

1. under verkställigheten inte har deltagit i eller har 
misskött anvisade åtgärder som syftar till att förebygga 
återfall i brott eller på annat sätt främja hans eller hennes 
anpassning i samhället, eller 

2. annars på ett allvarligt sätt har brutit mot de 
föreskrifter och villkor som gäller för verkställigheten.
Lag (2026:927).

3 § En frigivningsföreberedande åtgärd får inte beviljas innan 
minst halva strafftiden, dock minst tre månader, har 
avtjänats.

Om det finns särskilda skäl får en sådan åtgärd beviljas trots 
att den tid som avses i första stycket inte har förflutit.
Lag (2026:927).

4 § En frigivningsförberedande åtgärd ska som utgångspunkt 
planeras så att den kan pågå fram till tidpunkten för 
villkorlig frigivning.

Vid bedömningen av vilken eller vilka frigivningsförberedande 
åtgärder som kan beviljas ska det särskilt beaktas om den 
intagne

1. har behov av introduktion i arbetslivet eller i annan 
verksamhet som kan främja en stabil tillvaro efter 
frigivningen,

2. har behov av vård eller behandling mot missbruk av 
beroendeframkallande medel eller mot något annat särskilt 
förhållande som kan antas ha samband med hans eller hennes 
brottslighet,

3. har behov av särskilt stöd eller tillsyn,

4. har tillgång till bostad, eller

5. arbetar, får behandling eller deltar i utbildning eller 
särskilt anordnad verksamhet. Lag (2026:927).

5 § En frigivningsförberedande åtgärd ska förenas med de 
villkor som behövs för att syftet med åtgärden ska uppnås 
eller för att Kriminalvården ska kunna utöva nödvändig 
kontroll. Elektronisk övervakning får användas för att 
kontrollera att meddelade villkor följs.

Om det på grund av nya omständigheter finns skäl för det, får 
Kriminalvården ändra, upphäva eller besluta om nya villkor.

Om det finns särskilda skäl får Kriminalvården förena en 
frigivningsförberedande åtgärd som innebär att en intagen är 
placerad i ett sådant hem som avses i 9 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) med en särskild föreskrift som 
avses i 26 kap. 16 § andra stycket 4 brottsbalken som ska 
gälla för tiden efter villkorlig frigivning. Om det på grund 
av nya omständigheter finns skäl för det, får Kriminalvården 
ändra, upphäva eller besluta om en ny särskild föreskrift.
Lag (2026:927).

6 § En frigivningsförberedande åtgärd som innebär att den 
intagne har sin dygnsvila utanför anstalt ska förenas med 
villkor om att han eller hon inte får vistas utanför ett 
kontrollerat hem, ett sådant hem som avses i 9 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) eller sin bostad annat än på 
särskilt bestämda tider. Om en frigivningsförberedande åtgärd 
innebär att den intagne har sin dygnsvila i sin bostad ska 
villkoret inledningsvis kontrolleras genom elektronisk 
övervakning under högst sex månader. Lag (2026:927).

7 § Den som är beviljad en frigivningsförberedande åtgärd är 
skyldig att på begäran lämna urin-, utandnings-, saliv-, 
svett-, blod- eller hårprov för kontroll av att han eller hon 
inte är påverkad av alkohol, narkotika, något annat 
berusningsmedel, något sådant medel som avses i 1 § lagen 
(1991:1969) om förbud mot vissa dopningsmedel eller någon 
sådan vara som omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa 
hälsofarliga varor. Lag (2026:927).

8 § Ett tillstånd till en frigivningsförberedande åtgärd ska 
upphävas och den intagne omedelbart föras till en anstalt för 
fortsatt verkställighet av fängelsestraffet i anstalten om

1. det inte längre finns förutsättningar för åtgärden, eller

2. den intagne inte rättar sig efter de villkor som meddelats 
eller fullgör de skyldigheter som gäller för åtgärden, och 
misskötsamheten inte är av mindre betydelse. Lag (2026:927).

9 § Kriminalvården får anlita ett bolag, en förening, en 
samfällighet eller en stiftelse för verksamhet som avser ett 
kontrollerat hem. Lag (2026:927).

10 § Den som bedriver ett kontrollerat hem i enskild regi 
enligt 9 § eller ett sådant hem som avses i 9 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) ska

1. fortlöpande hålla Kriminalvården underrättad om hur 
verksamheten fortskrider,

2. samråda med Kriminalvården i frågor av större vikt, och

3. omedelbart anmäla om den intagne inte rättar sig efter de 
villkor som meddelats eller fullgör de skyldigheter som gäller 
för den frigivningsförberedande åtgärden. Lag (2026:927).

11 § Den som är anställd av eller har ett uppdrag hos ett 
bolag, en förening, en samfällighet eller en stiftelse som 
bedriver verksamhet i ett kontrollerat hem eller ett sådant 
hem som avses i 9 kap. 1 § socialtjänstlagen (2025:400), får 
inte obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon på grund 
av sin anställning eller sitt uppdrag har fått veta om en 
enskilds personliga förhållanden eller förhållanden av 
betydelse för att utreda och lagföra brott. Lag (2026:927).

12 § Har upphävts genom lag (2026:927).

12 kap. Varning och uppskjuten villkorlig frigivning

Varning

1 § En intagen som bryter mot de föreskrifter och villkor som
gäller för verkställigheten får tilldelas en varning.

Uppskjuten villkorlig frigivning

2 § Bestämmelser om att den villkorliga frigivningen kan 
skjutas upp finns i 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken.
Lag (2018:1259).

Bestämmelser om handläggningen

3 § Frågor om varning enligt 1 § eller uppskjutande av 
villkorlig frigivning enligt 26 kap. 6 a och 7 §§ 
brottsbalken ska avgöras skyndsamt. Lag (2018:1259).

4 § Innan ett beslut om varning meddelas ska förhör hållas med
den intagne.

5 § I mål och ärenden om uppskjuten villkorlig frigivning 
enligt 26 kap. 6 a och 7 §§ brottsbalken ska ett offentligt 
biträde förordnas för den intagne, om det inte måste antas 
att behov av biträde saknas. Innan ett beslut om uppskjuten 
villkorlig frigivning meddelas ska den intagne ges tillfälle 
att yttra sig. Lag (2018:1259).

6 § Kriminalvården får besluta att hämta in en utredning med 
utlåtande om risken för att den dömde begår nya brott av 
allvarligt slag (riskutredning). Lag (2025:1419).

7 § Ett beslut om uppskjuten villkorlig frigivning på grund av 
risk för nya brott av allvarligt slag får bara meddelas om en 
riskutredning enligt 6 § har hämtats in. En sådan utredning 
behöver dock inte hämtas in om det är uppenbart obehövligt.
Lag (2025:1419).

8 § En riskutredning enligt 6 § ska utföras av 
Rättsmedicinalverket. Utredningen ska utföras skyndsamt och 
ges in till Kriminalvården inom sex veckor från det att 
beslutet om riskutredning kom in till Rättsmedicinalverket.
Lag (2025:1419).

9 § Ett urin-, utandnings-, saliv-, svett-, blod- eller 
hårprov får tas på en person som genomgår en riskutredning 
enligt 6 § om det behövs för att kunna bedöma personens 
psykiska eller kroppsliga tillstånd.

En urinprovtagning får inte utföras eller bevittnas av någon 
av motsatt kön som inte är läkare eller legitimerad 
sjuksköterska. Lag (2025:1419).

10 § Sådana uppgifter om den dömde som behövs för 
genomförandet av en riskutredning enligt 6 § ska lämnas ut 
till Rättsmedicinalverket från en verksamhet där det gäller

1. sekretess enligt 25 kap. 1-5 §§, 26 kap. 1 § eller 35 kap. 
15 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), eller

2. tystnadsplikt enligt 29 § lagen (1993:387) om stöd och 
service till vissa funktionshindrade, 6 kap. 12 § 
patientsäkerhetslagen (2010:659) eller 17 kap. 11 § 
socialtjänstlagen (2025:400). Lag (2025:1419).

12 a kap.

Avbrott i verkställigheten

1 § Om verkställigheten avbryts ska den tid under vilken 
avbrottet varat inte räknas som verkställd tid. 

Verkställigheten anses inte avbruten om en intagen häktas med 
anledning av misstanke om brott eller med anledning av brott 
som prövats i ett mål eller som en påföljd avser.
Lag (2018:1259).

2 § Frågor om avbrott i verkställigheten med anledning av 
att en intagen avvikit ska prövas utan dröjsmål när 
verkställigheten återupptas. Lag (2018:1259).

3 § Innan ett beslut om avbrott i verkställigheten enligt 
2 § meddelas ska förhör hållas med den intagne. 
Lag (2018:1259).

13 kap. Beslut

1 § Ett beslut enligt denna lag fattas av Kriminalvården, om
inte annat följer av 3, 4 eller 6 §.

2 § Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte
något annat förordnas.

3 § En fråga om att upphäva ett tillstånd till en påbörjad 
frigivningsförberedande åtgärd som innebär att den intagne har 
sin dygnsvila utanför anstalt prövas av en övervakningsnämnd 
efter en anmälan av Kriminalvården. Nämnden får också 
självmant ta upp frågan till prövning. Lag (2026:927).

4 § I fall som avses i 3 § får Kriminalvården omedelbart
upphäva tillståndet i avvaktan på övervakningsnämndens
prövning.

Kriminalvårdens beslut ska omedelbart underställas
övervakningsnämnden. Övervakningsnämnden ska senast den första
arbetsdagen efter den dag då Kriminalvårdens beslut meddelades
pröva om beslutet ska bestå, i avvaktan på den slutliga
prövningen. Fastställer inte nämnden beslutet inom den tiden,
upphör det att gälla. Nämnden ska skyndsamt ta upp frågan till
slutlig prövning.

5 § En fråga om att upphäva ett tillstånd till en 
frigivningsförberedande åtgärd enligt 3 och 4 §§ prövas av den 
övervakningsnämnd inom vars verksamhetsområde det 
frivårdskontor där den intagne är inskriven är beläget. Om det 
finns särskilda skäl, får en annan övervakningsnämnd pröva en 
sådan fråga. Lag (2026:927).

6 § Regeringen får när det gäller en viss intagen besluta att 
ett ärende om vistelse utanför anstalt ska överlämnas till 
regeringens prövning, om det behövs med hänsyn till rikets 
säkerhet eller risken för att den intagne under 
verkställigheten medverkar till terroristbrott enligt 4 § 
terroristbrottslagen (2022:666). Lag (2022:680).

14 kap. Överklagande

1 § Kriminalvårdens beslut enligt denna lag får överklagas
till allmän förvaltningsdomstol, om inte annat följer av 5 §.

Ett beslut överklagas till den förvaltningsrätt inom vars
domkrets den anstalt, det häkte eller det frivårdskontor är
beläget där den klagande var inskriven när det första beslutet
i ärendet fattades.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

2 § Ett beslut får inte överklagas enligt 1 § första stycket
innan beslutet har omprövats av Kriminalvården. En sådan
omprövning får begäras av den beslutet angår om det har gått
honom eller henne emot. Ett överklagande av ett beslut som
inte har omprövats ska anses som en begäran om omprövning.

Vid omprövning enligt första stycket får beslutet inte ändras
till den klagandes nackdel.

3 § En begäran om omprövning ska vara skriftlig och ha kommit
in till Kriminalvården inom tre veckor från den dag då den
klagande fick del av beslutet. I begäran om omprövning ska den
klagande ange vilket beslut som avses och vilken ändring i
beslutet som han eller hon begär.

Kriminalvården prövar om skrivelsen med begäran om omprövning
har kommit in i rätt tid. Om skrivelsen har kommit in för sent
ska den     avvisas, om inte förseningen beror på att
myndigheten lämnat den klagande felaktig underrättelse om hur
man begär omprövning.

4 § En övervakningsnämnds beslut enligt 13 kap. 3 § får
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.
Övervakningsnämnden ska inte vara part i domstolen.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

5 § Ett beslut om vistelse utanför anstalt för en intagen som
regeringen har meddelat ett förordnande för enligt 7 kap. 11 §
får överklagas till regeringen.

15 kap. Övriga bestämmelser

Straff

1 § Den som olovligen överlämnar eller försöker överlämna ett
vapen eller annat farligt föremål till en intagen döms till
böter eller fängelse i högst ett år, om inte gärningen är
belagd med strängare straff i brottsbalken.

2 § Den som till en intagen lämnar alkohol eller annat
berusningsmedel eller injektionsspruta eller kanyl som kan
användas vid narkotikamissbruk döms till böter eller fängelse
i högst sex månader, om inte gärningen är belagd med strängare
straff i annan lag. Detsamma gäller den som på annat sätt
hjälper en intagen att få tillgång till sådant berusningsmedel
eller föremål.

Förpassning

2 a § Påträffas en intagen som avvikit ska han eller hon 
återföras till kriminalvårdsanstalt för fortsatt 
verkställighet av fängelsestraffet. Polismyndigheten ska 
förpassa den intagne till ett häkte eller en 
kriminalvårdsanstalt.

Vad som sägs i 2 kap. 4 a § första stycket 2 och andra 
stycket samt 4 b § ska gälla också beträffande den som enligt 
första stycket ska återföras till den kriminalvårdsanstalt 
från vilken han eller hon avvek. Lag (2018:1259).

Bevakningsföretag

3 § Kriminalvården får förordna en väktare i ett auktoriserat
bevakningsföretag att, inom ramen för sin anställning i
företaget, utföra vissa bevakningsuppdrag när en intagen ska
vistas utanför en anstalt. Om det finns särskilda skäl, får
ett sådant förordnande avse vissa bevakningsuppgifter inom en
anstalt. I förordnandet ska uppdragets art och omfattning
anges. Förordnandet får återkallas.

4 § En väktare med ett förordnande enligt 3 § får inte
obehörigen röja eller utnyttja vad han eller hon på grund av
sitt uppdrag har fått veta om en enskilds personliga
förhållanden eller förhållanden av betydelse för rikets
säkerhet eller för att utreda och lagföra brott.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället offentlighets-
och sekretesslagen (2009:400).

Hjälp vid transport

4 a § Om det på grund av risk för fritagning eller av någon 
annan särskild anledning behövs för att en transport ska 
kunna genomföras på ett betryggande sätt, får Kriminalvården 
begära hjälp av Polismyndigheten. Lag (2017:124).

Verkställighetsföreskrifter

5 § Föreskrifter om verkställighet av lagen meddelas av
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.


Övergångsbestämmelser

2018:1259

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.

2. Den upphävda lagen (1974:202) om beräkning av strafftid 
m.m. gäller dock fortfarande i fråga om tillfällig placering 
i häkte eller polisarrest som med tillämpning av 11 § den 
lagen pågår vid ikraftträdandet.

2022:736

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025. Lag (2025:143).

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om 
verkställighet som pågår vid ikraftträdandet. Lag (2025:143).
