

Lagens tillämpningsområde och definitioner

1 § I denna lag finns bestämmelser om regionalt tillväxtarbete
och om länsplaner för regional transportinfrastruktur i
Gotlands, Skåne, Hallands och Västra Götalands län.

2 § Med regionalt tillväxtarbete avses i denna lag insatser
för att skapa en hållbar regional tillväxt och utveckling.

3 § Denna lag gäller för Skåne läns landsting, Hallands läns
landsting och Västra Götalands läns landsting. Lagen gäller
också, med undantag för 4 § och 8 § 1, för Gotlands kommun.
Det som sägs om ett landsting gäller i sådant fall kommunen.

4 § De landsting som avses i denna lag får besluta att
landstingsfullmäktige och landstingsstyrelsen i stället ska
betecknas regionfullmäktige och regionstyrelsen. Det som sägs
i andra författningar om landstingsfullmäktige och
landstingsstyrelsen gäller i sådant fall regionfullmäktige och
regionstyrelsen.

Vid genomförande av val enligt vallagen (2005:837) ska dock
beteckningen landstingsfullmäktige användas.

Regionalt tillväxtarbete

5 § De landsting som avses i denna lag ska

1. utarbeta och fastställa en strategi för länets utveckling
och samordna insatser för genomförandet av strategin,

2. trots 2 kap. 8 § andra stycket kommunallagen (1991:900)
besluta om användningen av vissa statliga medel för regionalt
tillväxtarbete, och

3. följa upp, låta utvärdera och årligen till regeringen
redovisa resultaten av det regionala tillväxtarbetet.

6 § De landsting som avses i denna lag får utföra uppgifter
inom ramen för EU:s strukturfondsprogram.

Transportinfrastruktur

7 § De landsting som avses i denna lag ska upprätta och
fastställa länsplaner för regional transportinfrastruktur.

Samverkan och samråd

8 § De landsting som avses i denna lag ska samverka med

1. länets kommuner, och

2. länsstyrelsen och övriga berörda statliga myndigheter.

9 § De landsting som avses i denna lag ska samråda med
företrädare för berörda organisationer och näringslivet i
länet.

Statliga myndigheter

10 § Statliga myndigheter som bedriver verksamhet i länet ska
beakta den strategi som fastställts för länets utveckling.

Länsstyrelsen och övriga statliga myndigheter ska inom sina
verksamhetsområden lämna de landsting som avses i denna lag
det biträde som de behöver för regionalt tillväxtarbete och
regional transportinfrastrukturplanering. De ska också löpande
informera de landsting som avses i denna lag om pågående och
planerade verksamheter som har betydelse för länets
utveckling.
