

Tillämpningsområde

1 § Förordningen ansluter till lagen (2010:449) om
Försvarsmaktens personal vid internationella militära
insatser.

2 § Förordningen tillämpas på den som är anställd i
Försvarsmakten och tjänstgör i en internationell militär
insats. Den som tjänstgör i en sådan insats kan vara särskilt
anställd för detta enligt 2 § lagen (2010:449) om
Försvarsmaktens personal vid internationella militära
insatser.

Anställningsfrågor

3 § Avtal om skyldighet att tjänstgöra i en internationell
militär insats ska framgå i ett skriftligt anställningsbevis.

4 § Den som anställs särskilt av Försvarsmakten för
tjänstgöring i en internationell militär insats får samtidigt
inneha en annan statlig anställning, från vilken han eller hon
är tjänstledig utan att det krävs ett beslut om
tjänstledighet.

Reseförmåner och förmåner till följd av ökade levnadskostnader

5 § Försvarsmakten får besluta att ersättning ska betalas för
resa i Sverige vid inryckning till och utryckning från
tjänstgöring i en internationell militär insats.
Försvarsmakten får även besluta om ersättning för andra
levnadskostnader om de motiveras av tjänstgöringen utomlands.

6 § Den som tjänstgör i en internationell militär insats har
för varje hel sexmånadersperiod rätt till en fri hemresa från
insatsområdet och åter.

Försvarsmakten får även besluta om ytterligare fria hemresor
från insatsområdet och åter, samt att sådana resor ska
beviljas även för kortare tjänstgöringsperioder.

Förmåner vid sjukdom eller skada

7 § Under tjänstgöringen utomlands har den anställde rätt till
fri sjukvård och akut tandvård om han eller hon inte får
motsvarande förmån på annat sätt.

8 § Vid sådan sjukdom eller skada som medför nedsatt
arbetsförmåga under tjänstgöringstiden i insatsen har den
anställde rätt till bibehållna anställningsförmåner. Denna
rätt gäller fram till dess att tjänstgöringen i insatsen
skulle ha avslutats.

9 § Till en anställd som efter tjänstgöringstidens utgång
genomgår läkarundersökning för utredning av om en skada
uppkommit under tjänstgöring i en internationell militär
insats eller läkarundersökning för att få invaliditetsintyg,
betalas ersättning för kostnader för undersökningen samt för
resa, uppehälle och tidsspillan efter samma grunder som gäller
i fråga om ersättning av allmänna medel till vittnen.

Statens riskgaranti

10 § Staten lämnar en riskgaranti, som är ett dödsfalls- och
invaliditetskapital, för anställda i Försvarsmakten som under
tjänstgöring utomlands fått en arbetsskada enligt 13 § lagen
(2010:449) om Försvarsmaktens personal vid internationella
militära insatser.

11 § Vid fullständig invaliditet betalas ersättning enligt
riskgarantin ut med tjugotvå prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och
7 §§ socialförsäkringsbalken. Vid annan invaliditet betalas
ersättning ut med det lägre belopp som svarar mot
invaliditetsgraden.

12 § Vid dödsfall betalas ersättning enligt riskgarantin ut
med tjugotvå prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken till dödsboet, om den avlidne
efterlämnar arvingar som nämns i 2 kap. 1 och 2 §§
ärvdabalken. Dessutom betalas tre prisbasbelopp till varje
efterlevande barn som vid dödsfallet är under tjugoett år.

Har ersättning tidigare betalats ut som ersättning vid
invaliditet, ska ersättningen till dödsboet minskas med
motsvarande belopp.

Uppföljande verksamhet

13 § I Försvarsmaktens särskilda uppföljningsansvar enligt
6 och 7 §§ lagen (2010:449) om Försvarsmaktens personal vid
internationella militära insatser ingår att utse en
kontaktperson inom myndigheten till den som  drabbats av
fysiska eller psykiska besvär under sin tjänstgöring i en
inter-  nationell militär insats. Kontaktpersonen ska
informera och vägleda den drabbade.

Försvarsmakten ska vidare inom ramen för detta ansvar erbjuda
särskild vägledning till dem som blivit svårt skadade vid
tjänstgöring i ett insatsområde och till följd av sina besvär
har ett omfattande hjälpbehov.

Stöd till anhöriga

14 § Försvarsmakten ska inom ramen för sin sammanhållna
planering av arbetet med anhöriga enligt 16 § lagen (2010:449)
om Försvarsmaktens personal vid internationella militära
insatser ha en handlingsplan för arbetet med anhörig- och
familjefrågor.

Försvarsmakten ska utse en kontaktperson för anhöriga till den
som tjänstgör i en internationell militär insats.

Disciplinansvar och åtalsanmälan

15 § Den som är anställd i Försvarsmakten och tjänstgör i en
internationell militär insats ska vid tillämpning av 20 §
lagen (1994:1811) om disciplin-  ansvar inom totalförsvaret
m.m., anses tjänstgöra vid den enhet där den anställde
huvudsakligen fullgör sin tjänstgöring.

Frågor om disciplinansvar eller åtalsanmälan avgörs av den
chef som avses i 20 § lagen om disciplinansvar inom
totalförsvaret m.m. Sådana frågor får dessutom avgöras av
chefen för taktisk stab eller chefen för en kontingent i en
internationell militär insats, om han eller hon har lägst
överstelöjtnants eller kommendörkaptens tjänstegrad.

Särskilda bestämmelser

16 § För den som är anställd i Försvarsmakten och tjänstgör i
en internationell militär insats ska statens
tjänstegrupplivförsäkring, avtalet om ersättning vid
personskada (PSA) och statliga pensionsbestämmelser tillämpas.

Handläggning

17 § Försvarsmakten prövar frågor om ersättning enligt
7–12 §§.

Överklagande

18 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut
än beslut enligt 6 § första stycket och 7–12 §§ får dock inte
överklagas.

Bemyndigande

19 § Försvarsmakten får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2010:651

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1999:569) om
utlandsstyrkan inom Försvarsmakten.

3. Äldre föreskrifter om förmåner vid sjukdom och skada samt
om lämnande av riskgaranti för skada gäller fortfarande för
skada som har inträffat före ikraftträdandet den 1 januari
2011.
