

1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens syfte och innehåll

1 § Denna lag syftar till att främja hög patientsäkerhet inom
hälso- och sjukvård och därmed jämförlig verksamhet. I lagen
finns bestämmelser om

- anmälan av verksamhet m.m. (2 kap.),

- vårdgivarens skyldighet att bedriva ett systematiskt
patientsäkerhetsarbete
(3 kap.),

- behörighetsfrågor (4 kap.),

- begränsningar i rätten för andra än hälso- och
sjukvårdspersonal att vidta vissa hälso- och sjukvårdande
åtgärder (5 kap.),

- skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal m.fl. (6
kap.),

- Socialstyrelsens tillsyn (7 kap.),

- prövotid och återkallelse av legitimation m.m. (8 kap.),

- Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd (9 kap.), och

- straffbestämmelser och överklagande m.m. (10 kap.).

Allmänna bestämmelser om mål och krav på hälso- och sjukvården
och tandvården finns i hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) och
tandvårdslagen (1985:125).

Definitioner

2 § Med hälso- och sjukvård avses i denna lag verksamhet som
omfattas av hälso- och sjukvårdslagen (1982:763),
tandvårdslagen (1985:125), lagen (2001:499) om
omskärelse av pojkar samt verksamhet inom detaljhandel med
läkemedel enligt lagen (2009:366) om handel med läkemedel.

3 § Med vårdgivare avses i denna lag statlig myndighet,
landsting och kommun i fråga om sådan hälso- och sjukvård som
myndigheten, landstinget eller kommunen har ansvar för samt
annan juridisk person eller enskild näringsidkare som
bedriver hälso- och sjukvård.

4 § Med hälso- och sjukvårdspersonal avses i denna lag

1. den som har legitimation för ett yrke inom hälso- och
sjukvården,

2. personal som är verksam vid sjukhus och andra
vårdinrättningar och som
medverkar i hälso- och sjukvård av patienter,

3. den som i annat fall vid hälso- och sjukvård av patienter
biträder en legitimerad yrkesutövare,

4. apotekspersonal som tillverkar eller expedierar läkemedel
eller lämnar råd och upplysningar,

5. personal vid Giftinformationscentralen som lämnar råd och
upplysningar,

6. personal vid larmcentral och sjukvårdsrådgivning som
förmedlar hjälp eller lämnar råd och upplysningar till
vårdsökande, och

7. den som i annat fall enligt föreskrifter som har meddelats
i anslutning till denna lag tillhandahåller tjänster inom ett
yrke inom hälso- och sjukvården under ett tillfälligt besök i
Sverige utan att ha svensk legitimation för yrket.

Vid tillämpningen av första stycket 1 och 3 jämställs med
legitimerad yrkesutövare den som enligt särskilt förordnande
har motsvarande behörighet.

Regeringen får meddela föreskrifter om att andra grupper av
yrkesutövare inom hälso- och sjukvården ska omfattas av lagen.

5 § Med vårdskada avses i denna lag lidande, kroppslig eller
psykisk skada eller sjukdom samt dödsfall som hade kunnat
undvikas om adekvata åtgärder hade vidtagits vid patientens
kontakt med hälso- och sjukvården.

Med allvarlig vårdskada avses vårdskada som

1. är bestående och inte ringa, eller

2. har lett till att patienten fått ett väsentligt ökat
vårdbehov eller avlidit.

6 § Med patientsäkerhet avses i denna lag skydd mot vårdskada.

2 kap. Anmälan av verksamhet m.m.

Anmälan av verksamhet

1 § Den som avser att bedriva verksamhet som omfattas av
Socialstyrelsens tillsyn enligt denna lag ska anmäla detta
till Socialstyrelsen senast en månad
innan verksamheten påbörjas.

2 § Om verksamheten helt eller till väsentlig del förändras
eller flyttas, ska detta anmälas till Socialstyrelsen inom en
månad efter genomförandet. Om verksamheten läggs ned, ska det
snarast anmälas till Socialstyrelsen.

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om hur anmälningsskyldigheten enligt 1
och 2 §§ ska fullgöras.

Register

4 §  Socialstyrelsen ska föra ett automatiserat register över
verksamheter som anmälts enligt detta kapitel. Registret får
användas för tillsyn och forskning samt för framställning av
statistik.

Socialstyrelsen ska också föra ett automatiserat register över
sådana sjukvårdsinrättningar och enheter som avses i 7 kap. 7
§. Registret får användas för tillsyn, forskning,
framställning av statistik och för placering av
patienter.

Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för behandlingen av
personuppgifter i registren.

5 § Regeringen meddelar föreskrifter om

1. begränsningar av de uppgifter som registren enligt 4 § får
innehålla, och

2. gallring av uppgifter i registren enligt 4 §.

3 kap. Vårdgivarens skyldighet att bedriva ett systematiskt
patientsäkerhetsarbete

Allmänna bestämmelser

1 § Vårdgivaren ska planera, leda och kontrollera verksamheten
på ett sätt som leder till att kravet på god vård i hälso- och
sjukvårdslagen (1982:763) respektive tandvårdslagen (1985:125)
upprätthålls.

2 § Vårdgivaren ska vidta de åtgärder som behövs för att
förebygga att patienter drabbas av vårdskador. För åtgärder
som inte kan vidtas omedelbart ska en tidsplan upprättas.

3 § Vårdgivaren ska utreda händelser i verksamheten som har
medfört eller hade kunnat medföra en vårdskada. Syftet med
utredningen ska vara att

1. så långt som möjligt klarlägga händelseförloppet och vilka
faktorer som har påverkat det, samt

2. ge underlag för beslut om åtgärder som ska ha till ändamål
att hindra att liknande händelser inträffar på nytt, eller att
begränsa effekterna av sådana händelser om de inte helt går
att förhindra.

Motsvarande utredningsskyldighet har den som bedriver
verksamhet som avses i 7 kap. 7 § för händelser i verksamheten
som har medfört eller hade kunnat
medföra en sådan allvarlig skada som avses i 6 §.

4 § Vårdgivaren ska ge patienterna och deras närstående
möjlighet att delta i patientsäkerhetsarbetet.

Anmälningsskyldighet till Socialstyrelsen

5 § Vårdgivaren ska till Socialstyrelsen anmäla händelser som
har medfört eller hade kunnat medföra en allvarlig vårdskada.
Motsvarande anmälningsskyldighet har den som bedriver
verksamhet som avses i 7 kap. 2 §. Anmälan ska göras snarast
efter det att händelsen har inträffat.

Vårdgivaren ska samtidigt med anmälan eller snarast därefter
till
Socialstyrelsen ge in den utredning av händelsen som
föreskrivs i 3 § första stycket.

6 § Om någon har drabbats av eller utsatts för risk att
drabbas av annan allvarlig skada än vårdskada till följd av
säkerhetsbrister i verksamheten vid en sjukvårdsinrättning
eller enhet som avses i 7 kap. 7 §, ska vårdgivaren eller
enheten snarast efter det att händelsen har inträffat anmäla
detta till Socialstyrelsen.

Vårdgivaren eller enheten ska samtidigt med anmälan eller
snarast därefter till Socialstyrelsen ge in den utredning av
händelsen som föreskrivs i 3 § andra stycket.

7 § En vårdgivare ska snarast anmäla till Socialstyrelsen om
det finns skälig anledning att befara att en person, som har
legitimation för ett yrke inom hälso- och sjukvården och som
är verksam eller har varit verksam hos vårdgivaren, kan utgöra
en fara för patientsäkerheten.

Skyldighet att informera patienter om inträffade vårdskador

8 § Vårdgivaren ska snarast informera en patient som har
drabbats av en vårdskada om

1. att det inträffat en händelse som har medfört en vårdskada,

2. vilka åtgärder som vårdgivaren avser att vidta för att en
liknande händelse inte ska inträffa igen,

3. möjligheten att anmäla klagomål till Socialstyrelsen enligt
7 kap. 10 §,

4. möjligheten att begära ersättning enligt patientskadelagen
(1996:799) eller från läkemedelsförsäkringen, samt

5. patientnämndernas verksamhet.

Informationen ska lämnas till en närstående till patienten, om
patienten begär det eller inte själv kan ta del av
informationen.

Uppgift om den information som har lämnats ska antecknas i
patientjournalen.

Dokumentationsskyldighet

9 § Vårdgivaren ska dokumentera hur det organisatoriska
ansvaret för patientsäkerhetsarbetet är fördelat inom
verksamheten.

10 § Vårdgivaren ska senast den 1 mars varje år upprätta en
patientsäkerhetsberättelse av vilken det ska framgå

1. hur patientsäkerhetsarbetet har bedrivits under föregående
kalenderår,

2. vilka åtgärder som har vidtagits för att öka
patientsäkerheten, och

3. vilka resultat som har uppnåtts.

Patientsäkerhetsberättelsen ska hållas tillgänglig för den som
önskar ta del av
den.

Bemyndigande m.m.

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om vilka moment som ska ingå i
vårdgivarens systematiska patientsäkerhetsarbete.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om

1. hur anmälningsskyldigheten enligt 5-7 §§ ska fullgöras, och

2. vilka uppgifter som ska ingå i en
patientsäkerhetsberättelse enligt 10 §.

4 kap. Behörighetsfrågor

Legitimation

1 § Den som i enlighet med vad som anges i nedanstående tabell
har avlagt högskoleexamen eller har gått igenom utbildning och
som, i förekommande fall, fullgjort praktisk tjänstgöring ska
efter ansökan få legitimation för yrket.

Legitimation får inte meddelas om förhållandena är sådana att
legitimationen skulle ha återkallats enligt bestämmelserna i 8
kap. om sökanden hade varit legitimerad.

En legitimerad psykoterapeut ska i samband med sin
yrkesutövning ange sin grundutbildning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får i
de fall som anges i tabellen meddela föreskrifter om vilken
utbildning och praktisk tjänstgöring
som krävs för att få legitimation.

Yrke/Yrkestitel         Utbildning              Praktisk
                                                tjänstgöring

1. apotekare            apotekarexamen

2. arbetsterapeut       arbetsterapeutexamen

3. audionom             audionomexamen

4. barnmorska           barnmorskeexamen

5. biomedicinsk
analytiker              biomedicinsk
                        analytikerexamen

6. dietist              dietistexamen

7. kiropraktor          enligt föreskrifter     enligt föreskrifter

8. logoped              logopedexamen

9. läkare               läkarexamen             enligt föreskrifter

10. naprapat            enligt föreskrifter     enligt föreskrifter

11. optiker             optikerexamen

12. ortopedingenjör     ortopedingenjörsexamen

13. psykolog            psykologexamen          enligt föreskrifter

14. psykoterapeut       psykoterapeutexamen

15. receptarie          receptarieexamen

16. röntgensjuksköterska  röntgensjuksköterskeexamen

17. sjukgymnast         sjukgymnastexamen

18. sjukhusfysiker      sjukhusfysikerexamen

19. sjuksköterska       sjuksköterskeexamen

20. tandhygienist       tandhygienistexamen

21. tandläkare          tandläkarexamen

Regeringen får meddela föreskrifter om att även andra
utbildningar än dem som anges i tabellen ska ge rätt till
legitimation.

2 § Den som på annat sätt än genom sådan utbildning eller
praktisk tjänstgöring som avses i 1 § har förvärvat
motsvarande kompetens, får efter ansökan ges
legitimation för yrket.

3 § Beteckningen legitimerad får användas endast av den som
fått legitimation enligt 1 eller 2 §.

Ensamrätt till yrke

4 § Behörig att utöva yrke som apotekare, barnmorska, läkare,
receptarie och tandläkare är endast den som har legitimation
för yrket eller som särskilt förordnats att utöva det.

Skyddad yrkestitel

5 § En i 1 § angiven yrkestitel får användas endast av den som
har legitimation för yrket eller genomgår föreskriven praktisk
tjänstgöring.

6 § I yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område får den
som enligt 5 § saknar behörighet att använda en skyddad
yrkestitel inte använda en titel som
kan förväxlas med en sådan titel.

Kompetens som Europaläkare

7 § En legitimerad läkare som har gått igenom viss praktisk
utbildning ska efter ansökan få bevis om kompetens som
allmänpraktiserande läkare (Europaläkare).

En läkare får ange att han eller hon har kompetens som
Europaläkare endast om han eller hon har sådan kompetens.

Specialistkompetens

8 § En legitimerad läkare eller tandläkare som har gått igenom
viss vidareutbildning ska efter ansökan få bevis om
specialistkompetens.

En läkare eller tandläkare får ange att han eller hon har
specialistkompetens inom specialiteten i sitt yrke endast om
han eller hon har sådan kompetens.

9 § En sjuksköterska får använda en titel som motsvaras av en
specialistsjuksköterskeexamen endast om han eller hon har
avlagt en sådan examen.

Behörig myndighet

10 § Ansökningar om legitimation, särskilt förordnande att
utöva yrke, bevis om kompetens som Europaläkare och bevis om
specialistkompetens prövas av Socialstyrelsen.

Övriga bemyndiganden

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om legitimation och annan behörighet
för hälso- och sjukvårdspersonal.

12 § Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter för
prövning av ansökan om legitimation och annan behörighet.

5 kap. Begränsningar i rätten för andra än hälso- och
sjukvårdspersonal att vidta vissa hälso- och sjukvårdande
åtgärder

1 § Andra än hälso- och sjukvårdspersonal får inte
yrkesmässigt undersöka någon annans hälsotillstånd eller
behandla någon annan för sjukdom eller därmed
jämförligt tillstånd genom att vidta eller föreskriva någon av
följande åtgärder i förebyggande, botande eller lindrande
syfte:

1. behandla sådana smittsamma sjukdomar som enligt
smittskyddslagen (2004:168) är anmälningspliktiga sjukdomar,

2. behandla cancer och andra elakartade svulster, diabetes,
epilepsi eller sjukliga tillstånd i samband med havandeskap
eller förlossning,

3. undersöka eller behandla någon annan under allmän bedövning
eller under lokal bedövning genom injektion av bedövningsmedel
eller under hypnos,

4. behandla någon annan med radiologiska metoder,

5. utan personlig undersökning av den som sökt honom eller
henne, lämna skriftliga råd eller anvisningar för behandling,

6. undersöka eller behandla barn under åtta år, eller

7. prova ut kontaktlinser.

6 kap. Skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal m.fl.

Allmänna skyldigheter

1 § Hälso- och sjukvårdspersonalen ska utföra sitt arbete i
överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet. En
patient ska ges sakkunnig och omsorgsfull
hälso- och sjukvård som uppfyller dessa krav. Vården ska så
långt som möjligt utformas och genomföras i samråd med
patienten. Patienten ska visas omtanke och
respekt.

2 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen bär själv
ansvaret för hur han eller hon fullgör sina arbetsuppgifter.

Första stycket innebär ingen inskränkning i vårdgivarens
ansvar enligt denna lag eller annan författning.

3 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen får
delegera en arbetsuppgift till någon annan endast när det är
förenligt med kravet på en god och säker vård.

Den som delegerar en arbetsuppgift till någon annan, ansvarar
för att denne har förutsättningar att fullgöra uppgiften.

4 § Hälso- och sjukvårdspersonalen är skyldig att bidra till
att hög patientsäkerhet upprätthålls. Personalen ska i detta
syfte till vårdgivaren rapportera risker för vårdskador samt
händelser som har medfört eller hade
kunnat medföra en vårdskada.

Hälso- och sjukvårdspersonalen har motsvarande
rapporteringsskyldighet även när
det gäller andra skador än vårdskador till följd av
säkerhetsbrister i verksamheten vid en sådan
sjukvårdsinrättning eller enhet som avses i 7 kap. 7
§.

5 § Hälso- och sjukvårdspersonalen ska i frågor som rör barn
som far illa eller riskerar att fara illa samverka med
samhällsorgan, organisationer och andra som
berörs. I fråga om utlämnande av uppgifter gäller de
begränsningar som följer av
12-14 §§ och av offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Hälso- och sjukvårdspersonalen ska särskilt beakta ett barns
behov av information, råd och stöd om barnets förälder eller
någon annan vuxen som barnet
varaktigt bor tillsammans med

1. har en psykisk störning eller en psykisk
funktionsnedsättning,

2. har en allvarlig fysisk sjukdom eller skada, eller

3. är missbrukare av alkohol eller annat beroendeframkallande
medel.

Detsamma gäller om barnets förälder eller någon annan vuxen
som barnet varaktigt bor tillsammans med oväntat avlider.

Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden att
ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 14 kap. 1 §
socialtjänstlagen (2001:453).

6 § Den som har ansvaret för hälso- och sjukvården av en
patient ska se till att patienten ges individuellt anpassad
information om

1. sitt hälsotillstånd,

2. de metoder för undersökning, vård och behandling som finns,

3. sina möjligheter att välja vårdgivare och utförare inom den
offentligt
finansierade hälso- och sjukvården, samt

4. vårdgarantin.

Om informationen inte kan lämnas till patienten ska den i
stället lämnas till en närstående till patienten.
Informationen får dock inte lämnas till patienten
eller någon närstående om det finns hinder för detta i 12 §
andra stycket eller 13 § första stycket eller i 25 kap. 6
eller 7 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

7 § När det finns flera behandlingsalternativ som står i
överensstämmelse med vetenskap och beprövad erfarenhet ska den
som har ansvaret för hälso- och
sjukvården av en patient medverka till att patienten ges
möjlighet att välja det alternativ som han eller hon föredrar.

Den som har ansvaret för hälso- och sjukvården av en patient
ska medverka till att en patient med livshotande eller
särskilt allvarlig sjukdom eller skada får
en förnyad medicinsk bedömning, om det medicinska
ställningstagandet kan innebära särskilda risker för patienten
eller har stor betydelse för dennes framtida livskvalitet.

Denna paragraf omfattar inte tandvård enligt tandvårdslagen
(1985:125).

8 § Om en patient har avlidit ska den som tillhör hälso- och
sjukvårdspersonalen fullgöra sina uppgifter med respekt för
den avlidne. Närstående ska visas hänsyn och omtanke.

9 § En läkare eller tandläkare som är verksam inom den
offentligt bedrivna hälso- och sjukvården är skyldig att, i
den omfattning övriga skyldigheter i yrkesutövningen inte
hindrar det eller det annars inte finns särskilda skäl mot
det, utföra undersökningar och ge utlåtanden över dessa på
begäran av länsstyrelse, domstol, åklagarmyndighet eller
polismyndighet.

En läkare som är verksam inom den offentligt bedrivna hälso-
och sjukvården är på begäran av polisman skyldig att, i den
omfattning övriga skyldigheter i yrkesutövningen inte hindrar
det eller det annars inte finns särskilda skäl mot
det, utföra en undersökning som innebär kroppsbesiktning av
någon som är misstänkt för brott som kan ge frihetsstraff.

Begränsningen i skyldigheten att utföra undersökningar och ge
utlåtanden gäller inte för en läkare som är verksam
huvudsakligen inom öppen vård och, när det
gäller undersökning och utlåtande om alkoholpåverkan, inte
heller för någon
annan läkare.

I lagen (2005:225) om rättsintyg i anledning av brott finns
det särskilda
bestämmelser om utlåtanden i vissa fall.

10 § Den som i sin yrkesverksamhet inom hälso- och sjukvården
utfärdar ett intyg
om någons hälsotillstånd eller vård, ska utforma det med
noggrannhet och omsorg.

Anmälningsskyldighet för hälso- och sjukvårdspersonal som
expedierar läkemedel

11 § Om en legitimerad yrkesutövares förskrivning av
narkotiska läkemedel, andra särskilda läkemedel,
alkoholhaltiga läkemedel eller teknisk sprit skäligen kan
befaras stå i strid med vetenskap och beprövad erfarenhet, ska
den hälso- och sjukvårdspersonal som expedierar läkemedel
anmäla detta till Socialstyrelsen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vad som avses med särskilda läkemedel.

Tystnadsplikt m.m.

12 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och
sjukvårdspersonalen inom den enskilda hälso- och sjukvården
får inte obehörigen röja vad han eller hon i sin
verksamhet har fått veta om en enskilds hälsotillstånd eller
andra personliga förhållanden. Som obehörigt röjande anses
inte att någon fullgör sådan uppgiftsskyldighet som följer av
lag eller förordning.

Tystnadsplikt som gäller för en uppgift om en patients
hälsotillstånd gäller även i förhållande till patienten själv,
om det med hänsyn till ändamålet med hälso- och sjukvården är
av synnerlig vikt att uppgiften inte lämnas till
patienten.

För det allmännas verksamhet gäller offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

13 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och
sjukvårdspersonalen inom den enskilda hälso- och sjukvården
får inte obehörigen röja en uppgift från en
enskild om någon annan persons hälsotillstånd eller andra
personliga förhållanden, om det kan antas att det finns en
risk för att den som har lämnat uppgiften eller någon
närstående till uppgiftslämnaren utsätts för våld eller
annat allvarligt men om uppgiften röjs. Som obehörigt röjande
anses inte att någon fullgör sådan uppgiftsskyldighet som
följer av lag eller förordning.

För det allmännas verksamhet gäller offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

14 § Den som tillhör eller har tillhört hälso- och
sjukvårdspersonalen inom den enskilda hälso- och sjukvården
får inte obehörigen röja eller utnyttja sådana
uppgifter om en viss varas tillverkning eller innehåll, som
han eller hon har fått kännedom om i verksamheten och som har
lämnats dit för att användas som upplysning om eller underlag
för behandling eller annan liknande åtgärd. Som
obehörigt röjande anses inte att någon fullgör sådan
uppgiftsskyldighet som följer av lag eller förordning.

För det allmännas verksamhet gäller offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

15 § Utöver vad som annars följer av lag eller förordning är
hälso- och sjukvårdspersonalen skyldig att lämna ut sådana
uppgifter som

1. gäller huruvida någon vistas på en sjukvårdsinrättning om
uppgifterna i ett särskilt fall begärs av en domstol,
åklagarmyndighet, polismyndighet,
Kronofogdemyndigheten eller Skatteverket,

2. behövs i verksamhet för personskydd för riksdagens
ledamöter, statschefen och övriga medlemmar av kungahuset,
statsråd, statssekreterare och
kabinettssekreterare, om uppgifterna i ett enskilt fall begärs
av
Säkerhetspolisen,

3. behövs för en rättsmedicinsk undersökning,

4. Socialstyrelsens råd för vissa rättsliga, sociala och
medicinska frågor behöver för sin verksamhet,

5. behövs för prövning av ett ärende om att avskilja en
studerande från högskoleutbildning, eller

6. Transportstyrelsen behöver för prövning av någons
lämplighet att ha körkort, traktorkort eller
taxiförarlegitimation enligt yrkestrafiklagen (1998:490).

16 § Den som, utan att höra till hälso- och
sjukvårdspersonalen, till följd av anställning eller uppdrag
eller på annan liknande grund deltar eller har deltagit i
enskilt bedriven hälso- och sjukvård får inte obehörigen röja
vad han eller hon därvid fått veta om en enskilds
hälsotillstånd eller andra personliga
förhållanden. Som obehörigt röjande anses inte att någon
fullgör uppgiftsskyldighet som följer av lag eller förordning.

För det allmännas verksamhet gäller offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400).

Bemyndigande

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om skyldigheter för hälso- och
sjukvårdspersonalen som behövs till
skydd för människors liv, personliga säkerhet eller hälsa.

7 kap. Socialstyrelsens tillsyn

Allmänna bestämmelser

1 § Hälso- och sjukvården och dess personal står under tillsyn
av Socialstyrelsen.

För tillsyn över hälso- och sjukvård inom Försvarsmakten finns
det särskilda bestämmelser.

2 § Den som, utan att bedriva hälso- och sjukvård, tar emot
uppdrag från hälso- och sjukvården avseende provtagning,
analys eller annan utredning som utgör ett
led i bedömningen av en patients hälsotillstånd eller
behandling, står i denna verksamhet också under tillsyn av
Socialstyrelsen.

3 § Tillsyn enligt denna lag innebär granskning av att den
verksamhet och den personal som avses i 1 och 2 §§ uppfyller
krav och mål enligt lagar och andra föreskrifter samt beslut
som har meddelats med stöd av sådana föreskrifter.

Tillsynen ska främst inriktas på granskning av att vårdgivaren
fullgör sina
skyldigheter enligt 3 kap.

Föreläggande enligt 20 och 24 §§ och förbud enligt 26-28 §§
får användas endast
när verksamheten inte uppfyller de krav som framgår av lagar
och andra
föreskrifter.

4 § Socialstyrelsen ska inom ramen för sin tillsyn

1. lämna råd och ge vägledning,

2. kontrollera att brister och missförhållanden avhjälps,

3. förmedla kunskap och erfarenheter som erhålls genom
tillsynen, och

4. informera och ge råd till allmänheten.

5 § Vid tillsyn som rör barns förhållanden får barnet höras om
det kan antas att barnet inte tar skada av samtalet. Barnet
får höras utan vårdnadshavarens samtycke och utan att
vårdnadshavaren är närvarande.

6 § Socialstyrelsen ska systematiskt tillvarata information
som patientnämnder lämnar enligt 4 § lagen (1998:1656) om
patientnämndsverksamhet m.m.

7 § Socialstyrelsen ska utöva tillsyn över säkerheten vid
sjukvårdsinrättningar där det får ges vård enligt lagen
(1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård eller lagen (1991:1129)
om rättspsykiatrisk vård samt vid enheter för rättspsykiatrisk
undersökning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om säkerhetsanpassning och
säkerhetsklassificering av sjukvårdsinrättningar och
enheter som avses i första stycket.

Anmälningar från vårdgivare

8 § Socialstyrelsen ska säkerställa att händelser som har
anmälts till myndigheten enligt 3 kap. 5 § har utretts i
nödvändig omfattning samt att vårdgivaren har vidtagit de
åtgärder som krävs för att uppnå hög patientsäkerhet.

Första stycket gäller i tillämpliga delar även anmälningar
enligt 3 kap. 6 §.

9 § Socialstyrelsen ska sprida information till vårdgivare om
inträffade händelser som har anmälts till myndigheten enligt 3
kap. 5 § samt i övrigt vidta de åtgärder som anmälan motiverar
för att uppnå hög patientsäkerhet.

Första stycket gäller i tillämpliga delar även anmälningar
enligt 3 kap. 6 §.

Klagomål

10 § Socialstyrelsen ska efter anmälan pröva klagomål mot
hälso- och sjukvården och dess personal.

11 § Socialstyrelsen ska göra den utredning som behövs för att
kunna pröva klagomålet. Myndigheten får utreda och pröva
omständigheter som inte har åberopats i anmälan.

12 § Socialstyrelsen får avstå från att utreda ett klagomål om

1. det är uppenbart att klagomålet är obefogat, eller

2. klagomålet saknar direkt betydelse för patientsäkerheten
och det saknas skäl att överväga åtalsanmälan enligt 23 eller
29 §.

Socialstyrelsen ska inte utreda händelser som ligger mer än
två år tillbaka i tiden, om det inte finns särskilda skäl.

13 § Om ett klagomål avser brister i kontakten mellan en
patient och hälso- och sjukvårdspersonalen eller något annat
liknande förhållande inom sådan verksamhet
som avses i 1 § lagen (1998:1656) om patientnämndsverksamhet
m.m., får Socialstyrelsen överlämna klagomålet till berörd
patientnämnd för åtgärd. Det gäller dock endast om
förutsättningarna i 12 § för att inte utreda klagomålet är
uppfyllda.

14 § Klagomål bör anmälas skriftligen. I anmälan bör anges

1. den vårdgivare eller hälso- och sjukvårdspersonal som
klagomålet riktar sig
mot,

2. den händelse som klagomålet avser,

3. tidpunkten för händelsen, samt

4. anmälarens namn och adress.

15 § Socialstyrelsen ska snarast överlämna anmälan och, i
förekommande fall, de
handlingar som bifogats anmälan till den vårdgivare eller
hälso- och
sjukvårdspersonal som klagomålet riktas mot eller kan anses
vara riktat mot.

Första stycket gäller inte om Socialstyrelsen avgör ärendet
med stöd av 12 §.

16 § Den som klagomålet avser, patienten och, om patienten
inte själv har kunnat anmäla saken, en närstående till honom
eller henne, har rätt att ta del av det
som har tillförts ärendet och ska, innan ärendet avgörs, ges
möjlighet att ta del av och lämna synpunkter på det som har
tillförts ärendet.

Om klagomålet avser hälso- och sjukvårdspersonal ska berörd
vårdgivare höras i ärendet, om det inte är uppenbart
obehövligt.

Underrättelseskyldigheten gäller inte om Socialstyrelsen avgör
ärendet med stöd
av 12 §.

Rätten att ta del av uppgifter och underrättelseskyldigheten
gäller med de
begränsningar som följer av 10 kap. 3 § offentlighets- och
sekretesslagen
(2009:400).

17 § Socialstyrelsen ska, när den översänder handlingar för
yttrande, ange inom
vilken tid yttrandet ska komma in till myndigheten.

Den som ges tillfälle att yttra sig ska upplysas om att
ärendet kan komma att
avgöras även om inget yttrande kommer in inom föreskriven tid.

Socialstyrelsens handläggning är skriftlig. Om det framstår
som lämpligt ur utredningssynpunkt, får myndigheten inhämta
uppgifter muntligt i ett ärende. Uppgifter som inhämtas
muntligen och som är av betydelse för utredningen ska
dokumenteras.

18 § Socialstyrelsen ska avgöra klagomål enligt denna lag
genom beslut.

Socialstyrelsen får i beslut uttala sig om huruvida en åtgärd
eller underlåtenhet av vårdgivare eller hälso- och
sjukvårdspersonal strider mot lag eller annan föreskrift eller
är olämplig med hänsyn till patientsäkerheten. Ett
sådant beslut får inte fattas utan att anmälaren och den som
klagomålet avser har beretts tillfälle att yttra sig över ett
förslag till beslut i ärendet.

Socialstyrelsens beslut ska vara skriftligt samt innehålla de
skäl som ligger till grund för beslutet. Beslutet ska sändas
till anmälaren, den som klagomålet avser samt berörd
vårdgivare.

Initiativärenden

19 § Om Socialstyrelsen på eget initiativ inleder en utredning
mot en vårdgivare eller mot hälso- och sjukvårdspersonal ska
den som berörs av utredningen ges möjlighet att inkomma med
yttrande. Socialstyrelsen behöver dock inte höra en
patient som berörs av utredningen om det inte finns skäl för
det.

Innan ett ärende avgörs ska den vårdgivare eller hälso- och
sjukvårdspersonal som är föremål för utredning ges tillfälle
att yttra sig, om det inte är uppenbart obehövligt. I övrigt
ska 12 § andra stycket, 17 § och, i tillämpliga
delar, 18 § gälla.

Gemensamma bestämmelser om Socialstyrelsens befogenheter

20 § Den som bedriver verksamhet som står under tillsyn enligt
detta kapitel och hälso- och sjukvårdspersonalen är skyldig
att på Socialstyrelsens begäran lämna
över handlingar, prover och annat material som rör
verksamheten och lämna de upplysningar om verksamheten som
styrelsen behöver för sin tillsyn.

Socialstyrelsen får förelägga den som bedriver verksamheten
eller hälso- och sjukvårdspersonalen att lämna vad som begärs.
I föreläggandet får vite sättas ut.

21 § Socialstyrelsen, eller den som styrelsen förordnar, har
rätt att inspektera verksamhet som står under tillsyn enligt
detta kapitel och hälso- och sjukvårdspersonalens
yrkesutövning. Den som utför inspektionen har rätt att få
tillträde till lokaler eller andra utrymmen som används för
verksamheten, dock inte bostäder. Den som utför inspektionen
har rätt att tillfälligt omhänderta handlingar, prover och
annat material som rör verksamheten. Den vars verksamhet
eller yrkesutövning inspekteras är skyldig att lämna den hjälp
som behövs vid inspektionen.

22 § Vid sådan inspektion som avses i 21 § har den som utför
inspektionen rätt att av polismyndigheten få den hjälp som
behövs för att inspektionen ska kunna genomföras.

Sådan hjälp får endast begäras om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att
åtgärden inte kan utföras utan att polisens särskilda
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver
tillgripas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Åtgärder mot vårdgivare m.fl.

23 § Om Socialstyrelsen får kännedom om att någon har brutit
mot en bestämmelse som gäller verksamhet som står under
Socialstyrelsens tillsyn, ska myndigheten
vidta åtgärder så att bestämmelsen följs och, om det behövs,
göra anmälan till åtal. Detsamma gäller om någon som inte
tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen
har brutit mot någon av bestämmelserna i 5 kap. 1 § 1-7.

24 § Om Socialstyrelsen finner att en vårdgivare, eller enhet
som avses i 7 §, inte fullgör sina skyldigheter enligt 3 kap.
och om det finns skäl att befara att underlåtenheten medför
fara för patientsäkerheten eller säkerheten för
andra, ska styrelsen förelägga vårdgivaren eller enheten att
fullgöra sina skyldigheter om det inte är uppenbart
obehövligt. I föreläggandet får vite sättas ut. Detta gäller
även verksamhet som avses i 2 § om verksamheten medför
fara för patientsäkerheten.

25 § Ett föreläggande enligt 24 § ska innehålla uppgifter om

1. de åtgärder som Socialstyrelsen anser nödvändiga för att de
påtalade missförhållandena ska kunna avhjälpas, samt

2. när åtgärderna senast ska vara utförda.

26 § Om ett föreläggande enligt 24 § inte följs och om
missförhållandena utgör en fara för patientsäkerheten eller
annars är av allvarligt slag, får
Socialstyrelsen helt eller delvis förbjuda verksamheten.

27 § Om det är påtaglig fara för patienters liv, hälsa eller
personliga säkerhet i övrigt, får Socialstyrelsen utan
föregående föreläggande helt eller delvis
förbjuda verksamheten.

28 § Om det finns sannolika skäl för att verksamheten helt
eller delvis kommer att förbjudas enligt 26 eller 27 § och ett
sådant beslut inte kan avvaktas, får
Socialstyrelsen tills vidare helt eller delvis förbjuda
verksamheten.

Ett sådant beslut gäller i högst sex månader. Om det finns
synnerliga skäl får beslutets giltighetstid förlängas en gång
med ytterligare sex månader.

Åtgärder mot hälso- och sjukvårdspersonal

29 § Om Socialstyrelsen får kännedom om att hälso- och
sjukvårdspersonal inte fullgör sina skyldigheter enligt
bestämmelserna i denna lag eller någon annan
föreskrift som gäller för hälso- och sjukvårdsverksamhet, ska
Socialstyrelsen vidta åtgärder för att skyldigheterna ska
fullgöras.

Om hälso- och sjukvårdspersonal är skäligen misstänkt för att
i yrkesutövningen ha begått ett brott för vilket fängelse är
föreskrivet, ska Socialstyrelsen, om
inte annat följer av 9 kap. 17 §, göra anmälan till åtal.

Särskilda regler gäller för åtal för brott enligt 8 kap. 3 §
andra stycket lagen (2006:351) om genetisk integritet m.m.

Åtgärder mot legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal

30 § Om Socialstyrelsen anser att det finns skäl för beslut om
prövotid, återkallelse av legitimation, återkallelse av annan
behörighet att utöva yrke inom hälso- och sjukvården eller
begränsning av förskrivningsrätt enligt 8 kap.,
ska styrelsen anmäla detta till Hälso- och sjukvårdens
ansvarsnämnd.

8 kap. Prövotid och återkallelse av legitimation m.m.

Prövotid

1 § En prövotid på tre år ska beslutas för den som har
legitimation att utöva yrke inom hälso- och sjukvården, om den
legitimerade

1. har varit oskicklig vid utövningen av sitt yrke och
oskickligheten kan befaras få betydelse för patientsäkerheten,

2. i eller i samband med yrkesutövningen har gjort sig skyldig
till brott som är ägnat att påverka förtroendet för honom
eller henne,

3. uppsåtligen eller av oaktsamhet har brutit mot någon
föreskrift som är av väsentlig betydelse för
patientsäkerheten, eller

4. på grund av andra omständigheter kan befaras vara olämplig
att utöva yrket.

Prövotid ska även beslutas om det kan befaras att en
legitimerad yrkesutövare på grund av sjukdom eller någon
liknande omständighet inte kommer att kunna utöva
sitt yrke tillfredsställande.

Om det finns särskilda skäl får beslut om prövotid underlåtas.

2 § I beslut om prövotid ska det fastställas en plan som den
legitimerade ska
följa, om en sådan prövotidsplan bedöms kunna ha betydelse för
att komma till
rätta med de missförhållanden som lagts till grund för
beslutet om prövotid.
Förslag till prövotidsplan upprättas av Socialstyrelsen, om
möjligt i samråd med
den legitimerade.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vilka åtgärder eller villkor som får
ingå i en sådan plan.

Återkallelse av legitimation

3 § Legitimation att utöva ett yrke inom hälso- och sjukvården
ska återkallas om den legitimerade

1. har varit grovt oskicklig vid utövningen av sitt yrke,

2. i eller utanför yrkesutövningen har gjort sig skyldig till
ett allvarligt brott som är ägnat att påverka förtroendet för
honom eller henne, eller

3. på annat sätt har visat sig uppenbart olämplig att utöva
yrket.

Om det finns särskilda skäl i fall som avses i första stycket
2 får återkallelse underlåtas.

4 § Legitimationen ska även återkallas om den legitimerade

1. på grund av sjukdom eller någon liknande omständighet inte
kan utöva yrket
tillfredsställande,

2. har meddelats prövotid enligt 1 § första stycket och under
prövotiden på nytt
visat sig olämplig att utöva sitt yrke,

3. har meddelats prövotid med en prövotidsplan och underlåtit
att följa planen, eller

4. begär att legitimationen ska återkallas och det inte finns
hinder mot återkallelse från allmän synpunkt.

Om det finns särskilda skäl i fall som avses i första stycket
2 eller 3 får återkallelse underlåtas. Om återkallelse
underlåts får prövotid beslutas
ytterligare en gång.

5 § Legitimationen ska återkallas om en person, som fått sin
legitimation i Sverige på grund av auktorisation i en annan
stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES) eller i
Schweiz, har förlorat sin auktorisation.

6 § Om det finns sannolika skäl för återkallelse i ett ärende
enligt 3 § första stycket eller 4 § första stycket 2 eller 3,
ska legitimationen återkallas fram
till dess frågan om återkallelse har prövats slutligt. Detta
gäller dock endast om det behövs för att trygga
patientsäkerheten eller det annars är nödvändigt
från allmän synpunkt.

Ett beslut enligt första stycket gäller i högst sex månader.
Om det finns särskilda skäl får beslutets giltighetstid
förlängas en gång med ytterligare högst sex månader.

7 § Om det finns grundad anledning att anta att legitimationen
ska återkallas enligt 4 § första stycket 1, får den
legitimerade yrkesutövaren föreläggas att låta sig undersökas
av den läkare som Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd
anvisar.

Om ett föreläggande om läkarundersökning har beslutats ska
legitimationen återkallas fram till dess frågan om
återkallelse har prövats slutligt. Detta
gäller dock endast om det behövs för att trygga
patientsäkerheten eller det annars är nödvändigt från allmän
synpunkt.

Har den legitimerade yrkesutövaren inte följt ett föreläggande
om läkarundersökning inom ett år från det att han eller hon
fick del av föreläggandet, får legitimationen återkallas.

Återkallelse av annan behörighet

8 § Annan behörighet att utöva ett yrke inom hälso- och
sjukvården än
legitimation som meddelats enligt 4 kap., ska återkallas om
den som fått
behörigheten

1. har varit oskicklig vid utövningen av sitt yrke,

2. i eller utanför yrkesutövningen har gjort sig skyldig till
ett allvarligt
brott som är ägnat att påverka förtroendet för honom eller
henne, eller

3. på annat sätt har visat sig olämplig att utöva yrket.

Återkallelse ska även ske om den som fått behörigheten inte
kan utöva yrket
tillfredsställande på grund av sjukdom eller någon liknande
omständighet.

9 § Om det finns grundad anledning att anta att behörigheten
ska återkallas enligt 8 §, ska behörigheten återkallas fram
till dess frågan om återkallelse har prövats slutligt. Detta
gäller dock endast om det behövs för att trygga
patientsäkerheten eller det annars är nödvändigt från allmän
synpunkt.

Begränsning av förskrivningsrätt

10 § Om en läkare eller tandläkare missbrukar sin behörighet
att förskriva narkotiska läkemedel, andra särskilda läkemedel,
alkoholhaltiga läkemedel eller teknisk sprit, ska denna
behörighet dras in eller begränsas. Behörigheten ska
också dras in eller begränsas om läkaren eller tandläkaren
själv begär det.

11 § Om det finns sannolika skäl för misstanke om sådant
missbruk av förskrivningsrätt som avses i 10 § ska
behörigheten dras in eller begränsas fram
till dess frågan om indragningen eller begränsningen av
behörigheten har prövats slutligt. Detta gäller dock endast om
det behövs för att trygga patientsäkerheten eller det annars
är nödvändigt från allmän synpunkt.

Ett beslut enligt första stycket gäller i högst sex månader.
Om det finns särskilda skäl får beslutets giltighet förlängas
en gång med ytterligare högst sex månader.

Ny legitimation m.m.

12 § Har en legitimation återkallats eller en behörighet
att förskriva narkotiska läkemedel, andra särskilda
läkemedel, alkoholhaltiga läkemedel eller teknisk sprit
dragits in eller begränsats, ska en ny legitimation
respektive behörighet meddelas efter ansökan, om kraven i
4 kap. är uppfyllda. Lag (2011:1190).

Behörig myndighet

13 §  Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd prövar frågor enligt
detta kapitel.

9 kap. Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd

Sammansättning och beslutförhet m.m.

1 § På anmälan av Socialstyrelsen prövar Hälso- och
sjukvårdens ansvarsnämnd frågor som avses i 8 kap. 1-11 §§.

På ansökan av den yrkesutövare saken gäller prövar
ansvarsnämnden frågor som avses i 8 kap. 1 §, 4 § första
stycket 4 samt 10 och 12 §§.

Bestämmelser om rätt för Riksdagens ombudsmän och för
Justitiekanslern att göra anmälan i sådana ärenden som avses i
första stycket finns i 6 § tredje stycket
lagen (1986:765) med instruktion för Riksdagens ombudsmän och
i 6 § första stycket lagen (1975:1339) om justitiekanslerns
tillsyn.

2 § Ansvarsnämnden består av en ordförande och åtta andra
ledamöter. De utses av regeringen för tre år. Ordföranden ska
ha varit ordinarie domare. Övriga
ledamöter ska ha särskild insikt i hälso- och sjukvård.

För ordföranden ska för samma tid utses en eller flera
ställföreträdare. En sådan ställföreträdare ska vara eller ha
varit ordinarie domare. För varje annan
ledamot ska det finnas ett tillräckligt antal ersättare som
ska utses för samma tid som ledamoten.

3 § Ansvarsnämnden är beslutför med ordföranden och minst sex
andra ledamöter. Till sammanträde med nämnden ska samtliga
ledamöter kallas. Om en ledamot
anmäler förhinder, ska en ersättare kallas.

4 § Ordföranden får ensam fatta beslut

1. som inte innefattar slutligt avgörande i sak, dock inte
beslut om föreläggande att genomgå läkarundersökning enligt 8
kap. 7 § första stycket eller om tillfällig återkallelse av
legitimation eller behörighet enligt 8 kap.
6 §, 7 § andra stycket, 9 § eller 11 §,

2. om återkallelse på egen begäran av legitimation eller
behörighet i fall när det inte finns hinder mot återkallelse,
eller

3. om återkallelse av legitimation enligt 8 kap. 7 § tredje
stycket när den legitimerade inte följt föreläggande om
läkarundersökning.

Ärenden som har avgjorts enligt första stycket ska anmälas vid
nästa sammanträde med nämnden.

5 § I fråga om jäv mot den som handlägger ärenden i
ansvarsnämnden ska bestämmelserna i 4 kap. rättegångsbalken om
jäv mot domare tillämpas.

6 § I fråga om omröstning i ansvarsnämnden ska bestämmelserna
i 29 kap. rättegångsbalken om omröstning i domstol med endast
lagfarna ledamöter tillämpas. Ordföranden säger sin mening
först.

Handläggningen i ansvarsnämnden

7 § En anmälan till ansvarsnämnden ska göras skriftligen och
innehålla uppgifter
om

1. vem anmälan avser och uppgifter om dennes yrke, adress och
arbetsplats,

2. vad som yrkas i ärendet, och

3. de omständigheter som åberopas till stöd för anmälan.

Anmälaren ska även ge in den utredning som företagits i
ärendet.

Om en part företräds av ombud ska fullmakt ges in.

8 § En ansökan till ansvarsnämnden ska göras skriftligen och
vara egenhändigt
undertecknad samt innehålla uppgifter om

1. sökandens namn, personnummer och postadress,

2. vad som yrkas i ärendet, och

3. de omständigheter som åberopas till stöd för ansökan.

Om en part företräds av ombud ska fullmakt ges in.

9 § Är en anmälan eller ansökan så ofullständig att den inte
kan läggas till grund för en prövning i sak, ska
ansvarsnämnden förelägga anmälaren eller
sökanden att inom en viss tid komma in med kompletterande
uppgifter. I föreläggandet ska det framgå att ärendet annars
inte tas upp till prövning.

10 § Förfarandet är skriftligt. Muntlig förhandling får dock
förekomma, när det kan antas vara till fördel för utredningen.

11 § Anmälan och, i förekommande fall, bifogade handlingar ska
snarast överlämnas till den som anmälan avser. Mottagaren ska
föreläggas att svara inom en viss tid.

Överlämnande och föreläggande enligt första stycket behövs
inte om det är uppenbart att anmälan inte kan bifallas eller
att underrättelsen är onödig.

12 § Den som har förelagts att svara ska göra det skriftligen,
om inte ansvarsnämnden bestämmer att svaret får lämnas vid en
muntlig förhandling.

Av svaret ska det framgå om den svarande godtar eller
motsätter sig vad anmälaren yrkar i ärendet. Om svaranden
motsätter sig yrkandet ska han eller hon
ange skälen för sin inställning och de omständigheter som
åberopas samt, i förekommande fall, ge in de handlingar som
åberopas i ärendet.

13 § Om en fråga kräver särskild sakkunskap, får
ansvarsnämnden inhämta yttrande
från myndigheter och andra med sådan särskild sakkunskap.

I fråga om sakkunniga gäller 40 kap. 2-7 och 12 §§
rättegångsbalken i tillämpliga delar.

De som är skyldiga att lämna yttrande har rätt till ersättning
för sitt utlåtande endast om det är särskilt föreskrivet.

Andra sakkunniga har rätt till ersättning av allmänna medel
för sitt uppdrag. Nämnden får bevilja förskott på sådan
ersättning.

14 § Om ansvarsnämnden finner att ett vittne eller en
sakkunnig behöver höras under ed eller en part höras under
sanningsförsäkran eller att någon behöver
föreläggas att tillhandahålla en skriftlig handling eller ett
föremål som bevis, ska nämnden begära detta hos den tingsrätt
inom vars område den person vistas som ska höras eller på
annat sätt berörs av åtgärden.

Om det inte finns laga hinder mot det ska rätten hålla förhör
eller meddela föreläggande. I fråga om sådana åtgärder ska i
tillämpliga delar gälla vad som föreskrivs om bevisupptagning
i rättegång utom huvudförhandling.

15 § Till en muntlig förhandling ska parterna kallas. En
enskild part får föreläggas att inställa sig personligen. I
föreläggandet ska det framgå att det inte hindrar ärendets
vidare handläggning om han eller hon uteblir.

En enskild part, som har inställt sig till en muntlig
förhandling, får av ansvarsnämnden beviljas skälig ersättning
av allmänna medel för kostnader för resa och uppehälle.
Nämnden får bevilja förskott på ersättningen.

Regeringen meddelar närmare föreskrifter om ersättning och
förskott.

16 § Bestämmelserna i 20 och 21 §§ förvaltningslagen
(1986:223) ska tillämpas även på beslut enligt 8 kap. 6 §
första stycket, 7 § första och andra styckena,
9 § och 11 § första stycket.

Anmälan till åtal

17 § Finner ansvarsnämnden i ett ärende att det finns
förutsättningar för anmälan till åtal enligt 7 kap. 29 § andra
stycket, ska nämnden göra en sådan anmälan, om inte
Socialstyrelsen redan har anmält saken till åtal.

10 kap. Straffbestämmelser och överklagande m.m.

Straffbestämmelser

1 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet påbörjar en
verksamhet som omfattas av Socialstyrelsens tillsyn eller
flyttar eller väsentligt ändrar en sådan
verksamhet utan att ha gjort föreskriven anmälan till
Socialstyrelsen enligt 2 kap. 1 eller 2 § döms till böter.

2 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet fortsätter att
bedriva en verksamhet i strid med förbud enligt 7 kap. 26, 27
eller 28 § döms till böter eller fängelse i högst sex månader.

3 § En läkare vars legitimation har återkallats eller vars
behörighet annars har upphört eller begränsats och som
obehörigen och mot ersättning utövar
läkaryrket, döms till böter eller fängelse i högst sex
månader.

4 § Den som obehörigen och mot ersättning utövar
tandläkaryrket döms till böter eller fängelse i högst sex
månader.

Som obehörig utövning av tandläkaryrket anses inte den
yrkesverksamhet som utövas av den som har legitimation som
tandhygienist eller som har föreskriven
kompetens som tandhygienist eller tandsköterska.

5 § Den som bryter mot någon av bestämmelserna i 4 kap. 3, 5
eller 6 § döms till böter.

6 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som

1. bryter mot någon av bestämmelserna i 5 kap. 1 § 1-7, eller

2. under utövning av verksamhet som sägs i 5 kap. 1 §
uppsåtligen eller av oaktsamhet

a) tillfogar den undersökte eller behandlade en skada som inte
är ringa, eller

b) framkallar fara för en sådan skada.

Första stycket 2 gäller oavsett om skadan eller faran orsakats
av olämplig behandling eller genom avbrott i eller dröjsmål
med läkarvård.

Den omständigheten att gärningsmannen på grund av brist i
utbildning och erfarenhet inte kunnat inse sjukdomens natur
eller förutse skadan eller faran befriar honom eller henne inte
från ansvar.

Om gärningen är belagd med straff enligt 3 eller 4 § ska i
stället dömas till ansvar enligt dessa bestämmelser.

7 § Till ansvar enligt någon av bestämmelserna i 3-6 §§ ska
inte dömas, om gärningen är belagd med strängare straff i
annan lag.

Vitesföreläggande m.m.

8 § Har någon gjort sig skyldig till brott som anges i 6 §,
får Socialstyrelsen meddela förbud för honom eller henne att
under viss tid eller för alltid utöva verksamhet som avses i 5
kap. 1 §. Förbudet får förenas med vite.

Den som överträtt ett sådant vitesförbud får inte dömas till
straff för gärning som omfattas av vitesförbudet.

Överklagande av Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnds beslut

9 § Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnds beslut enligt denna
lag får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

10 § Beslut av ansvarsnämnden som inte innebär att ett ärende
avgörs, får överklagas endast i samband med överklagande av det
slutliga beslutet i ärendet.

Ett beslut som inte är slutligt får dock överklagas särskilt
när nämnden

1. ogillat en invändning om jäv mot en ledamot av nämnden
eller en invändning om att det finns hinder mot prövningen,

2. avvisat ett ombud eller ett biträde,

3. förordnat om saken i avvaktan på att ärendet avgörs,

4. förelagt någon att genomgå läkarundersökning enligt 8 kap.
7 § första stycket, eller

5. förordnat om ersättning för att någon medverkat i ärendet.

11 § Ansvarsnämndens slutliga beslut får endast överklagas av

1. Socialstyrelsen för att tillvarata allmänna intressen, och

2. den yrkesutövare som beslutet riktar sig mot.

Bestämmelser om rätt för Riksdagens ombudsmän och för
Justitiekanslern att överklaga beslut om prövotid eller i
behörighetsfråga finns i 7 § lagen (1986:765) med instruktion
för Riksdagens ombudsmän och i 7 § lagen (1975:1339) om
justitiekanslerns tillsyn.

12 § Beslut i frågor som avses i 8 kap. gäller omedelbart, om
inte annat anges i beslutet.

Överklagande av Socialstyrelsens beslut m.m.

13 § Socialstyrelsens beslut får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol, om beslutet gäller

1. behörighet, rätt att använda en skyddad yrkestitel eller
legitimation enligt 4 kap.,

2. föreläggande enligt 7 kap. 20 § andra stycket att lämna
upplysningar, handlingar eller annat material,

3. föreläggande enligt 7 kap. 24 § att vidta rättelse,

4. förbud enligt 7 kap. 26, 27 eller 28 § att driva
verksamhet, eller

5. förbud att utöva verksamhet enligt 8 § första stycket.

Andra beslut av Socialstyrelsen enligt denna lag får inte
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

14 § Beslut som Socialstyrelsen meddelar enligt denna lag
gäller omedelbart, om inte annat anges i beslutet.

Handläggning i allmän förvaltningsdomstol m.m.

15 § Om inte något annat föreskrivits, är Socialstyrelsen
motpart till den yrkesutövare som överklagat ansvarsnämndens
eller en domstols slutliga beslut enligt denna lag.
Bestämmelsen i 7 a § förvaltningsprocesslagen (1971:291) om
förvaltningsmyndighets partsställning gäller inte i fråga om
mål där ansvarsnämnden fattat beslut enligt denna lag.

16 § Har verkställigheten av ett beslut om prövotid upphävts
eller inhiberats till följd av beslut av domstol efter
överklagande, men beslutas därefter ändå prövotid, ska endast
den tid under vilken prövotid pågått räknas in i prövotiden.

17 § Beslut som allmän förvaltningsdomstol meddelar enligt
denna lag gäller omedelbart, om inte annat anges i beslutet.


Övergångsbestämmelser

2010:659

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2011, då lagen
(1998:531) om yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område
ska upphöra att gälla.

2. Den som fått tandläkarexamen enligt de bestämmelser som
gällde före den 1 juli 1994 ska fullgöra praktisk tjänstgöring
enligt bestämmelser som gällde vid denna tidpunkt för att få
legitimation som tandläkare.

3. För ärenden om prövotid, återkallelse av legitimation och
annan behörighet eller begränsning av förskrivningsrätt som
anhängiggjorts hos Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd före den
1 januari 2011 gäller fortfarande bestämmelserna i den upphävda
lagen.

4. Om prövotid har beslutats med stöd av den upphävda lagen
gäller fortfarande 5 kap. 7 § första stycket 4 den lagen.

5. Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd ska till Socialstyrelsen
överlämna handlingarna i ärenden om disciplinpåföljd som har
inletts hos nämnden före den 1 januari 2011 och som ännu inte
har avgjorts. Vid Socialstyrelsens handläggning av dessa ärenden
gäller 7 kap. 10-18 §§ den nya lagen.

6. Den upphävda lagen ska fortfarande tillämpas vid prövning
av fråga om disciplinpåföljd i domstol efter överklagande
eller hos Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd efter
återförvisning från domstol.

2011:1190

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012 men tillämpas
för tid från och med den 1 januari 2011.
