

Övergripande bestämmelser

1 kap. Lagens innehåll och tillämpningsområde

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om tv-sändningar,
beställ-tv, sökbar text-tv och ljudradiosändningar enligt
följande.

Övergripande bestämmelser

- Lagens innehåll och tillämpningsområde (1 kap.)

- Information och registrering (2 kap.)

- Definitioner (3 kap.)

Tv-sändningar, beställ-tv och sökbar text-tv

- Krav på tillstånd (4 kap.)

- Innehållet i tv-sändningar, beställ-tv och sökbar text-tv (5
kap.)

- Produktplacering (6 kap.)

- Sponsring (7 kap.)

- Reklam och andra annonser m.m. (8 kap.)

- Vidaresändningar i kabelnät (9 kap.)

Ljudradiosändningar

- Krav på tillstånd (10 kap.)

- Tillstånd att sända andra ljudradioprogram än närradio och
kommersiell radio (11 kap.)

- Tillstånd att sända närradio (12 kap.)

- Tillstånd att sända kommersiell radio (13 kap.)

- Innehållet i ljudradiosändningar (14 kap.)

- Reklam, andra annonser och sponsring (15 kap.)

Gemensamma bestämmelser

- Granskning och tillsyn (16 kap.)

- Straff, särskild avgift och vite (17 kap.)

- Återkallelse av tillstånd (18 kap.)

- Handläggningen av mål om återkallelse, särskild avgift och
vite m.m. (19 kap.)

- Överklagande (20 kap.)

Genomförande av AV-direktivet

2 § Lagen genomför delvis Europaparlamentets och rådets
direktiv 89/552/EEG av den 3 oktober 1989 om samordning av
vissa bestämmelser som fastställts i medlemsstaternas lagar
och andra författningar om tillhandahållande av audiovisuella
medietjänster (direktiv om audiovisuella medietjänster),
ändrat genom Europaparlamentets och rådets direktiv
2007/65/EG, nedan benämnt AV-direktivet.

Tv-sändningar och beställ-tv

3 § Lagen tillämpas på tv-sändningar och beställ-tv som kan
tas emot i någon stat som omfattas av avtalet om Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES-stat), om leverantören av
medietjänsten

1. är etablerad i Sverige enligt definitionen i artikel 2.3 i
AV-direktivet,

2. varken uppfyller kriteriet under 1 eller är etablerad i
någon annan EES-stat men använder sig av en satellitupplänk
belägen i Sverige,

3. inte uppfyller något av kriterierna under 1 och 2 men
använder sig av en satellitkapacitet som tillhör Sverige,
eller

4. inte uppfyller något av kriterierna under 1, 2 och 3 men är
etablerad i Sverige enligt artiklarna 49-54 i fördraget om
Europeiska unionens funktionssätt.

Oavsett vad som föreskrivs i första stycket gäller 2 kap. 3 §,
4 kap.

1-7 §§, 9 § 1-3, 6-9 och 16 samt 11-14 §§ och bestämmelserna i
16-20 kap. även den som står under en annan EES-stats
jurisdiktion enligt AV-direktivet.

4 § För sändningar genom tråd som når 100 hushåll eller färre
gäller bara 9 kap. 1-4 §§ och i yttrandefrihetsgrundlagen bara
1 kap. 2 och 3 §§.

Ljudradiosändningar över satellit

5 § Lagen gäller för sådana sändningar av ljudradioprogram
över satellit som kan tas emot i Sverige, om den som bedriver
sändningsverksamheten har sin hemvist i Sverige eller
sändningen till satellit sker från en sändare här i landet.

Undantag för vissa ljud i tv-sändning

6 § Andra föreskrifter än 4 kap. 10 § 1 om villkor om förbud
mot att sända reklam och 8 kap. 15 § om förbud mot att sända
reklam gäller inte för ljud i en tv-sändning, om ljudet helt
stämmer överens med en ljudradiosändning som sker med stöd av
tillstånd enligt denna lag eller som den sändande låtit
registrera sig för.

2 kap. Information och registrering

Information om programföretag som sänder tv och leverantörer
av beställ-tv

1 § Programföretag som sänder tv liksom leverantörer av
beställ-tv ska se till att mottagare av deras tjänster alltid
och på ett enkelt sätt har tillgång till

1. namnet på leverantören av medietjänster,

2. den geografiska adress där leverantören är etablerad,

3. uppgifter om leverantören, däribland e-postadress och
webbplats, och

4. uppgifter om behörig tillsynsmyndighet.

För leverantörer av beställ-tv gäller även 8 § lagen
(2002:562) om elektronisk handel och andra
informationssamhällets tjänster.

Registrering

2 § Den som bedriver en sändningsverksamhet som det inte
behövs tillstånd för enligt denna lag eller som
tillhandahåller beställ-tv, ska anmäla sig för registrering
hos Myndigheten för radio och tv. Detsamma gäller den som för
någon annans räkning bedriver sändningsverksamhet över
satellit eller upplåter satellitkapacitet
(satellitentreprenör).

I anmälan ska anges

1. namn, firma eller motsvarande,

2. ställföreträdare för juridisk person,

3. postadress, telefonnummer, e-postadress och webbplats, och

4. uppgift om den verksamhet som bedrivs.

Register

3 § Myndigheten för radio och tv ska upprätta ett register
över dem som

1. har anmält sig enligt 2 § och vilkas verksamhet omfattas av
denna lag, eller

2. har sådant tillstånd som avses i 4 kap. 3 §, 11 kap. 1 §,
12 kap. 1 § eller 13 kap. 1 §.

Registret får föras med hjälp av automatisk databehandling.
Det får bara innehålla sådana uppgifter som avses i 2 § andra
stycket, 5 kap. 11 §, 14 kap. 7 § och 16 kap. 5-9 §§.

3 kap. Definitioner

1 § I denna lag avses med

1. annonser: reklam och andra meddelanden som utan att vara
reklam sänds på uppdrag av någon annan och som har till syfte
att främja en sak eller en idé;

2. annonsering med delad skärm: sändning av en annons
samtidigt med en annan sändning;

3. beställ-tv: en tjänst där en leverantör av medietjänster i
informations, underhållnings- eller utbildningssyfte
tillhandahåller allmänheten tv-program med hjälp av
elektroniska kommunikationsnät

a) på begäran av användaren,

b) vid en tidpunkt som användaren väljer, och

c) från en katalog med program som leverantören har valt ut;

4. försäljningsprogram: program där mottagare av programmet
erbjuds att beställa varor och tjänster;

5. kommersiell radio: tillståndspliktiga ljudradiosändningar
som

a) inte kräver tillstånd av regeringen,

b) inte endast får äga rum under en begränsad tid enligt 11
kap. 1 § andra stycket, eller

c) inte är närradio;

6. leverantör av medietjänster: den som

a) har det redaktionella ansvaret för valet av innehåll i en
ljudradio- eller tv-sändning, beställ-tv eller sökbar text-tv,
och

b) avgör hur innehållet struktureras;

7. ljudradiosändning: en sändning av ljudradioprogram med
hjälp av elektroniska kommunikationsnät som

a) en leverantör av medietjänster tillhandahåller,

b) är riktad till allmänheten, och

c) är avsedd att tas emot med tekniska hjälpmedel;

8. närradio: lokala ljudradiosändningar för föreningslivet och
registrerade trossamfund;

9. närradioförening: en sammanslutning av flera
tillståndshavare i ett sändningsområde för gemensamma
närradioändamål;

10. produktplacering: förekomsten i ett program av en vara, en
tjänst eller ett varumärke, om detta sker i
marknadsföringssyfte och mot betalning eller liknande
ersättning till leverantören av medietjänsten, dock inte när
varan eller tjänsten är av obetydligt värde och har
tillhandahållits gratis;

11. programföretag: en leverantör av medietjänster som
tillhandahåller ljudradiosändningar, tv-sändningar eller
sökbar text-tv;

12. programtjänst: ett samlat utbud av ljudradio- eller tv-
program eller sökbar text-tv som sänds under en gemensam
beteckning;

13. reklam: varje form av meddelande

a) som sänds antingen mot betalning eller liknande ersättning
eller som utgör egenreklam, och

b) som syftar till att i näringsverksamhet marknadsföra varor,
tjänster, fast egendom, arbetstillfällen eller andra
nyttigheter;

14. sponsring: bidrag som någon som inte tillhandahåller eller
producerar ljudradio, tv-sändning, beställ-tv eller sökbar
text-tv ger för att finansiera dessa medietjänster eller
program i syfte att främja bidragsgivarens namn, varumärke,
anseende, verksamhet, produkt eller intresse;

15. sändning som är riktad till allmänheten: en sändning som
samtidigt och utan särskild begäran är tillgänglig för vem som
helst som vill ta emot den;

16. sökbar text-tv: en sändning via elektroniska
kommunikationsnät som huvudsakligen består av text, grafik
eller stillbilder, med eller utan ljud, som

a) en leverantör av medietjänster tillhandahåller,

b) är riktad till allmänheten,

c) är avsedd att tas emot med tekniska hjälpmedel, och

d) låter användaren själv välja vilken del av innehållet som
han eller hon vill ta del av och vid vilken tidpunkt det ska
ske;

17. tv-program: program som huvudsakligen består av rörliga
bilder med eller utan ljud;

18. tv-sändning: en sändning av eller att sända tv-program med
hjälp av elektroniska kommunikationsnät där sändningen

a) tillhandahålls av en leverantör av medietjänster,

b) är riktad till allmänheten, och

c) är avsedd att tas emot med tekniska hjälpmedel;

19. virtuell annonsering: sändning av meddelanden som på
elektronisk väg fogas in i tv-bilden på fasta föremål, som
normalt används för annonser, eller på marken där annonser kan
placeras ut fysiskt.

Tv-sändningar, beställ-tv och sökbar text-tv

4 kap. Krav på tillstånd

Sändningsutrymme

1 § Regeringen beslutar vilket sändningsutrymme som i olika
delar av landet får upplåtas för sådana tv-sändningar liksom
sökbar text-tv som kräver tillstånd enligt denna lag.

När det krävs tillstånd

2 § För att sända tv och sökbar text-tv med användande av
radiovågor krävs tillstånd enligt denna lag om sändningen sker
på frekvenserna 87,5-108 megahertz, 174-240 megahertz eller
470-790 megahertz.

Föreskrifter om tillstånd att använda radiosändare finns i
lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation.

Vem som ger tillstånd

3 § Regeringen ger tillstånd att sända tv och sökbar text-tv
om sändningsverksamheten finansieras med radio- och tv-
avgiften enligt lagen (1989:41) om finansiering av radio och
TV i allmänhetens tjänst. Myndigheten för radio och tv ger
tillstånd i övriga fall.

Innebörden av ett tillstånd

4 § Ett tillstånd att sända tv och sökbar text-tv innebär rätt
att i varje område samtidigt sända det antal programtjänster
som tillståndet avser under den del av dygnet som anges i
tillståndet.

Vem som kan få tillstånd

5 § Tillstånd att sända tv och sökbar text-tv får endast ges
till ett programföretag som har finansiella och tekniska
förutsättningar att sända under hela tillståndsperioden och
som är berett att samverka med övriga tillståndshavare i
tekniska frågor.

Vad som ska beaktas vid tillståndsgivningen

6 § Vid fördelningen av tillstånd att sända tv och sökbar
text-tv ska det särskilt beaktas att sändningsutrymmet ska
kunna tas i anspråk

1. för olika programtjänster så att sändningarna kommer att
tillgodose olika intressen och smakriktningar,

2. för såväl nationella som lokala och regionala
programtjänster, och

3. av flera av varandra oberoende programföretag.

Tillstånd begränsat till vidaresändning

7 § Ett tillstånd som ges av Myndigheten för radio och tv får
innebära rätt för ett programföretag att endast vidaresända
program som samtidigt sänds eller kort tid dessförinnan sänts
av ett annat programföretag. I ett sådant tillstånd får
myndigheten besluta att bestämmelserna i 5-8 kap. inte ska
tillämpas på sändningar med stöd av tillståndet.

Tillståndsvillkor

8 § Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv får
förenas med villkor som innebär att sändningsrätten ska utövas
opartiskt och sakligt och med beaktande av att en vidsträckt
yttrandefrihet och informationsfrihet ska råda i tv.

9 § Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv får
förenas med villkor om skyldighet att

1. sända till hela landet eller till en viss del av landet,

2. sända under en viss minsta tid,

3. samtidigt sända ett visst minsta antal program i varje
område,

4. sända sökbar text-tv i viss omfattning,

5. sända program vars innehåll är särskilt anpassade för
personer med funktionsnedsättning,

6. bereda utrymme för sändningar med stöd av tillstånd av
regeringen,

7. använda en viss sändningsteknik,

8. samverka med andra tillståndshavare i tekniska frågor för
att främja tillgänglighet och konkurrens,

9. använda vissa radiosändare,

10. ta hänsyn till televisionens särskilda genomslagskraft när
det gäller programmens ämnen och utformning och tiden för
sändning av programmen,

11. sända genmälen,

12. i sändningsverksamheten respektera den enskildes
privatliv,

13. sända ett mångsidigt programutbud,

14. regionalt sända och producera program,

15. kostnadsfritt sända meddelanden som är av vikt för
allmänheten, om en myndighet begär det,

16. utforma sändningarna på ett sådant sätt att dessa inte
bara kan tas emot av en begränsad del av allmänheten i
sändningsområdet, och

17. utarbeta en beredskapsplan för verksamheten under höjd
beredskap och vid fredstida krissituationer samt lämna planen
till regeringen och till den myndighet som regeringen
bestämmer.

10 § Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv får
förenas med förbud mot och villkor för att sända

1. reklam eller andra annonser,

2. sponsrade program även i andra fall än som anges i 7 kap.
1-3 §§, och

3. program där produktplacering förekommer.

11 § Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv får
förenas med villkor som innebär att ägarförhållandena och
inflytandet i ett företag som får tillståndet inte får
förändras mer än i begränsad omfattning.

Tillståndens giltighetstid

12 § Ett tillstånd som har beviljats av regeringen att sända
tv och sökbar text-tv ska gälla för en viss tid som bestäms av
regeringen.

Ett tillstånd som har beviljats av Myndigheten för radio och
tv att sända tv eller sökbar text-tv gäller för sex år. Om det
finns särskilda skäl, får myndigheten besluta att ett
tillstånd ska gälla för kortare tid.

Giltighetstiden för tillståndsvillkor får vara kortare än
tillståndstiden.

Undantag för sändningar med tillstånd som gäller för en
begränsad tid

13 § Föreskrifterna i 5 och 6 §§ behöver inte tillämpas om
tillståndet att sända tv och sökbar text-tv gäller under en
begränsad tid om högst två veckor.

Myndigheten för radio och tv får besluta att 5-8 kap. inte ska
tillämpas på sändningar som avses i första stycket.

Yttrande över tillståndsvillkor

14 § Innan beslut om tillstånd fattas ska den sökande ges
tillfälle att ta del av och yttra sig över de villkor som
regeringen eller Myndigheten för radio och tv avser att förena
med tillståndet. Beslut om tillstånd får inte innehålla andra
programrelaterade villkor än dem som den sökande har godtagit.

Överlåtelse av tillstånd

15 § Ett tillstånd att sända tv och sökbar text-tv får
överlåtas om Myndigheten för radio och tv medger det. Sådant
medgivande får bara lämnas om

1. förvärvaren uppfyller förutsättningarna i 5 §,

2. överlåtelsen inte för med sig att ägarkoncentrationen bland
dem som har tillstånd att sända tv och sökbar text-tv ökar i
mer än begränsad omfattning, och

3. överlåtelsen inte medför en påtaglig minskning av
mångfalden i utbudet av tillståndspliktiga programtjänster.

En överlåtelse som inte medges är utan verkan.

16 § Den som förvärvar ett tillstånd övertar överlåtarens
rättigheter och skyldigheter enligt denna lag.

Om ett föreläggande enligt 17 kap. 11 och 13 §§ har meddelats
mot den tidigare innehavaren, gäller föreläggandet även mot
den nye innehavaren. Myndigheten för radio och tv ska i
samband med att den medger överlåtelsen underrätta den nye
innehavaren om detta. Om den nye innehavaren inte har
underrättats gäller inte föreläggandet. Ett vite som
föreläggandet har förenats med gäller inte mot den nye
innehavaren.

Avgifter

17 § Myndigheten för radio och tv får ta ut en avgift av den
som hos myndigheten ansöker om tillstånd att sända tv och
sökbar text-tv eller om medgivande till överlåtelse av ett
sådant tillstånd.

Avgiften ska motsvara myndighetens kostnader för
handläggningen av ärendena.

5 kap. Innehållet i tv-sändningar, beställ-tv och sökbar text-
tv

Allmänna krav

1 § En leverantör av medietjänster som tillhandahåller tv-
sändning, beställ-tv eller sökbar text-tv ska se till att
programverksamheten som helhet präglas av det demokratiska
statsskickets grundidéer och principen om alla människors lika
värde och den enskilda människans frihet och värdighet.

Våldsskildringar och pornografiska bilder

2 § Program med ingående våldsskildringar av verklighetstrogen
karaktär eller med pornografiska bilder som sänds i tv ska
antingen föregås av en varning i ljud eller innehålla en
varning som anges löpande i bild under hela sändningstiden.
Sådana program får inte sändas under sådan tid och på sådant
sätt att det finns en betydande risk för att barn kan se
programmen, om det inte av särskilda skäl ändå är försvarligt.

3 § Program som tillhandahålls i beställ-tv och som innehåller
ingående våldsskildringar av verklighetstrogen karaktär eller
pornografiska bilder får inte tillhandahållas på ett sådant
sätt att det finns en betydande risk för att barn kan se
programmen, om det inte av särskilda skäl ändå är försvarligt.

Beriktigande

4 § Uppgifter som förekommit i ett program i tv-sändning eller
i sökbar text-tv som inte är reklam och som sänts på något
annat sätt än genom tråd, ska beriktigas när det är befogat.

Även uppgifter som har förekommit i ett program i tv-sändning
och i sökbar text-tv som inte är reklam och som sänts genom
tråd bör beriktigas när det är befogat.

Otillbörligt kommersiellt gynnande

5 § Program som inte är reklam får inte otillbörligt gynna
kommersiella intressen. Det innebär att programmet inte får

1. uppmuntra till inköp eller hyra av varor eller tjänster
eller innehålla andra säljfrämjande inslag, eller

2. framhäva en vara eller en tjänst på ett otillbörligt sätt.

I 6 och 7 kap. finns bestämmelser om produktplacering och
sponsring.

Åsiktsannonser

6 § I sändningar för vilka villkor om opartiskhet gäller får
det inte förekomma meddelanden som sänds på uppdrag av någon
annan och som syftar till att vinna stöd för politiska eller
religiösa åsikter eller åsikter i intressefrågor på
arbetsmarknaden.

Att sådana meddelanden ska anses som annonser framgår av 3
kap. 1 §.

Program av europeiskt ursprung

7 § Den som sänder tv på annat sätt än genom tråd ska se till
att följande krav uppfylls, om det inte finns särskilda skäl
mot det:

1. Mer än hälften av den årliga sändningstiden ska upptas av
program av europeiskt ursprung.

2. Minst tio procent av den årliga sändningstiden eller minst
tio procent av programbudgeten ska avse program av europeiskt
ursprung som har framställts av självständiga producenter. En
så stor andel som möjligt bör utgöras av program som har
färdigställts under de närmast föregående fem åren.

Som sändningstid anses i denna paragraf den tid då det sänds
program med annat innehåll än nyheter, sport, tävlingar,
annonser och försäljningsprogram. I sändningstiden ska inte
heller sändningar av endast text räknas in.

Tv-sändningar enligt första stycket ska, om det inte finns
särskilda skäl mot det, i betydande omfattning innehålla
program på svenska språket, program med artister verksamma i
Sverige och verk av upphovsmän verksamma i Sverige.

8 § Den som tillhandahåller beställ-tv på annat sätt än genom
tråd ska på lämpligt sätt och när det är praktiskt möjligt
främja framställningen av och tillgången till program av
europeiskt ursprung.

Exklusiva rättigheter till tv-sändningar

9 § Den som sänder tv och som innehar den exklusiva rätten
till en tv-sändning från ett svenskt eller utländskt evenemang
som är av särskild vikt för det svenska samhället får inte, om
programföretaget sänder evenemanget, utnyttja rättigheten på
ett sådant sätt att en väsentlig del av allmänheten i Sverige
utestängs från möjligheten att i fri tv se evenemanget i
direktsändning eller, om det finns saklig grund för det, med
en mindre tidsförskjutning. De evenemang som avses är sådana
som inträffar högst en gång om året och som intresserar en
bred allmänhet i Sverige.

Om Europeiska kommissionen genom en underrättelse i Europeiska
unionens officiella tidning har förklarat att ett evenemang är
av särskild vikt för samhället i en annan EES-stat, får de som
sänder tv och som innehar den exklusiva rätten att sända
evenemanget till den staten inte, om de sänder evenemanget,
utnyttja rättigheten på ett sådant sätt att en väsentlig del
av allmänheten i den staten utestängs från möjligheten att se
evenemanget i fri tv på ett sätt som närmare anges i
underrättelsen.

Om någon för att uppfylla skyldigheten enligt första eller
andra stycket erbjuder någon annan att sända evenemanget i tv
ska detta göras på skäliga villkor.

Regeringen meddelar föreskrifter om vilka evenemang som är av
särskild vikt för det svenska samhället.

Korta utdrag från evenemang av stort allmänintresse

10 § I 48 a § lagen (1960:729) om upphovsrätt till litterära
och konstnärliga verk finns bestämmelser om rätten för
programföretag i en EES-stat att i sina allmänna
nyhetssändningar använda utdrag ur ett annat programföretags
med ensamrätt sänd tv-sändning från ett evenemang av stort
allmänintresse.

Krav på sändningsbeteckning för tv-sändningar och sökbar text-
tv

11 § Den som sänder tv eller sökbar text-tv enligt denna lag
ska använda en sådan beteckning för sina sändningar som har
godkänts av Myndigheten för radio och tv.

Beteckningen ska i tv-sändningar anges minst en gång varje
sändningstimme eller, om detta inte är möjligt, mellan
programmen. I sökbar text-tv ska beteckningen anges löpande.

Krav på tillgänglighet för personer med funktionsnedsättning

12 § En leverantör av medietjänster som tillhandahåller tv-
sändning, beställ-tv eller sökbar text-tv på något annat sätt
än genom tråd ska utforma tjänsten på ett sådant sätt att den
blir tillgänglig för personer med funktionsnedsättning genom
textning, tolkning, uppläst text eller liknande teknik. Det
ska göras i den omfattning som beslutas av regeringen, om
verksamheten finansieras med radio- och tv-avgift enligt lagen
(1989:41) om finansiering av radio och TV i allmänhetens
tjänst, och av Myndigheten för radio och tv i övriga fall. Ett
sådant beslut ska gälla för en viss tid.

Vid bestämmande av hur och i vilken omfattning tjänsten ska
göras tillgänglig för personer med funktionsnedsättning ska
leverantörens finansiella förutsättningar och den tekniska
utvecklingen av tillgänglighetstjänster beaktas.

6 kap. Produktplacering

Förbud mot att sända program där det förekommer
produktplacering

1 § I program i tv eller i program i beställ-tv får det inte
förekomma produktplacering, om något annat inte följer av 2 §.

2 § Leverantörer av medietjänster får på de villkor som anges
i 3 och 4 §§ sända filmer, tv-serier, sportprogram och program
med lätt underhållning där det förekommer produktplacering.

Första stycket gäller dock inte program som huvudsakligen
vänder sig till barn under tolv år och inte heller program där
det förekommer produktplacering av

1. alkoholdrycker och tobaksvaror,

2. andra produkter som kommer från företag vars huvudsakliga
verksamhet är att tillverka eller sälja alkoholdrycker eller
tobaksvaror, eller

3. receptbelagda läkemedel och sådan medicinsk behandling som
bara är tillgänglig efter ordination.

Krav på program där det förekommer produktplacering

3 § Program där det förekommer produktplacering får sändas
endast om programmet inte på ett otillbörligt sätt gynnar
kommersiella intressen enligt 5 kap. 5 §.

Information om produktplacering

4 § När det förekommer produktplacering i ett program ska
information lämnas om detta i början och i slutet av
programmet och när programmet börjar igen efter ett avbrott
för annonser.

Informationen ska endast bestå av en neutral upplysning om
förekomsten av produktplacering och om den vara eller tjänst
som har placerats i programmet.

7 kap. Sponsring

Program som inte får sponsras

1 § Program i tv-sändningar, sökbar text-tv eller i beställ-tv
som huvudsakligen handlar om nyheter eller innehåller
nyhetskommentarer får inte sponsras.

Vem som inte får sponsra program

2 § Program i tv-sändningar, sökbar text-tv eller i beställ-tv
får inte sponsras av någon vars huvudsakliga verksamhet är att
tillverka eller sälja alkoholdrycker eller tobaksvaror.

Begränsningar för läkemedelsföretag

3 § Om ett läkemedelsföretag sponsrar ett program i en tv-
sändning, sökbar text-tv eller i beställ-tv, får sponsringen
bara främja företagets namn eller anseende men inte
receptbelagda läkemedel och sådan medicinsk behandling som
bara är tillgänglig efter ordination.

När sponsringsmeddelanden ska lämnas

4 § När en leverantör av medietjänster tillhandahåller ett
sponsrat program i en tv-sändning eller i beställ-tv ska
leverantören ange vem som har bidragit till finansieringen.
Ett sådant meddelande ska lämnas i början och i slutet av
programmet eller vid ett av dessa tillfällen.

I sökbar text-tv ska ett sådant meddelande lämnas löpande.

Om bara en klart avgränsad del av ett program är sponsrad, ska
sponsringsmeddelandet lämnas i början eller i slutet av den
delen. Ett sådant meddelande förutsätter dock att programmets
integritet och värde eller rättighetshavarnas rättigheter inte
kränks.

När sponsringsmeddelanden får lämnas

5 § I tv-sändning får, utöver vad som följer av 4 §,
sponsringsmeddelanden lämnas

1. i början och i slutet av ett program, om ett meddelande har
lämnats enligt 4 § tredje stycket,

2. i sportprogram med längre pauser och i program som återger
föreställningar eller evenemang, i pauser för publiken,

3. i samband med att sändningen övergår från en programtjänst
till en annan,

4. vid växlingar mellan studiosändningar och andra sändningar,
och

5. i samband med annonsavbrott.

Första stycket gäller endast om sponsringsmeddelandet kan
lämnas på ett sådant sätt att programmets integritet och värde
eller rättighetshavarnas rättigheter inte kränks.

6 § I beställ-tv får, utöver vad som följer av 4 §,
sponsringsmeddelanden lämnas om det kan göras utan att
programmets integritet och värde eller rättighetshavarnas
rättigheter kränks.

Hur ett sponsringsmeddelande ska utformas

7 § Ett sponsringsmeddelande i tv-sändningar, sökbar text-tv
eller beställ-tv ska innehålla sponsorns namn, logotyp eller
annat kännetecken för sponsorn. Meddelandet får inte innehålla
säljfrämjande inslag.

Sponsringsmeddelande med delad skärm

8 § Ett sponsringsmeddelande får lämnas med delad skärm i de
fall som anges i 4-6 §§, om det kan göras utan att programmets
integritet och värde eller rättighetshavarnas rättigheter
kränks.

8 kap. Reklam och andra annonser m.m.

Annonstid för tv-sändningar

1 § Annonser får sändas i tv under högst tolv minuter per
timme mellan hela klockslag.

Trots vad som anges i första stycket får programtjänster som
uteslutande är avsedda för försäljningsprogram sändas i tv,
under förutsättning att sändningstiden är minst femton
minuter.

2 § Den sammanlagda annonstiden i en tv-sändning får vid ett
givet tillfälle inte understiga en minut sedan sändningstiden
för annonssignaturen enligt 5 § har räknats bort.

Program som inte får avbrytas av annonsering

3 § I tv-sändning får program som innehåller gudstjänster
eller program som huvudsakligen riktar sig till barn under
tolv år inte avbrytas av annonsering.

I beställ-tv får program som huvudsakligen riktar sig till
barn under tolv år inte avbrytas av annonsering.

När program får avbrytas av annonsering

4 § Andra program i tv-sändningar än sådana som avses i 3 §
första stycket får avbrytas av annonsering endast om
avbrottet, med hänsyn till naturliga pauser i programmet och
programmets längd och karaktär, inte påverkar programmets
integritet och värde eller kränker rättighetshavarnas
rättigheter.

Sändning av nyhetsprogram, biograffilmer och filmer
producerade för tv, utom tv-serier och dokumentärprogram, får
under förutsättning att kraven i första stycket är uppfyllda
avbrytas av annonsering en gång varje tablålagd period på
minst trettio minuter.

Annonssignatur

5 § Före och efter varje annonsering i tv-sändningar och i
beställ-tv ska det förekomma en särskild signatur som tydligt
skiljer annonserna från det övriga innehållet. Signaturen ska
bestå av både ljud och bild. I sökbar text-tv,
försäljningsprogram och vid annonsering med delad skärm ska
signaturen alltid vara synlig. Den behöver dock bara anges i
bild.

I fråga om tv-sändningar som regeringen lämnar tillstånd till
får regeringen medge undantag från skyldigheten enligt första
stycket och kravet på kortaste annonstid enligt 2 §. Sådant
undantag får även medges av Myndigheten för radio och tv i
fråga om sändningar av program som myndigheten lämnar
tillstånd till.

Bestämmelser om reklamidentifiering finns i 9 §
marknadsföringslagen (2008:486).


Uppgift om i vems intresse en annons tillhandahålls

6 § Av en annons som inte är reklam och som förekommer i tv-
sändning, sökbar text-tv eller beställ-tv ska det framgå i
vems intresse detta sker.

Reklam och barn

7 § Reklam i tv-sändningar, sökbar text-tv och beställ-tv får
inte syfta till att fånga uppmärksamheten hos barn under tolv
år.

I tv-sändningar och beställ-tv får reklam inte förekomma
omedelbart före eller efter ett program eller en del av ett
program som huvudsakligen vänder sig till barn under tolv år.

8 § I reklam i tv-sändningar, sökbar text-tv och beställ-tv
får det inte förekomma personer eller figurer som spelar en
framträdande roll i program som huvudsakligen vänder sig till
barn under tolv år.

Personer som inte får förekomma i annonser

9 § I annonser i tv-sändningar, sökbar text-tv och beställ-tv
får det inte förekomma personer som spelar en framträdande
roll i program som huvudsakligen handlar om nyheter och
nyhetskommentarer.

Annonsering med delad skärm

10 § Annonsering med delad skärm får förekomma i tv-sändning
som består av direktsänt evenemang som pågår utan avbrott.
Annonsering i form av egenreklam med delad skärm får förekomma
även i andra tv-sändningar.

Annonsering med delad skärm får förekomma i beställ-tv.

Annonsering med delad skärm får inte förekomma om den kränker
programmets integritet och värde eller rättighetshavarnas
rättigheter.

Första stycket gäller även vid återutsändning av ett tv-
program i oförändrat skick.

Virtuell annonsering

11 § Virtuell annonsering får förekomma i sportevenemang i tv-
sändningar och beställ-tv om annonseringen inte

1. är mer framträdande än den annonsering som normalt
förekommer på platsen eller på något annat sätt inverkar
störande på möjligheterna att uppfatta programmet, eller

2. innebär att programmets integritet och värde eller
rättighetshavarnas rättigheter kränks.

Före och efter varje program som innehåller virtuell
annonsering ska leverantören av medietjänster på lämpligt sätt
upplysa om att sådan annonsering förekommer. Informationen ska
bestå endast av en neutral upplysning om att det förekommer
virtuell annonsering i programmet.

Bestämmelserna i 7-9 §§ ska tillämpas vid virtuell
annonsering.

Elektroniska företagsskyltar

12 § I sport- och tävlingsprogram i tv-sändningar och beställ-
tv får namnet på eller logotypen för det eller de företag som
tillhandahållit nödvändig utrustning eller tjänster som är
nödvändiga för att producera information om resultat,
matchställning eller dylikt fogas in i tv-bilden elektroniskt
om följande villkor uppfylls:

1. Företagsnamnet eller logotypen visas i samband med
leveransen av den information som företaget i fråga
tillhandahållit.

2. Programföretaget eller leverantören av beställ-tv får inte
någon ersättning för visningen.

3. Företagsnamnet eller logotypen förenas inte med ljud och
tar bara upp en liten del av bilden.

4. Företagsnamnet eller logotypen visas i rimlig omfattning.

Reklam för alkohol och tobak

13 § Bestämmelser om förbud mot reklam för alkoholdrycker och
tobaksvaror finns i 4 kap. alkohollagen (1994:1738) och i 14 §
tobakslagen (1993:581).

Reklam för läkemedel och medicinsk behandling

14 § Reklam för sådan medicinsk behandling som är tillgänglig
endast efter ordination får inte förekomma i tv-sändningar,
sökbar text-tv och beställ-tv.

Försäljningsprogram för läkemedel eller för medicinsk
behandling får inte förekomma i tv-sändningar, sökbar text-tv
och beställ-tv.

Bestämmelser om förbud mot vissa slag av marknadsföring av
läkemedel finns i läkemedelslagen (1992:859). Av
läkemedelslagen följer att bestämmelserna övervakas av
Läkemedelsverket.

Reklamförbud för lokala kabelsändarorganisationer

15 § En lokal kabelsändarorganisation får inte sända reklam.

Undantag för egenreklam

16 § Bestämmelserna i 1, 2, 5, 7-9 och 15 §§ gäller inte för
sådan reklam som en leverantör av medietjänster gör för sin
programverksamhet.

9 kap. Vidaresändningar i kabelnät

Skyldighet att vidaresända program

1 § Den som äger eller på annat sätt förfogar över ett
elektroniskt kommunikationsnät som används för överföring av
tv-sändningar till allmänheten genom tråd ska, om ett
betydande antal hushåll som är anslutna till nätet använder
det som sitt huvudsakliga medel för att ta emot tv-sändningar,
se till att de boende i de anslutna hushållen kan ta emot tv-
sändningar som sker med tillstånd av regeringen och som kan
tas emot i området utan villkor om särskild betalning.

Skyldigheten gäller bara för tv-sändningar för vilka
sändningstillståndet har förenats med krav på opartiskhet och
saklighet samt ett villkor om ett mångsidigt programutbud där
det ska ingå nyheter. En sådan sändningsplikt gäller bara om
förutsättningarna för vidaresändning enligt lagen (1960:729)
om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk är
uppfyllda.

Tv-sändningar enligt första stycket ska kunna tas emot på ett
tillfredsställande sätt och utan kostnad för själva
mottagningen.

Sändningsplikten enligt första stycket gäller även tv-
sändningar som en tillståndshavare genomför för att uppfylla
skyldigheten att sända till hela landet eller till delar av
landet, men där sättet att sända inte kräver regeringens
tillstånd.

Antalet programtjänster som omfattas av sändningsplikten

2 § Sändningsplikten enligt 1 § omfattar inte fler än fyra
programtjänster som sänds samtidigt av en tillståndshavare
vars verksamhet finansieras med radio- och tv-avgiften enligt
lagen (1989:41) om finansiering av radio och TV i allmänhetens
tjänst.

Teknik som ska användas vid vidaresändning

3 § I nät där tv sänds med både analog och digital teknik ska
vidaresändning ske med analog teknik av minst två
programtjänster som avses i 2 §, om de sänds eller har sänts
ut med analog teknik. I övrigt får vidaresändning ske med
digital teknik.

Undantag från sändningsplikten

4 § Sändningsplikten enligt 1 § första och andra styckena
omfattar inte sändningar som sker med stöd av tillstånd till
vidaresändning enligt 4 kap. 7 §.

Sändningsutrymme för tv-program från lokala
kabelsändarorganisationer

5 § Den som äger eller på annat sätt förfogar över ett
elektroniskt kommunikationsnät som används för överföring av
tv-sändningar till allmänheten genom tråd och som minst 100 av
de hushåll som är anslutna till nätet använder som sitt
huvudsakliga medel att ta emot tv-sändningar ska, i varje
kommun där han eller hon förfogar över ett sådant nät,
kostnadsfritt tillhandahålla ett särskilt bestämt utrymme för
sändningar av tv-program från en eller flera lokala
kabelsändarorganisationer som har förordnats av Myndigheten
för radio och tv.

I nät där tv sänds med analog och digital teknik ska utrymme
för sändningar av en lokal kabelsändarorganisation
tillhandahållas med både analog och digital sändningsteknik.

Krav på lokala kabelsändarorganisationer

6 § En lokal kabelsändarorganisation ska vara en sådan
juridisk person som har bildats för att bedriva lokala
kabelsändningar och som kan antas låta olika intressen och
meningsriktningar komma till tals i sin verksamhet.

En lokal kabelsändarorganisation ska i sin sändningsverksamhet
sträva efter vidast möjliga yttrandefrihet och
informationsfrihet.

Myndigheten för radio- och tv:s förordnande av lokala
kabelsändarorganisationer gäller i högst tre år.

Möjlighet till undantag

7 § Myndigheten för radio och tv får i enskilda fall besluta
om undantag från skyldigheterna enligt 1-3 och 5 §§, om det
finns särskilda skäl till det.

Ljudradiosändningar

10 kap. Krav på tillstånd

När det krävs tillstånd

1 § För att sända ljudradioprogram med användning av
radiovågor krävs tillstånd enligt denna lag om

1. sändningen sker på frekvenser under 30 megahertz och som
enligt för Sverige bindande internationella överenskommelser
är avsedda för rundradiosändningar, eller

2. sändningen sker på frekvenserna 87,5-108 megahertz, 174-240
megahertz eller 470-790 megahertz.

2 § Tillstånd enligt 1 § krävs inte för sändningar som är
särskilt anpassade för synskadade personer och som äger rum
under högst fyra timmar om dygnet från radiosändare som
används för sändningar med stöd av tillstånd enligt denna lag.

3 § Föreskrifter om tillstånd att använda radiosändare finns i
lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation.

11 kap. Tillstånd att sända andra ljudradioprogram än närradio
och kommersiell radio

Vem som ger tillstånd

1 § Tillstånd att sända ljudradioprogram meddelas av
regeringen om sändningsverksamheten finansieras med radio- och
tv-avgiften enligt lagen (1989:41) om finansiering av radio
och TV i allmänhetens tjänst. Regeringen meddelar också
tillstånd att sända ljudradio till utlandet.

Myndigheten för radio och tv får ge tillstånd att under en
begränsad tid om högst två veckor sända ljudradio som inte är
närradio eller kommersiell radio. Myndigheten får besluta att
14 och 15 kap. inte ska tillämpas på sändningar som sker med
stöd av ett sådant tillstånd.

Om det finns särskilda skäl, får regeringen ge tillstånd att
sända ljudradio i lokala sändningar som inte uppfyller kraven
för närradio eller kommersiell radio.

Innebörden av tillstånd av regeringen

2 § Ett tillstånd att sända ljudradioprogram innebär rätt att
i varje område samtidigt sända det antal programtjänster som
tillståndet avser under den del av dygnet som anges i
tillståndet.

Tillståndsvillkor

3 § Ett tillstånd att sända andra ljudradioprogram än närradio
och kommersiell radio får förenas med villkor som anges i 4
kap. 8, 10 och 11 §§.

Ett tillstånd får dessutom förenas med villkor om skyldighet
att

1. sända till hela landet eller till en viss del av landet,

2. sända under en viss minsta tid,

3. samtidigt sända ett visst minsta antal program i varje
område,

4. bereda utrymme för sändningar som är särskilt anpassade för
synskadade enligt 10 kap. 2 § och utforma sändningarna på ett
sådant sätt att dessa blir tillgängliga för personer med
funktionsnedsättning,

5. bereda utrymme för sändningar med stöd av tillstånd av
regeringen,

6. använda en viss sändningsteknik,

7. samverka med andra tillståndshavare i tekniska frågor för
att främja tillgänglighet och konkurrens,

8. använda vissa radiosändare,

9. ta hänsyn till ljudradions särskilda genomslagskraft när
det gäller programmens ämnen och utformning samt tiden för
sändning av programmen,

10. iaktta bestämmelsen om beriktigande i 5 kap. 4 § första
stycket,

11. sända genmälen,

12. i sändningsverksamheten respektera den enskildes
privatliv,

13. sända ett mångsidigt programutbud,

14. regionalt sända och producera program,

15. kostnadsfritt sända meddelanden som är av vikt för
allmänheten, om en myndighet begär det,

16. utforma sändningarna på ett sådant sätt att de inte bara
kan tas emot av en begränsad del av allmänheten i
sändningsområdet, och

17. utarbeta en beredskapsplan för verksamheten under höjd
beredskap och vid fredstida krissituationer samt lämna planen
till regeringen och till den myndighet som regeringen
bestämmer.

Tillståndens giltighetstid

4 § Ett tillstånd som beviljats av regeringen att sända
ljudradioprogram ska gälla för en viss tid som bestäms av
regeringen.

Ett tillstånd som har beviljats för en tid av minst fyra år
förlängs på oförändrade villkor med ytterligare fyra år, om
tillståndshavaren önskar det och regeringen inte senast två år
före tillståndstidens utgång har meddelat att tillståndet inte
kommer att förlängas eller att regeringen önskar förändra
villkoren.

Yttrande över tillståndsvillkor

5 § Innan beslut om tillstånd fattas ska den sökande ges
tillfälle att ta del av och yttra sig över de villkor som
regeringen eller Myndigheten för radio och tv avser att förena
med tillståndet.

Beslut om tillstånd får inte innehålla andra programrelaterade
villkor än dem som den sökande har godtagit.

12 kap. Tillstånd att sända närradio

Vem som ger tillstånd

1 § Myndigheten för radio och tv ger tillstånd att sända
närradio.

Möjligheter att sända närradio

2 § Om sammanslutning som kan få tillstånd enligt 4 § så
önskar och det är tekniskt möjligt, ska det finnas en
möjlighet att sända närradioprogram i en kommun.

Om det finns särskilda skäl, får det samtidigt sändas mer än
ett närradioprogram i kommunen.

Sändningsområden

3 § Ett sändningsområde för närradio ska omfatta högst en
kommun. Därvid bör det utanför storstadsområdena eftersträvas
att sändningarna kan tas emot i hela kommunen.

Myndigheten för radio och tv får besluta om större
sändningsområden än en kommun, om det finns särskilda skäl.

Vilka sammanslutningar som kan få tillstånd

4 § Ett tillstånd att sända närradio kan bara ges till
följande juridiska personer, nämligen

1. ideella föreningar som har anknytning till
sändningsområdet,

2. registrerade trossamfund och registrerade organisatoriska
delar av registrerade trossamfund som har anknytning till
sändningsområdet, eller

3. närradioföreningar.

Vid bedömningen av om en ideell förening har anknytning till
sändningsområdet ska det särskilt beaktas var

1. föreningens studio och övriga lokaler för verksamheten är
belägna,

2. ansvarig utgivare och föreningens styrelsemedlemmar är
bosatta, och

3. föreningsstämma och styrelsemöten hålls.

Krav på utgivare

5 § Tillstånd att sända närradio får ges först efter det att
sammanslutningen har anmält vem som har utsetts till utgivare
enligt yttrandefrihetsgrundlagen.

Hinder för tillstånd

6 § Ett tillstånd att sända närradio får inte ges till någon
som har tillstånd att sända kommersiell radio.

Sändningstillståndet för närradio gäller inte om
tillståndshavaren får tillstånd att sända kommersiell radio.
Tillståndet att sända närradio upphör från och med den dag
sändningar får ske med stöd av tillståndet att sända
kommersiell radio.

Sändningstider

7 § Om tillståndshavarna inte kan enas om fördelningen av
sändningstid, bestämmer Myndigheten för radio och tv
sändningstiderna. Detsamma gäller om en tillståndshavare begär
att myndigheten ska fastställa sändningsschemat i dess helhet.

Den tillståndshavare som bedöms ha störst intresse av att
sända vid en viss tidpunkt ska ges förtur.

Myndigheten för radio och tv:s beslut om sändningstid gäller
till dess att ett nytt beslut fattas av myndigheten eller att
en tillståndshavare eller närradioförening skriftligen
underrättar myndigheten om att tillståndshavarna enats om en
annan sändningstid.

8 § Myndigheten för radio och tv får besluta att en
sändningstid inte får användas av någon annan under en tid av
högst tre månader om en innehavare av ett tillstånd att sända
närradio, som har fått ett föreläggande vid vite enligt denna
lag, avstår sändningstid eller avsäger sig sitt
sändningstillstånd.

En sändare för närradio får inte användas för andra sändningar
som det krävs tillstånd för enligt denna lag.

Tillståndens giltighetstid

9 § Tillstånd att sända närradio gäller för en viss tid.

13 kap. Tillstånd att sända kommersiell radio

Vem som ger tillstånd

1 § Tillstånd att sända kommersiell radio ges av Myndigheten
för radio och tv.

Analog kommersiell radio

Sändningsområden

2 § Myndigheten för radio och tv ska bestämma
sändningsområdenas omfattning för analog kommersiell radio med
hänsyn till

1. vad som är tekniskt möjligt att nå från sändare med
lämpligt läge,

2. hur möjligheterna att ta emot sändningar påverkas i andra
områden, och

3. vad som är naturliga lokala intresseområden.

Sändningsområdena ska utformas så att ett stort antal
tillstånd kan ges. Flera tillstånd kan ges för samma
sändningsområde.

3 § Ett tillstånd att sända analog kommersiell radio innebär
rätt att bedriva sådana sändningar som kan tas emot med god
hörbarhet inom det sändningsområde som anges i tillståndet.

Vem som kan få tillstånd

4 § Tillstånd att sända analog kommersiell radio får endast
ges till en fysisk eller juridisk person som har finansiella
och tekniska förutsättningar att sända under hela
tillståndsperioden.

Staten, landsting eller kommuner får inte inneha tillstånd att
sända analog kommersiell radio, vare sig direkt eller indirekt
genom

1. ett företag i vilket ett eller flera sådana subjekt har en
del som för dem gemensamt motsvarar minst tjugo procent av
samtliga aktier eller andelar eller genom avtal har ett
bestämmande inflytande, eller

2. ett företag som enligt 1 kap. 4 § årsredovisningslagen
(1995:1554) är ett dotterföretag till ett företag som avses i
1.

5 § Ingen får ha mer än ett tillstånd att sända analog
kommersiell radio inom ett sändningsområde, om det inte finns
särskilda skäl till det.

Ansökan

6 § Myndigheten för radio och tv ska kungöra när ett utrymme
att sända analog kommersiell radio blir ledigt. Myndigheten
ska ange sista dag för att ansöka om tillståndet, första dag
då sändningar får bedrivas med stöd av tillståndet och
sändningsområdets omfattning.

I en ansökan om tillstånd att sända analog kommersiell radio
ska det belopp anges som sökanden är villig att betala i
sändningsavgift. Sändningsavgiften ska anges som ett
engångsbelopp för hela tillståndsperioden.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om ansökningsförfarandet och vad en
ansökan ska innehålla.

Parters rätt att få del av uppgifter

7 § I ett ärende enligt 6 § ska bestämmelserna i 17 §
förvaltningslagen (1986:223) om rätt för parter att få del av
uppgifter inte tillämpas på uppgifter som endast rör någon
annan sökande.

Vem ska ges tillstånd

8 § Ett tillstånd att sända analog kommersiell radio ska ges
till den av de sökande som uppfyller kraven i 4 § och som har
angett den högsta sändningsavgiften.

Har två sökande angett samma belopp ska frågan om vem som ska
ges tillståndet avgöras genom lottdragning.

Villkor

9 § Ett tillstånd att sända analog kommersiell radio får
förenas med villkor som avser skyldighet att

1. sända program i en viss del av sändningsområdet eller som
når en viss del av befolkningen inom området,

2. sända under en viss minsta tid,

3. använda en viss sändningsteknik och att samarbeta med andra
tillståndshavare i tekniska frågor, och

4. använda en viss teknik för sådan inspelning som avses i 16
kap. 11 §.

Innan beslut om tillstånd fattas ska den sökande ges tillfälle
att ta del av och yttra sig över de villkor som Myndigheten
för radio och tv avser att förena med tillståndet.

Betalning av sändningsavgift

10 § Den som har fått tillstånd att sända analog kommersiell
radio ska betala den sändningsavgift som angetts i ansökan.

11 § Skyldigheten att betala sändningsavgift inträder den dag
då sändningarna med stöd av tillståndet får påbörjas.

Ränta

12 § Ränta ska betalas på sändningsavgift från den dag som
anges i 11 §. Räntan beräknas på det sätt som anges i 6 §
räntelagen (1975:635).

När betalning anses fullgjord

13 § Sändningsavgift och ränta betalas genom insättning på ett
särskilt konto som Myndigheten för radio och tv anvisar.
Betalning ska anses ha fullgjorts den dag beloppet har
bokförts på kontot.

Verkställighet

14 § Beslut om sändningsavgift och ränta får verkställas om
avgiften eller räntan är obetald och förfallen till betalning.

Betalningsansvar och indrivning

15 § För sådan avgift och ränta som nämns i 14 § tillämpas 12
kap. 6 § första stycket, 7 §, 12 § första stycket och 13 §
samt 20 kap. skattebetalningslagen (1997:483).

Delägare i handelsbolag

16 § Myndigheten för radio och tv beslutar om ansvar när det
gäller sändningsavgift för delägare i handelsbolag enligt 2
kap. 20 § lagen (1980:1102) om handelsbolag och enkla bolag.

Om beslut enligt första stycket har fattats, ska vad som
föreskrivs om tillståndshavare gälla ansvarig delägare och vad
som föreskrivs om sändningsavgift gälla för belopp som
delägare är betalningsskyldig för.

Anstånd att betala sändningsavgift och ränta

17 § Om det finns särskilda skäl, får Myndigheten för radio
och tv meddela anstånd med betalning av sändningsavgift och
ränta.

Överlåtelse av tillstånd

18 § Ett tillstånd att sända analog kommersiell radio får
överlåtas om Myndigheten för radio och tv medger det. Sådant
medgivande får bara lämnas om förvärvaren uppfyller
kriterierna enligt 4 § andra stycket.

Om förvärvaren redan har ett tillstånd i samma sändningsområde
som det tillstånd vilket överlåtelsen avser, direkt eller
indirekt genom företag förvärvaren har del i som motsvarar
minst tjugo procent av samtliga aktier eller andelar eller
genom avtal ensam har ett bestämmande inflytande i, får
överlåtelse medges endast om det finns särskilda skäl.

En överlåtelse som inte medges är utan verkan.

19 § Den som förvärvar ett tillstånd övertar överlåtarens
rättigheter och skyldigheter enligt denna lag för tiden efter
beslutet om medgivande.

Om ett föreläggande enligt 17 kap. 11 § 3 eller 8 har
meddelats mot den tidigare innehavaren, gäller föreläggandet
även mot den nye innehavaren. Myndigheten för radio och tv ska
i samband med att den medger överlåtelse underrätta den nye
innehavaren om detta. Om innehavaren inte underrättas gäller
inte föreläggandet. Ett vite som föreläggandet förenats med
gäller inte mot den nye innehavaren.

Om sändningsavgift har betalats och tillståndet upphör att
gälla

20 § En tillståndshavare som överlåter sitt tillstånd har inte
rätt att återfå någon del av den sändningsavgift som har
betalats. Detsamma gäller om ett tillstånd

1. återkallas på begäran av tillståndshavaren enligt 31 §,

2. upphör att gälla enligt 32 § till följd av att
tillståndshavaren försätts i konkurs, träder i likvidation
eller avlider, eller

3. återkallas av Myndigheten för radio och tv enligt 18 kap.
5 §.

21 § Sändningsavgift enligt denna lag omfattas av lagen
(1978:880) om betalningssäkring för skatter, tullar och
avgifter.

Digital kommersiell radio

Sändningsutrymme

22 § Regeringen beslutar vilket sändningsutrymme som i olika
delar av landet får upplåtas för digital kommersiell radio.

Vem som kan få tillstånd

23 § Tillstånd att sända digital kommersiell radio får endast
ges till en fysisk eller juridisk person som

1. har finansiella och tekniska förutsättningar att sända
under hela tillståndsperioden, och

2. är beredd att samverka med övriga tillståndshavare i
tekniska frågor.

Tillstånd får inte lämnas till sådana som anges i 4 § andra
stycket.

Ansökan

24 § Myndigheten för radio och tv ska meddela när ett
sändningsutrymme att sända digital kommersiell radio blir
ledigt. Myndigheten ska ange sista dag för att ansöka om
tillståndet, första dag då sändningar får äga rum med stöd av
tillståndet och sändningsutrymmets omfattning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om ansökningsförfarandet och vad en
ansökan ska innehålla.

Avgifter

25 § Myndigheten för radio och tv får ta ut en avgift av den
som hos myndigheten ansöker om tillstånd att sända digital
kommersiell radio eller medgivande till överlåtelse av ett
sådant tillstånd.

Avgiften ska motsvara myndighetens kostnader för
handläggningen av ärendena.

Vad som ska beaktas vid tillståndsgivningen

26 § Myndigheten för radio och tv ska vid fördelningen av
tillstånd för digital kommersiell radio beakta att utrymmet
för sådana sändningar ska kunna tas i anspråk

1. för olika programtjänster så att sändningarna kommer att
tillgodose olika intressen och smakriktningar,

2. för såväl nationella som lokala och regionala
programtjänster, och

3. av flera av varandra oberoende programföretag.

Tillståndsvillkor

27 § Utöver de villkor som anges i 9 § får ett tillstånd att
sända digital kommersiell radio förenas med villkor som avser
skyldighet att

1. sända ett mångsidigt programutbud,

2. utforma sändningarna på ett sådant sätt att dessa blir
tillgängliga för personer med funktionsnedsättning, och

3. inte förändra ägarförhållandena och inflytandet i det
företag som innehar tillståndet mer än i begränsad omfattning.

Innan beslut om tillstånd fattas ska den sökande ges tillfälle
att ta del av och yttra sig över de villkor som Myndigheten
för radio och tv avser att förena med tillståndet. Ett beslut
om tillstånd får inte innehålla andra programrelaterade
villkor än dem som den sökande godtagit.

Överlåtelse av tillstånd

28 § Ett tillstånd att sända digital kommersiell radio får
överlåtas om Myndigheten för radio och tv medger det. Sådant
medgivande får bara lämnas om

1. förvärvaren uppfyller förutsättningarna i 23 § första
stycket,

2. överlåtelsen inte för med sig att ägarkoncentrationen bland
dem som har tillstånd att sända digital kommersiell radio ökar
i mer än begränsad omfattning, och

3. överlåtelsen inte medför en påtaglig minskning av
mångfalden i utbudet av tillståndspliktiga programtjänster.

En överlåtelse som inte medges är utan verkan.

29 § Den som förvärvar ett tillstånd övertar överlåtarens
rättigheter och skyldigheter enligt denna lag för tiden efter
beslutet om medgivande.

Om ett föreläggande enligt 17 kap. 11 § 3 eller 8 har
meddelats mot den tidigare innehavaren, gäller föreläggandet
även mot den nye innehavaren. Myndigheten för radio och tv ska
i samband med att den medger överlåtelsen underrätta den nye
innehavaren om detta. Om den nye innehavaren inte underrättas
gäller inte föreläggandet. Ett vite som föreläggandet förenats
med gäller inte mot den nye innehavaren.

Gemensamma bestämmelser

Tillståndens giltighetstid

30 § Ett tillstånd att sända kommersiell radio gäller i åtta
år.

Om det finns särskilda skäl, får Myndigheten för radio och tv
besluta att ett tillstånd ska gälla för kortare tid.

Begäran om återkallelse av tillstånd

31 § Om en tillståndshavare begär att tillståndet ska
återkallas, ska tillståndet anses ha upphört att gälla den dag
en sådan begäran kommit in till Myndigheten för radio och tv
eller den senare dag som tillståndshavaren angett i sin
begäran.

Tillståndets upphörande vid konkurs, likvidation och dödsfall

32 § Försätts en tillståndshavare i konkurs eller träder denne
i likvidation upphör tillståndet att gälla tre månader efter
beslutet om konkurs respektive likvidation. Avlider en
tillståndshavare upphör tillståndet att gälla tre månader
efter dödsfallet.

Har en begäran om medgivande till överlåtelse av tillståndet
kommit in till Myndigheten för radio och tv innan tillståndet
upphört att gälla enligt första stycket ska begäran prövas.

14 kap. Innehållet i ljudradiosändningar

Allmänna krav

1 § Den som sänder ljudradioprogram med tillstånd av
regeringen ska se till att programverksamheten som helhet
präglas av det demokratiska statsskickets grundidéer och
principen om alla människors lika värde och den enskilda
människans frihet och värdighet.

Otillbörligt kommersiellt gynnande

2 § Ljudradioprogram som inte är reklam får inte otillbörligt
gynna kommersiella intressen. Det innebär att programmet inte
får

1. uppmuntra till inköp eller hyra av varor eller tjänster
eller innehålla andra säljfrämjande inslag, eller

2. framhäva en vara eller en tjänst på ett otillbörligt sätt.

Åsiktsannonsering

3 § I sändningar för vilka villkor om opartiskhet gäller får
det inte förekomma meddelanden som sänds på uppdrag av någon
annan och som syftar till att vinna stöd för politiska eller
religiösa åsikter eller åsikter i intressefrågor på
arbetsmarknaden.

Att sådana meddelanden anses som annonser framgår av 3 kap. 1
§.

Programutbud i närradioförening

4 § En närradioförenings programutbud får endast innehålla

1. sändningar från evenemang av gemensamt intresse för
tillståndshavarna,

2. information, i begränsad omfattning, om kommunal
verksamhet,

3. uppgifter om program och programtider samt andra
upplysningar om närradioverksamheten på orten, och

4. provsändningar av program, framställda av juridiska
personer som är behöriga att få tillstånd att sända närradio,
i varje enskilt fall under högst tre månader.

Varningsmeddelanden i kommersiell radio

5 § Varningsmeddelanden som är av vikt för allmänheten och som
ska skydda människor, egendom eller miljö ska, om en myndighet
begär det, sändas kostnadsfritt i kommersiell radio.

Krav på svenska program i sändningar som sker med stöd av
tillstånd av regeringen

6 § Ljudradiosändningar som sker med stöd av tillstånd av
regeringen ska, om det inte finns särskilda skäl mot det, i
betydande omfattning innehålla program på svenska språket,
program med artister verksamma i Sverige och verk av
upphovsmän verksamma i Sverige.

Krav på sändningsbeteckning

7 § Den som sänder ljudradioprogram enligt denna lag ska
använda en sådan beteckning för sina sändningar som har
godkänts av Myndigheten för radio och tv. Beteckningen ska
anges minst en gång varje sändningstimme eller, om detta inte
är möjligt, mellan programmen.

15 kap. Reklam, andra annonser och sponsring

Annonssignatur

1 § Före och efter varje ljudradiosändning av annonser ska det
sändas en särskild signatur som tydligt skiljer annonserna
från övriga sändningar.

Regeringen får medge undantag från denna skyldighet i fråga om
sändningar som regeringen lämnar tillstånd till.

Bestämmelser om reklamidentifiering finns i 9 §
marknadsföringslagen (2008:486).

Annonstid för ljudradiosändningar

2 § Annonser i en ljudradiosändning får sändas högst tolv
minuter per timme mellan hela klockslag. Om sändningstiden
inte omfattar en timme mellan hela klockslag, får annonser
sändas under högst femton procent av sändningstiden.

Uppgift om i vems intresse en annons sänds

3 § Av en annons som inte är reklam och som förekommer i
ljudradiosändningar ska det framgå i vems intresse detta sker.

Personer som inte får förekomma i annonser

4 § I annonser i ljudradiosändningar får det inte förekomma
personer som spelar en framträdande roll i program som
huvudsakligen handlar om nyheter eller nyhetskommentarer.

Reklam för alkohol och tobak

5 § Bestämmelser om förbud mot reklam för alkoholdrycker och
tobaksvaror finns i 4 kap. alkohollagen (1994:1738) och i 14 §
tobakslagen (1993:581).

Reklam för läkemedel

6 § Bestämmelser om förbud mot vissa slag av marknadsföring av
läkemedel finns i läkemedelslagen (1992:859). Av
läkemedelslagen följer att bestämmelserna övervakas av
Läkemedelsverket.

Undantag för egenreklam

7 § Bestämmelserna i detta kapitel gäller inte för sådan
reklam som den sändande gör för sin programverksamhet.

Program som inte får sponsras

8 § Program i ljudradiosändning som huvudsakligen handlar om
nyheter eller innehåller nyhetskommentarer får inte sponsras.

Vem som inte får sponsra program

9 § Program i ljudradiosändning får inte sponsras av någon
vars huvudsakliga verksamhet är att tillverka eller sälja
alkoholdrycker eller tobaksvaror.

När sponsringsmeddelanden ska lämnas

10 § Den som sänder ett sponsrat program i ljudradio ska ange
vem som har bidragit till finansieringen. Ett sådant
meddelande ska lämnas på lämpligt sätt i början och i slutet
av programmet eller vid ett av dessa tillfällen.

Sponsringsmeddelandet får inte innehålla säljfrämjande inslag.

Gemensamma bestämmelser

16 kap. Granskning och tillsyn

Justitiekanslerns granskning

1 § Justitiekanslern övervakar genom granskning i efterhand om
program som har sänts i tv eller tillhandahållits i beställ-tv
innehåller våldsskildringar eller pornografiska bilder i strid
med 5 kap. 2 eller 3 §.

Granskningsnämnden för radio och tv:s granskning

2 § Granskningsnämnden för radio och tv övervakar genom
granskning i efterhand om program som har sänts i tv eller
ljudradio eller tillhandahållits i beställ-tv står i
överensstämmelse med denna lag och de programrelaterade
villkor som kan gälla för tjänsterna. Nämnden övervakar även
efterlevnaden av bestämmelserna om tillgänglighet i 5 kap. 12
§ om beslutet har meddelats av regeringen.

Sändningar som sker med stöd av tillstånd till vidaresändning
enligt 4 kap. 7 § ska inte granskas av granskningsnämnden för
radio och tv.

Finner granskningsnämnden för radio och tv att en sändning
eller ett tillhandahållande innehåller våldsskildringar eller
pornografiska bilder i strid med 5 kap. 2 eller 3 §, ska
nämnden göra en anmälan om detta till Justitiekanslern.

Myndigheten för radio och tv:s tillsyn

3 § Myndigheten för radio och tv övervakar att
programföretagen följer sådana villkor som har beslutats med
stöd av 4 kap. 9 § 1-4, 6-9, 16 och 17, 11 kap. 3 § andra
stycket 1-3, 5-8, 16 och 17 samt 13 kap. 9 § och 27 § första
stycket 3.

Myndigheten för radio och tv övervakar även efterlevnaden av
bestämmelserna om exklusiva rättigheter i 5 kap. 9 § och om
tillgänglighet i 5 kap. 12 § om beslutet om tillgänglighet har
meddelats av myndigheten.

Konsumentombudsmannens tillsyn

4 § Bestämmelserna om reklam i 8 kap. 7 § första stycket, 8
och 9 §§, 14 § första och andra styckena och 15 kap. 4 §
övervakas av Konsumentombudsmannen.

Redovisning beträffande europeiska produktioner

5 § Den som sänder tv på annat sätt än genom tråd ska
vartannat år, med början 2011, till Myndigheten för radio och
tv redovisa hur stor andel av verksamheten som utgjorts av
sådana program som avses i 5 kap. 7 § första stycket.

6 § Den som tillhandahåller beställ-tv på annat sätt än genom
tråd ska vart fjärde år, med början 2011, till Myndigheten för
radio och tv redovisa vad som har gjorts för att främja
framställningen av och tillgången till europeiska produktioner
enligt 5 kap. 8 §.

Upplysningsskyldighet för den som sänder tv-program över
satellit

7 § På begäran av Myndigheten för radio och tv ska den som
sänder tv-program över satellit lämna upplysningar om vem som
äger företaget och hur verksamheten finansieras.

Upplysningsskyldighet för satellitentreprenörer

8 § På begäran av Myndigheten för radio och tv ska en
satellitentreprenör lämna upplysningar om vem som är
uppdragsgivare, dennes adress, programtjänstens beteckning
samt om hur sändningen över satellit sker.

Upplysningsskyldighet för den som bedriver tillståndspliktig
verksamhet

9 § På begäran av Myndigheten för radio och tv eller
Konsumentombudsmannen ska den som bedriver verksamhet som är
tillståndspliktig enligt denna lag lämna myndigheterna de
upplysningar och handlingar som behövs för kontrollen av att
verksamheten bedrivs i enlighet med lagen och de villkor och
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.

Upplysningsskyldighet i övrigt

10 § På begäran av Myndigheten för radio och tv ska den som
bedriver verksamhet enligt denna lag lämna de upplysningar som
behövs för att myndighetens granskningsnämnd för radio och tv
ska kunna bedöma storleken av den särskilda avgiften enligt 17
kap. 6 §.

Skyldighet att tillhandahålla inspelade program

11 § Den som i enlighet med 5 kap. 3 § lagen (1991:1559) med
föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och
yttrandefrihetsgrundlagens områden har spelat in ett program,
ska på begäran av Myndigheten för radio och tv eller
Konsumentombudsmannen utan kostnad lämna en sådan inspelning
till myndigheten.

Redovisningsskyldighet för den som har tillstånd att sända
kommersiell radio

12 § Den som har tillstånd att sända digital kommersiell radio
ska årligen till Myndigheten för radio och tv redovisa hur de
skyldigheter som avses i 13 kap. 27 § första stycket 1 och 2
har uppfyllts.

Underrättelse för den som förvärvat en exklusiv rättighet

13 § Den som har förvärvat den exklusiva sändningsrätten till
ett sådant evenemang som anges i 5 kap. 9 § ska omedelbart
underrätta Myndigheten för radio och tv om det.

Om granskningsnämnden för radio och tv

14 § Granskningsnämnden för radio och tv består av en
ordförande och sex andra ledamöter. För ledamöterna finns
ersättare till det antal regeringen bestämmer. Minst en av
ledamöterna eller ersättarna ska vara vice ordförande.
Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller ha varit
ordinarie domare.

Granskningsnämnden för radio och tv är beslutför med
ordföranden eller en vice ordförande och ytterligare tre
ledamöter. Ärenden som uppenbart inte är av större vikt eller
principiell betydelse får dock avgöras av ordföranden eller en
vice ordförande.

Om det vid en överläggning i granskningsnämnden för radio och
tv kommer fram skiljaktiga meningar, tillämpas föreskrifterna
i 16 kap. rättegångsbalken.

Samarbete mellan myndigheter

15 § Om en mot Sverige helt eller huvudsakligen riktad tv-
sändning från ett programföretag etablerat i en annan EES-stat
strider mot 6 kap. 2 § andra stycket 1 eller 2 när det gäller
produktplacering av alkoholdrycker eller 7 kap. 2 § när det
gäller att program inte får sponsras av någon vars
huvudsakliga verksamhet är att tillverka alkoholdrycker, får
en behörig myndighet i Sverige kontakta en behörig myndighet i
den andra EES-staten för att uppmana programföretaget att
följa bestämmelsen.

Detsamma gäller om en tv-sändning som nämns i första stycket
strider mot 8 kap. 7 eller 8 §, eller 4 kap. 10 § alkohollagen
(1994:1738).

Om programföretaget inte följer uppmaningen i första stycket,
får myndigheten vidta åtgärder mot programföretaget enligt 16
kap. 10 §, 17 kap. 5 och 6 §§ samt 29 och 48 §§
marknadsföringslagen (2008:486) om programföretaget i fråga
har etablerat sig i landet i syfte att kringgå de strängare
bestämmelser som skulle ha gällt om det var etablerat i det
land vars myndighet ingriper. Myndigheten får inte vidta
åtgärderna förrän den har underrättat Europeiska kommissionen
och den berörda medlemsstaten samt kommissionen har fastställt
att åtgärderna är förenliga med unionsrätten.

16 § En behörig myndighet i Sverige ska, om en behörig
myndighet i en annan EES-stat har lämnat en motiverad begäran,
uppmana ett programföretag under svensk jurisdiktion att följa
den andra EES-statens bestämmelser om

1. programföretaget tillhandahåller en tv-sändning som helt
eller huvudsakligen är riktad mot den andra EES-staten, och

2. det är fråga om överträdelse av en bestämmelse i
allmänhetens intresse som är mer långtgående än AV-direktivets
bestämmelser.

Bestämmelser om meddelar- och anskaffarfrihet och om förbud
mot censur finns i 1 kap. 2 och 3 §§
yttrandefrihetsgrundlagen.

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om samarbete mellan myndigheter
enligt 15 och 16 §§.

17 kap. Straff, särskild avgift och vite

Sändning utan tillstånd

1 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet sänder program
utan tillstånd där sådant krävs enligt denna lag döms till
böter eller fängelse i högst sex månader.

Sändning från öppna havet

2 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet sänder från en
radioanläggning på öppna havet eller i luftrummet över det
eller som upprättar eller innehar en sådan anläggning, döms
till böter eller fängelse i högst sex månader om

1. sändningen är avsedd att tas emot eller kan tas emot i
något land som är anslutet till den europeiska
överenskommelsen till förhindrande av rundradiosändningar från
stationer utanför nationella territorier, eller

2. sändningen orsakar att radioanvändning i något av dessa
länder blir skadligt påverkad.

Den som utomlands begått ett sådant brott döms, om han eller
hon finns här, efter denna lag och vid svensk domstol, även om
2 kap. 2 eller 3 § brottsbalken inte är tillämplig och oavsett
vad som föreskrivs i 2 kap. 5 a § första och andra styckena
brottsbalken.

Åtal får väckas bara efter beslut av regeringen eller den
myndighet regeringen bestämmer mot

1. svenska medborgare för brott som rör sändningar som inte är
avsedda att tas emot eller kan tas emot i Sverige och inte
heller orsakar att radioanvändningar blir skadligt påverkade
här, eller

2. utlänningar även i andra fall än de som anges i 2 kap. 5 §
brottsbalken.

Brott mot anmälningsskyldigheten

3 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte fullgör sin
anmälningsskyldighet enligt 2 kap. 2 § döms till böter.

Förverkande

4 § Egendom som använts vid brott enligt 2 § ska förklaras
förverkad, om det inte är uppenbart oskäligt. I stället för
egendomen kan dess värde förklaras förverkat. Även utbytet av
ett sådant brott ska förklaras förverkat, om det inte är
uppenbart oskäligt.

Ett föremål som har använts som hjälpmedel vid brott enligt
denna lag eller föremålets värde får förklaras förverkat, om
det är nödvändigt för att förebygga brott eller det finns
andra särskilda skäl för det.

Skyldighet att betala en särskild avgift

5 § Den som inte följer de bestämmelser och villkor som anges
i denna paragraf får åläggas att betala en särskild avgift.
Detta gäller

1. villkor om annonser, sponsrade program och produktplacering
som beslutats med stöd av 4 kap. 10 §,

2. bestämmelserna om otillbörligt gynnande av kommersiella
intressen enligt 5 kap. 5 § och 14 kap. 2 §,

3. bestämmelserna, när det gäller andra annonser än reklam, i
5 kap. 6 §, 8 kap. 6 och 9 §§, 14 kap. 3 § och 15 kap. 3 och 4
§§,

4. bestämmelserna om exklusiva rättigheter i 5 kap. 9 §,

5. bestämmelserna om produktplacering i 6 kap.,

6. bestämmelserna om sponsring i 7 kap. samt 15 kap. 8-10 §§,

7. bestämmelserna om annonser i 8 kap. 1-5 §§, 7 § andra
stycket och 10 § samt 15 kap. 1 och 2 §§,

8. bestämmelserna om virtuell annonsering och elektroniska
företagsskyltar i 8 kap. 11 och 12 §§, eller

9. bestämmelserna om reklam i 8 kap. 15 §.

Vid prövning av frågan om avgift ska påföras ska rätten
särskilt beakta överträdelsens art, varaktighet och
omfattning.

Avgiften tillfaller staten.

Den särskilda avgiftens storlek

6 § Den särskilda avgiften fastställs till lägst fem tusen
kronor och högst fem miljoner kronor. Avgiften bör dock inte
överstiga tio procent av den årsomsättning som leverantören av
medietjänster hade under det föregående räkenskapsåret.

När avgiftens storlek fastställs ska särskilt beaktas de
omständigheter som legat till grund för prövning av frågan om
avgift ska påföras och de intäkter som leverantören kan
beräknas ha fått med anledning av överträdelsen.

När och till vem den särskilda avgiften ska betalas

7 § Den särskilda avgiften ska betalas till Myndigheten för
radio och tv inom trettio dagar efter det att avgörandet
vunnit laga kraft.

Indrivning av obetalda avgifter

8 § Om den särskilda avgiften inte betalas inom den tid som
anges i 7 §, ska Myndigheten för radio och tv lämna fordran på
den obetalda avgiften för indrivning. Indrivningen ska ske
enligt bestämmelserna i lagen (1993:891) om indrivning av
statliga fordringar m.m.

Handlingar som ska anses otillbörliga enligt
marknadsföringslagen (2008:486)

9 § En handling som strider mot 8 kap. 7 § första stycket, 8
och 9 §§, 14 § första och andra styckena samt 15 kap. 4 § ska
vid tillämpningen av 5, 23 och 26 §§ marknadsföringslagen
(2008:486) anses vara otillbörlig marknadsföring mot
konsumenter.

En sådan handling kan medföra en marknadsstörningsavgift
enligt bestämmelserna i 29-36 §§ marknadsföringslagen.

Offentliggörande av granskningsnämnden för radio och tv:s
beslut

10 § Granskningsnämnden för radio och tv får besluta att
leverantören av medietjänster på lämpligt sätt ska
offentliggöra nämndens beslut, när nämnden funnit att någon
har brutit mot programrelaterade villkor som beslutats med
stöd av 4 kap. 8 och 9 §§, 11 kap. 3 § eller bestämmelsen om
beriktigande i 5 kap. 4 § första stycket. Ett sådant beslut
får dock inte innebära att offentliggörandet måste ske i
leverantörens program.

Beslutet får innefatta ett föreläggande vid vite.

Föreläggande att följa bestämmelser

11 § Den som inte följer de bestämmelser som anges i denna
paragraf eller de beslut som meddelas med stöd av
bestämmelsena, får meddelas de förelägganden som behövs i
enskilda fall för att bestämmelserna ska efterlevas. Ett
föreläggande får förenas med vite. Detta gäller bestämmelser
om

1. varning (5 kap. 2 §),

2. tillståndsvillkor enligt 4 kap. 9 § 1-4, 6-9 och 16 samt 11
kap. 3 § andra stycket 1-3, 5-8 och 16,

3. beteckningar (5 kap. 11 § och 14 kap. 7 §),

4. skyldighet att utforma tv-sändningar, beställ-tv eller
sökbar text-tv på ett sådant sätt att programmen blir
tillgängliga för personer med funktionsnedsättning enligt 5
kap. 12 § och beslut som har meddelats med stöd av den
bestämmelsen,

5. sändningsplikt eller skyldighet att tillhandahålla kanal
för lokala kabelsändarorganisationer (9 kap. 1-3 och 5 §§),

6. närradiosändningars innehåll (14 kap. 4 §),

7. skyldighet att lämna vissa upplysningar till Myndigheten
för radio och tv (16 kap. 5-8 §§),

8. skyldighet att lämna upplysningar enligt 16 kap. 9 §,

9. skyldighet att lämna upplysningar till Myndigheten för
radio och tv enligt 16 kap. 10 §,

10. skyldighet att lämna inspelning enligt 16 kap. 11 §, eller

11. skyldighet att årligen redovisa till Myndigheten för radio
och tv enligt 16 kap. 12 §.

Föreläggande enligt första stycket 1, 3, 4, 6, 8 eller 9 får
beslutas av granskningsnämnden för radio och tv. Föreläggande
enligt första stycket 2, 4, 5, 7, 8, 10 eller 11 får beslutas
av Myndigheten för radio och tv.

Föreläggande enligt första stycket 8 eller 10 får även
beslutas av Konsumentombudsmannen.

Föreläggande om förbud för den som har tillstånd att sända
närradio

12 § Myndigheten för radio och tv får i ett föreläggande
förbjuda tillståndshavare att överträda beslut om sändningstid
i närradion som har fattats av myndigheten eller att låta
någon annan utnyttja tillståndshavarens sändningsrätt.
Föreläggandet får förenas med vite.

Föreläggande för den som sänder våldsskildringar eller
pornografiska bilder

13 § Om någon vid upprepade tillfällen sänder våldsskildringar
eller pornografiska bilder i tv på tider och sätt som avses i
5 kap. 2 §, får Justitiekanslern förelägga denne att inte på
nytt sända sådana program på tider och på sådant sätt att det
finns en betydande risk för att barn kan se programmen.
Detsamma gäller om någon vid upprepade tillfällen
tillhandahåller beställ-tv på det sätt som avses i 5 kap. 3 §.
Föreläggandet får förenas med vite.

Föreläggande för satellitentreprenörer

14 § Om den som sänder över satellit inte är etablerad i
Sverige enligt 1 kap. 3 § första stycket 1 eller 4, får
granskningsnämnden för radio och tv meddela de förelägganden
som behövs i enskilda fall för att de bestämmelser och villkor
som anges i 5 § ska efterlevas. Föreläggandet får förenas med
vite.

Förelägganden enligt 11 eller 13 § får riktas mot
satellitentreprenören, om den som sänder över satellit inte är
etablerad i Sverige enligt 1 kap. 3 § första stycket 1 eller
4.

Visar satellitentreprenören att den som sänder över satellit
fått tillgång till sändningsmöjligheten genom upplåtelse av en
av satellitentreprenörens uppdragsgivare utan att
satellitentreprenören godkänt det, får ett föreläggande enligt
första eller andra stycket i stället riktas mot
uppdragsgivaren.

18 kap. Återkallelse av tillstånd

När ett tillstånd ska återkallas

1 § Ett tillstånd att sända tv, sökbar text-tv eller
ljudradioprogram ska återkallas på begäran av
tillståndshavaren. Ett tillstånd får också återkallas enligt
2-5 och 7 §§ eller ändras enligt 2 och 7 §§.

Återkallelse och ändring av tillstånd att sända tv, sökbar
text-tv eller tillstånd som lämnats av regeringen att sända
ljudradioprogram

2 § Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv eller ett
tillstånd som lämnats av regeringen att sända ljudradioprogram
får återkallas om

1. tillståndshavaren väsentligt brutit mot 5 kap. 1, 2, 4-6
och 12 §§, 6 kap., 7 kap., 8 kap. 1-14 §§, 14 kap. 1-3 §§
eller 15 kap., eller

2. ett villkor som förenats med tillståndet med stöd av 4 kap.
8-11 §§ eller 11 kap. 3 § har åsidosatts på ett väsentligt
sätt.

Ett tillstånd att sända tv eller sökbar text-tv eller ett
tillstånd som getts av regeringen att sända ljudradioprogram
får ändras till att avse annat sändningsutrymme, om

1. förändringar inom radiotekniken eller ändringar i
radioanvändningen på grund av internationella överenskommelser
som Sverige har anslutit sig till eller bestämmelser antagna
med stöd av fördraget om Europeiska unionens funktionssätt
medför att ett nytt tillstånd med samma villkor inte skulle
kunna medges, eller

2. det är nödvändigt för att ge utrymme för ytterligare
sändningar.

Återkallelse av tillstånd att sända närradio

3 § Ett tillstånd att sända närradio får återkallas om
tillståndshavaren

1. inte längre uppfyller kraven enligt 12 kap. 4 §, eller

2. inte utnyttjat rätten att sända närradio under tre på
varandra följande månader.

Tillstånd att sända närradio får också återkallas om domstol
funnit att ett program innefattat ett yttrandefrihetsbrott som
innebär ett allvarligt missbruk av yttrandefriheten. Det är
den domstol som fattat beslutet om yttrandefrihetsbrott som
beslutar om återkallelse av tillståndet i dessa fall.

4 § I beslut om återkallelse av ett tillstånd att sända
närradio får det bestämmas en tid av högst ett år inom vilken
tillståndshavaren inte ska få ett nytt tillstånd.

I fall som avses i 3 § andra stycket får den domstolen besluta
att tillståndshavaren inte ska få ett nytt tillstånd inom en
tid av högst ett år eller, om det finns synnerliga skäl, högst
fem år. Detta gäller även om den som hade tillstånd när
yttrandefrihetsbrottet begicks inte har tillstånd att sända
närradio vid tiden för domen.

Domstolen får besluta att beslutet ska gälla även för tiden
innan domen vinner laga kraft.

Återkallelse av tillstånd att sända kommersiell radio

5 § Tillstånd att sända kommersiell radio får återkallas om

1. tillståndshavaren inte inlett sändningsverksamheten inom
sex månader efter tillståndets början,

2. tillståndshavaren inte utnyttjat rätten att sända eller
sänt endast i obetydlig omfattning under en sammanhängande tid
av minst fyra veckor,

3. tillståndshavaren väsentligt brutit mot någon av 14 kap. 2
§ samt 15 kap. 1-4 och 8-10 §§, eller

4. domstol har funnit att ett program innefattat ett
yttrandefrihetsbrott som innebär ett allvarligt missbruk av
yttrandefriheten.

Förfogar en fysisk eller juridisk person, utan tillåtelse från
Myndigheten för radio och tv, över mer än ett tillstånd för
analog kommersiell radio i ett sändningsområde, direkt eller
indirekt genom företag i vilket förvärvaren har en del som
motsvarar minst tjugo procent av samtliga aktier eller andelar
eller genom avtal ensam har ett bestämmande inflytande i, får
det eller de tillstånd återkallas som har lämnats efter det
första tillståndet.

Har Myndigheten för radio och tv medgett överlåtelse trots att
tillståndshavaren redan har tillstånd att sända analog
kommersiell radio i samma sändningsområde, direkt eller
indirekt genom företag i vilket tillståndshavaren har en del
som motsvarar minst tjugo procent av samtliga aktier eller
andelar eller genom avtal ensam har ett bestämmande
inflytande, får tillståndet återkallas endast om beslutet om
överlåtelsen grundats på felaktiga eller ofullständiga
uppgifter från tillståndshavaren. Återkallelsen ska då avse
det eller de tillstånd som överlåtits.

Om staten, landsting eller kommuner innehar ett tillstånd att
sända kommersiell radio på det sätt som anges i 13 kap. 4 §
andra stycket ska Myndigheten för radio och tv återkalla det
tillståndet.

Återkallelse av förordnande som lokal kabelsändarorganisation

6 § Ett förordnande som lokal kabelsändarorganisation får
återkallas om någon sändningsverksamhet inte förekommit eller
om sådan verksamhet förekommit endast i obetydlig omfattning
under en sammanhängande tid av minst tre månader.

Vad som ska beaktas när tillstånd återkallas eller ändras

7 § Beslut om återkallelse av tillstånd enligt 2-5 §§ får
fattas endast om det i betraktande av skälen för åtgärden inte
framstår som alltför ingripande.

Beslut om ändring av tillstånd enligt 2 § andra stycket 2 får
fattas endast om tillståndshavarens rätt enligt 4 kap. 4 § kan
tillvaratas.

19 kap. Handläggningen av mål om återkallelse, särskild avgift
och vite m.m.

Vem som prövar mål om återkallelse och ändring av tillstånd

1 § Mål om återkallelse av tillstånd på grund av överträdelse
av villkor som meddelats med stöd av 4 kap. 8 §, 9 § 10-12, 11
kap. 3 § första stycket eller andra stycket 9-12 och om
överträdelse av 5 kap. 1, 2 och 4 §§ eller 14 kap. 1 § ska på
talan av Justitiekanslern prövas av allmän domstol.

I övriga fall prövas ärenden om återkallelse av tillstånd av
Myndigheten för radio och tv.

Ärenden om ändring av tillstånd att sända tv eller sökbar
text-tv eller tillstånd som meddelats av regeringen att sända
ljudradioprogram prövas av den som meddelat tillståndet.

När en fråga om återkallelse får tas upp

2 § Har tillståndet lämnats av regeringen, får en fråga om
återkallelse prövas först efter anmälan av regeringen, om inte
tillståndshavaren själv begärt att tillståndet ska återkallas.

Har tillståndet lämnats av Myndigheten för radio och tv får en
fråga om återkallelse tas upp

1. på begäran av tillståndshavaren,

2. på eget initiativ av den som är behörig att pröva frågan,
eller

3. efter anmälan av granskningsnämnden för radio och tv på
grund av överträdelse av bestämmelse i denna lag eller av
villkor för tillstånd som ska granskas av nämnden enligt 16
kap. 2 §.

En fråga om ändring av tillstånd får, förutom på begäran av
tillståndshavaren, tas upp på eget initiativ av den som är
behörig att pröva frågan.

Innan Myndigheten för radio och tv fattar beslut i ett ärende
om återkallelse på grund av överträdelse av bestämmelse i
denna lag eller av villkor för tillstånd som ska granskas av
granskningsnämnden för radio och tv enligt 16 kap. 2 §, ska
myndigheten begära ett yttrande från nämnden. Tillståndet får
återkallas endast om nämnden finner att överträdelsen är
väsentlig.

Bestämmelser om rättegången

3 § För rättegången i mål enligt 1 § första stycket tillämpas
bestämmelserna för yttrandefrihetsmål. Det som i dessa
bestämmelser rör den tilltalade ska tillämpas för den som
talan om återkallelse riktar sig mot. Juryns prövning ska avse
frågan om tillståndet ska återkallas.

Domstolen får besluta att domen ska gälla även för tiden innan
den vinner laga kraft.

Vem som prövar frågor om påförande av särskild avgift m.m.

4 § Frågor om påförande av särskild avgift prövas av
Förvaltningsrätten i Stockholm på ansökan av
granskningsnämnden för radio och tv.

Frågan om påförande av särskild avgift faller, om den som
talan riktas mot inte delgetts ansökan inom fem år från det
att överträdelsen upphörde. Ett beslut om avgift upphör att
gälla om beslutet inte verkställts inom fem år från det att
domen vann laga kraft.

Vem som prövar frågor om utdömande av vite

5 § Frågor om utdömande av vite som förelagts av
Justitiekanslern enligt 17 kap. 13 § prövas av allmän domstol
på talan av Justitiekanslern. För rättegången i ett sådant mål
tillämpas bestämmelserna för yttrandefrihetsmål. Det som i
dessa bestämmelser rör den tilltalade ska tillämpas för den
som talan om utdömande av vite riktar sig mot. Juryns prövning
ska avse frågan om vitet ska dömas ut.

Frågor om utdömande av vite i andra fall prövas i enlighet med
vad som i allmänhet är föreskrivet om vite.

20 kap. Överklagande

Beslut om tv-sändningar, sökbar text-tv och närradio

1 § Beslut enligt denna lag av Myndigheten för radio och tv
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol, om det gäller

1. tillstånd att sända tv, sökbar text-tv eller närradio,

2. fördelning av sändningstid i närradion,

3. ändring eller återkallelse av tillstånd, eller

4. beslut att inte medge överlåtelse av tillstånd att sända tv
eller sökbar text-tv.

Beslut som avses i första stycket gäller omedelbart, om inte
något annat bestäms.

Beslut om kommersiell radio

2 § Beslut av Myndigheten för radio och tv om kommersiell
radio får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol, om det
gäller beslut om att

1. avslå en ansökan om tillstånd,

2. inte medge överlåtelse av ett tillstånd,

3. återkalla ett tillstånd, och

4. en delägare i handelsbolag ska anses som betalningsansvarig
enligt 13 kap. 16 §.

Mål om överklagande av beslut som avses i första stycket 1 och
3 ska handläggas skyndsamt.

Beslut som avses i första stycket 2 och 3 gäller omedelbart,
om inte något annat bestäms.

Övriga beslut som får överklagas

3 § Följande beslut av Myndigheten för radio och tv får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol:

1. beslut om beteckningar enligt 5 kap. 11 § och 14 kap. 7 §,

2. beslut enligt 5 kap. 12 § om tillgänglighet för personer
med funktionsnedsättning,

3. förordnande av lokala kabelsändarorganisationer enligt 9
kap. 5 §,

4. beslut om återkallelse av ett förordnande enligt 18 kap. 6
§, och

5. beslut enligt 9 kap. 7 § om undantag från sändningsplikt
och skyldighet att tillhandahålla sändningsutrymme för lokala
kabelsändarorganisationer.

Beslut som anges i första stycket 2 och 3 gäller omedelbart,
om inte något annat bestäms.

Vitesförelägganden

4 § Beslut av Myndigheten för radio och tv, granskningsnämnden
för radio och tv eller Konsumentombudsmannen om förelägganden
som har förenats med vite enligt 17 kap. 10 §, 11 § första
stycket och 12 § får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Förelägganden enligt 17 kap. 10 §, 11 § första stycket 2, 3, 6
och 8 samt 12 § gäller omedelbart, om inte något annat
bestäms.

Prövningstillstånd i kammarrätten

5 § Prövningstillstånd krävs vid överklagande hos kammarrätten
av beslut som meddelats av en allmän förvaltningsdomstol
enligt 1-4 §§.

Beslut som inte får överklagas

6 § Andra beslut av Myndigheten för radio och tv och
granskningsnämnden för radio och tv än de som anges i 1-4 §§
får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2010:696

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2010.

2. Genom lagen upphör radio- och TV-lagen (1996:844) och lagen
(1992:72) om koncessionsavgift på televisionens och radions
område att gälla.

3. Tillstånd att sända tv och ljudradio som meddelats med stöd
av radio- och TV-lagen (1996:844) ska gälla även
fortsättningsvis.

4. Den som har fått tillstånd att sända tv-program med stöd av
radio- och TV-lagen (1996:844) har rätt att också sända sökbar
text-tv i rimlig omfattning under återstoden av
tillståndstiden.

5. Bestämmelserna i 6 kap. tillämpas på tillhandahållande av
program som produceras efter den 1 augusti 2010.

6. Den som den 1 augusti 2010 har ett sändningstillstånd som
har förlängts med stöd av lagen (2008:418) med tillfälliga
bestämmelser om tillstånd att sända lokalradio har rätt att
utan särskild ansökan få fortsätta att bedriva sändningar inom
det sändningsområde som tillståndet avser till den 1 augusti
2018. För ett sådant tillstånd gäller endast villkor enligt 13
kap. 9 § första stycket.

7. Den som sänder kommersiell radio och omfattas av sjätte
punkten ska betala avgift

a) enligt 15-17 §§ den upphävda lokalradiolagen (1993:120), om
tillståndet ursprungligen meddelades före den 1 juli 2001,
eller

b) enligt 4 b § lagen (1992:72) om koncessionsavgift på
televisionens och radions område, om tillståndet ursprungligen
meddelades efter den 1 juli 2001.

8. Sammanslutningar av studerande vid universitet och
högskolor som har fått tillstånd att sända närradio enligt
äldre föreskrifter ska i fortsättningen anses ha fått sitt
tillstånd med stöd av 12 kap. 4 § första stycket 1.
Tillståndet ska dock inte gälla för en viss tid.
