1 kap. Förordningens tillämpning och övergripande bestämmelser 
om luftfart

1 § Luftfartslagen (2010:500) och denna förordning 
kompletterar de EU-förordningar på den civila luftfartens 
område som anges i förordningen (1994:1808) om behöriga 
myndigheter på den civila luftfartens område. Denna förordning 
ska tillämpas om inte annat följer av EU-förordningarna.
Förordning (2025:1070).

2 § För militär luftfart och annan luftfart för statsändamål 
gäller förordningen endast i den utsträckning som följer av 
14 kap. Förordning (2025:1070).

3 § De bestämmelser i denna förordning som gäller luftfartyg 
som är registrerade i ett annat land ska på motsvarande sätt 
tillämpas i fråga om luftfartyg som är registrerade hos en 
internationell organisation. Förordning (2025:1070).

4 § Bestämmelserna i 3 kap., 4 kap. 1 §, 5 kap. 1 och 4-6 §§, 
6 kap. 1 §, 8 kap. 1 och 3-11 §§ tillämpas även på utländska 
luftfartyg när sådana används inom ramen för ett svenskt 
drifttillstånd. Bestämmelserna tillämpas dock inte om detta 
har avtalats i en överenskommelse med annan stat.
Förordning (2025:1070).

Hänsyn till internationella normer

5 § Den som meddelar föreskrifter med stöd av denna förordning 
ska beakta de normer som Internationella civila 
luftfartsorganisationen (ICAO) fastställer och andra 
internationella förpliktelser som Sverige har åtagit sig.
Förordning (2025:1070).

Allmänt bemyndigande

6 § Transportstyrelsen får i de avseenden som behandlas i 
luftfartslagen (2010:500) meddela de ytterligare föreskrifter 
som behövs till skydd för trafik, liv, personlig säkerhet 
eller hälsa. Förordning (2025:1070).

7 § Transportstyrelsen får överlämna en förvaltningsuppgift 
som ansluter till föreskrifterna i 6 § åt någon annan. 
Förvaltningsuppgiften får innefatta myndighetsutövning om 
föreskrifterna avser luftfartsverksamhet som inte är 
tillståndspliktig enligt 7 kap. luftfartslagen (2010:500).
Förordning (2025:1070).

Skyldighet att lämna uppgifter

8 § Den som utövar luftfartsverksamhet ska lämna de uppgifter 
av betydelse för flygsäkerheten och luftfartsskyddet, de 
statistiska uppgifter i fråga om verksamheten samt de 
uppgifter enligt förordningen (1994:1808) om behöriga 
myndigheter på den civila luftfartens område som 
Transportstyrelsen föreskriver. Förordning (2025:1070).

9 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett 
enskilt fall besluta att ägare och brukare av luftfartyg som 
inte utövar luftfartsverksamhet liksom befälhavare ska lämna 
upplysningar enligt 8 §. Förordning (2025:1070).

Rätt att använda luftfartyg trots registreringskrav och förbud 
mot överljudsfart

10 § Transportstyrelsen får i ett enskilt fall besluta om rätt 
att använda ett luftfartyg trots 

1. registreringskravet i 1 kap. 6 § luftfartslagen (2010:500), 
om det finns särskilda skäl att avvika från 
registreringskravet, och 

2. förbudet mot överljudsfart i 1 kap. 9 § luftfartslagen, om 
det finns synnerliga skäl att tillåta överljudsfart.

Ett beslut om sådan rätt ska avse en viss tid. Beslutet får 
återkallas innan den tiden har löpt ut, om det finns skäl för 
det. Förordning (2025:1070).

Förbud av miljöskäl mot viss luftfart 

11 § Luftfart i Sverige får inte ske med civila jetmotordrivna 
underljudsflygplan som 

1. har en högsta godkänd startmassa på 34 000 kg eller mer, 
eller har en godkänd passagerarkapacitet för flygplanstypen på 
fler än nitton platser utöver platser som är avsedda för 
personalen, och 

2. inte uppfyller åtminstone normerna i volym 1, del II, 
kapitel 3 i bilaga 16 till konventionen om internationell 
civil luftfart, andra upplagan (1988). Förordning (2025:1070).

12 § Transportstyrelsen får i ett enskilt fall besluta om 
undantag från förbudet i 11 § för 

1. flygplan av historiskt intresse, 

2. flygplan som utnyttjas för en så exceptionell användning 
att det vore oskäligt att inte bevilja ett tillfälligt 
undantag, och 

3. flygplan som används för icke-vinstgivande uppdrag i 
ombyggnads-, reparations- eller underhållssyfte.
Förordning (2025:1070).

13 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter när det 
gäller frågor i 11 och 12 §§, med beaktande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/93/EG av den 
12 december 2006 om reglering av utnyttjandet av flygplan som 
omfattas av volym 1, del II, kapitel 3 i bilaga 16 till 
konventionen om internationell civil luftfart, andra upplagan 
(1988) (kodifierad version). Förordning (2025:1070).

Restriktionsområden för luftfart

14 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i 
ett enskilt fall besluta att ett område ska vara 
restriktionsområde, om 

1. det behövs av hänsyn till militär verksamhet, flygsäkerhet 
eller om allmän ordning och säkerhet kräver det, eller

2. det behövs av hänsyn till friluftsliv, natur- eller 
miljövård eller för att undvika störning vid allmän 
sammankomst eller offentlig tillställning av större 
omfattning. 

I fråga om vissa restriktionsområden finns särskilda 
bestämmelser i förordningen (2005:801) om restriktioner för 
luftfart inom vissa områden. Förordning (2025:1070).

15 § Föreskrifterna eller beslutet om ett sådant 
restriktionsområde som avses i 14 § första stycket 2 får inte 
utformas så att de hindrar den luftfart som behövs med hänsyn 
till ortsbefolkningens intresse. Luftfart för Lantmäteriverket 
får alltid ske inom området. Förordning (2025:1070).

16 § Innan föreskrifter eller beslut enligt 14 § första 
stycket meddelas ska Transportstyrelsen samråda med 

1. Försvarsmakten när föreskrifterna eller beslutet rör 
militära förhållanden, 

2. länsstyrelsen när föreskrifterna eller beslutet avser en 
inskränkning enligt första stycket 1 som varar längre tid än 
två veckor, och

3. länsstyrelsen när föreskrifterna eller beslutet avser ett 
restriktionsområde enligt första stycket 2.
Förordning (2025:1070).

17 § När Transportstyrelsen meddelar föreskrifter om eller 
beslutar att ett område ska vara restriktionsområde, ska den 
ange de inskränkningar i rätten till luftfart inom området som 
behövs. När det krävs av hänsyn till allmän ordning och 
säkerhet får all luftfart inom området förbjudas för en viss 
tid, dock högst två veckor. Förordning (2025:1070).

18 § Transportstyrelsen får, om det finns särskilda skäl, 
meddela föreskrifter om eller i ett enskilt fall besluta att 
en annan myndighet får besluta om tillfälliga undantag från 
beslut om restriktionsområde. Förordning (2025:1070).

Farligt område

19 § Om luftfartens säkerhet är i fara på grund av något 
sådant förhållande som avses i 14 § första stycket 1, men 
faran inte är så stor att ett restriktionsområde behöver 
inrättas, får Transportstyrelsen i stället meddela 
föreskrifter om eller i ett enskilt fall besluta att ett 
område ska vara farligt område. Förordning (2025:1070).

20 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter 
om luftfarten inom ett farligt område. Förordning (2025:1070).

Obemannade luftfartygssystem, modelluftfartyg, fasta ballonger 
och drakar

21 § Bestämmelserna i 1 kap. 6 § och 2-8 kap. luftfartslagen 
(2010:500) och föreskrifter som meddelats med stöd av dessa 
bestämmelser gäller inte i fråga om obemannade 
luftfartygssystem, modelluftfartyg, fasta ballonger eller 
drakar. Förordning (2025:1070).

22 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter av betydelse 
för flygsäkerheten i fråga om obemannade luftfartygssystem, 
modelluftfartyg, fasta ballonger och drakar. 

Förvaltningsuppgifter i anslutning till sådana föreskrifter 
får överlämnas till någon annan, även om uppgiften innefattar 
myndighetsutövning. 

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter som rör militär 
verksamhet ska Transportstyrelsen samråda med Försvarsmakten.
Förordning (2025:1070).

23 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i 
ett enskilt fall besluta att

1. ett område ska vara en geografisk UAS-zon enligt 
kommissionens genomförandeförordning (EU) 2019/947 av den 
24 maj 2019 om regler och förfaranden för drift av obemannade 
luftfartyg, 

2. ett område ska vara ett U-space-luftrum enligt 
kommissionens genomförandeförordning (EU) 2021/664 av den 
22 april 2021 om ett regelverk för U-space,

3. en annan myndighet, en kommun eller en region får besluta 
om tillfälliga undantag från beslut om en geografisk UAS-zon 
som begränsar eller utesluter drift av UAS, och

4. en annan myndighet får besluta att ett område ska vara en 
tillfällig geografisk UAS-zon som begränsar eller utesluter 
drift av UAS.

När Transportstyrelsen meddelar föreskrifter om eller beslutar 
enligt första stycket får myndigheten ange de begränsningar 
eller villkor som behövs.

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter eller fattar 
ett beslut ska Transportstyrelsen samråda med Försvarsmakten 
om föreskrifterna eller beslutet rör militära förhållanden och 
med länsstyrelsen när det är fråga om föreskrifter eller 
beslut enligt första stycket 2. Förordning (2025:1070).

Segelflygplan, motorsegelflygplan, ultralätta flygplan, 
friflygande ballonger och luftskepp

24 § I fråga om luftfart inom svenskt område med 
segelflygplan, motorsegelflygplan, ultralätta flygplan, 
friflygande ballonger och luftskepp får Transportstyrelsen 

1. meddela föreskrifter eller i ett enskilt fall besluta om 
undantag från 3 och 4 kap. och 7 kap. 9 § luftfartslagen 
(2010:500) och från föreskrifter i denna förordning som 
meddelats med stöd av de bestämmelserna, och 

2. meddela ytterligare föreskrifter av betydelse för 
flygsäkerheten.

Förvaltningsuppgift i anslutning till sådana föreskrifter får 
överlämnas till någon annan, även om uppgiften innefattar 
myndighetsutövning.

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter eller beslutar 
enligt första stycket ska Transportstyrelsen samråda med 
Försvarsmakten, om föreskrifterna eller besluten rör militär 
verksamhet. Förordning (2025:1070).

Hängglidare, flygskärmar, fallskärmar och andra enkla 
konstruktioner

25 § I fråga om hängglidare, flygskärmar, fallskärmar och 
andra enkla konstruktioner får Transportstyrelsen 

1. meddela föreskrifter eller i ett enskilt fall besluta om 
undantag från 1 kap. 6 § och 2-8 kap. luftfartslagen 
(2010:500) och från föreskrifter i denna förordning som 
meddelats med stöd av de bestämmelserna, och 

2. meddela ytterligare föreskrifter av betydelse för 
flygsäkerheten.

Förvaltningsuppgifter i anslutning till sådana föreskrifter 
får överlämnas till någon annan, även om uppgiften innefattar 
myndighetsutövning.

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter eller beslutar 
enligt första stycket ska Transportstyrelsen samråda med 
Försvarsmakten, om föreskrifterna eller besluten rör militär 
verksamhet. Förordning (2025:1070).

26 § I 1 kap. 16 § luftfartslagen (2010:500) anges att 
föreskrifter och beslut i fråga om luftfartyg av särskild 
beskaffenhet inte får utformas så att de strider mot 
flygsäkerhetens eller det allmännas intresse. 
Förordning (2025:1070).

Föremål för rörelse i luften men som inte anses vara 
luftfartyg

27 § I fråga om föremål som är inrättade för rörelse i luften 
men som inte anses vara luftfartyg, såsom raketer och 
skjutmål, får Transportstyrelsen meddela föreskrifter av 
betydelse för flygsäkerheten. Förordning (2025:1070).

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter ska 
Transportstyrelsen samråda med Försvarsmakten, om 
föreskrifterna rör militär verksamhet. Förordning (2025:1070).

2 kap. Registrering, nationalitet och märkning

Luftfartygsregistret

1 § Föreskrifter om luftfartygsregistret finns i förordningen
(1986:172) om luftfartygsregistret m.m.

2 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att
luftfartyg av miljöskäl inte får registreras i Sverige.

Nationalitets- och registreringsbeteckning

3 § Nationalitetsbeteckningen för ett svenskt luftfartyg är
bokstäverna SE.

Registreringsbeteckningen är en grupp om tre tecken, som
består av bokstäver eller siffror eller bokstäver och siffror
i kombination. Beteckningen bestäms för varje luftfartyg av
Transportstyrelsen.

Nationalitets- och registreringsbevis

4 § Nationalitets- och registreringsbevis utfärdas i enlighet
med formulär som bestäms av Transportstyrelsen.

5 § En rätt att använda ett luftfartyg som inte är registrerat 
och som meddelats med stöd av 1 kap. 7 § luftfartslagen 
(2010:500) utgör också ett sådant bevis om nationalitet som 
avses i 2 kap. 12 § samma lag. Förordning (2025:1070).

6 § När ett luftfartyg avregistreras eller anteckning görs
enligt 9 § förordningen (1986:172) om luftfartygsregistret
m.m. om hinder för avregistrering, ska nationalitets- och
registreringsbeviset lämnas tillbaka till Transportstyrelsen.

Märkning av luftfartyg

7 § Luftfartyg ska märkas genom målning eller på annat
likvärdigt sätt. Transportstyrelsen får meddela ytterligare
föreskrifter om märkningen.

3 kap. Luftvärdighet och miljövärdighet

Bemyndigande att meddela föreskrifter

1 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
förutsättningarna för att ett luftfartyg ska anses vara
luftvärdigt och miljövärdigt.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om godkännande av
utländska luftvärdighetsbevis.

Luftvärdighetsbevis och miljövärdighetsbevis

2 § Frågor om luftvärdighetsbevis och miljövärdighetsbevis
prövas av Transportstyrelsen. Transportstyrelsen får
överlämna åt en särskild sakkunnig att utfärda och förnya
luftvärdighetsbevis och miljövärdighetsbevis.

Luftvärdighetsbevis och miljövärdighetsbevis ska gälla viss
tid eller tills vidare. Giltighetstiden ska anges på beviset.

Om ett luftvärdighetsbevis eller miljövärdighetsbevis inte
kan utfärdas, får ett interimistiskt bevis utfärdas som
gäller under vissa villkor. Villkoren ska anges på beviset.

Om Transportstyrelsen begär det, ska ett ogiltigt
luftvärdighetsbevis eller miljövärdighetsbevis genast lämnas
in dit.

Utprovning av luftfartygs flygegenskaper

3 § Frågor om medgivande enligt 3 kap. 10 § luftfartslagen
(2010:500) att använda ett luftfartyg som inte uppfyller
villkoren i fråga om luftvärdighet och miljövärdighet prövas
av Transportstyrelsen. Ett medgivande får förenas med
villkor.

När ett luftfartyg används med stöd av ett medgivande enligt
första stycket, får bara den personal som behövs för
flygningen tillåtas följa med.

Tillverkning och underhåll av luftfartyg

4 § Frågan om tillstånd till sådan verksamhet som avses i 3
kap. 11 § första stycket luftfartslagen (2010:500) prövas av
Transportstyrelsen. Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om de krav som ska gälla av flygsäkerhetsskäl.

Ett tillstånd ges för viss tid eller tills vidare. Det får
förenas med villkor. Om innehavaren åsidosätter dessa villkor
i väsentlig mån eller om han eller hon inte längre uppfyller
de krav som har fastställts enligt första stycket, ska
tillståndet återkallas.

Om verksamheten avser en enskild persons byggande av
luftfartyg för egen räkning, får Transportstyrelsen uppdra åt
en särskild sakkunnig att utfärda de tillstånd som
Transportstyrelsen föreskriver. Detsamma gäller tillstånd för
utförande av underhålls-, reparations- och ändringsarbeten på
luftfartyg, tillbehör och reservdelar.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall medge undantag från tillståndskravet i 3 kap. 11
§ första stycket luftfartslagen.

5 § Har upphävts genom förordning (2025:1070).

4 kap. Flygcertifikat m.m.

Undantag från krav på flygcertifikat och elevtillstånd

1 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i
ett enskilt fall besluta att medge att den som inte har något
flygcertifikat men som kan antas i huvudsak uppfylla
villkoren för ett sådant får fullgöra uppgifter på luftfartyg
under en viss tid och på vissa villkor. Detta gäller inte
ombord på svenska luftfartyg i internationell trafik.

Ett medgivande enligt första stycket får återkallas om det
krävs av hänsyn till flygsäkerheten.

2 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i
ett enskilt fall medge undantag från kravet på elevtillstånd.

Behörighet att fullgöra uppgifter som flygmaskinist på ett
luftfartyg

3 § För att fullgöra uppgifter som flygmaskinist på ett
luftfartyg krävs ett flygcertifikat.

Utbildning

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
behörighetskrav för dem som fullgör uppgifter som
kontrollanter vid flygprov och som instruktörer vid
flygträning på marken.

Bemyndigande att meddela föreskrifter

5 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om

1. de ålderskrav som gäller för att ett elevtillstånd eller
flygcertifikat ska kunna utfärdas,

2. de krav i fråga om kunskaper, erfarenhet och skicklighet
som ska gälla för att ett certifikat ska kunna utfärdas,

3. de förutsättningar under vilka ett certifikat kan utökas,
förnyas, förlängas, begränsas, godkännas eller erkännas.

Om det behövs av hänsyn till flygsäkerheten, får
Transportstyrelsen meddela föreskrifter om att det krävs en
särskild behörighet för att en certifikatinnehavare ska få
fullgöra vissa uppgifter vid luftfart.

Transportstyrelsen får efter samråd med Socialstyrelsen
meddela föreskrifter om de krav i fråga om hälsotillstånd
samt fysiska och psykiska förhållanden som ska gälla för att
ett medicinskt intyg ska utfärdas, godkännas eller erkännas.

Certifikatprov och certifikatkontroll

6 § Transportstyrelsen utför certifikatprov och
certifikatkontroll. Transportstyrelsen får överlämna åt någon
annan att genomföra sådana uppgifter även om uppgifterna
innefattar myndighetsutövning.

7 § Den som ska genomgå ett certifikatprov eller en
certifikatkontroll ska biträda med den personal som behövs
och tillhandahålla materiel, drivmedel och liknande.

Certifikatregister

8 § Transportstyrelsen för register över innehavare av
elevtillstånd, behörighetsbevis och flygcertifikat samt av
utländska certifikat som har godkänts (certifikatregistret).

I registret förs det in sådana uppgifter om innehavarnas
fysiska och psykiska lämplighet att ha elevtillstånd,
behörighetsbevis och flygcertifikat som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna om detta.

Återkallelse, varning, erinran och omhändertagande

9 § När ett elevtillstånd eller flygcertifikat har
återkallats ska innehavaren genast överlämna certifikatet
till Transportstyrelsen. Om återkallelsen skett på medicinska
grunder, ska också det medicinska intyget överlämnas till
Transportstyrelsen.

10 § Ett beslut enligt 4 kap. 19 § andra stycket
luftfartslagen (2010:500) om erinran ska delges innehavaren
av elevtillståndet eller certifikatet.

11 § Ett beslut om omhändertagande av ett flygcertifikat får
meddelas av Polismyndigheten, åklagare eller
Transportstyrelsen enligt 4 kap. 21 § luftfartslagen
(2010:500).

Ett sådant beslut ska delges innehavaren, som omedelbart ska
överlämna certifikatet till den som har meddelat beslutet. Om
någon annan än Transportstyrelsen har meddelat beslutet, ska
det genast anmälas dit. Beslutet ska därefter snarast möjligt
och senast inom 48 timmar sändas till Transportstyrelsen
tillsammans med certifikatet och en rapport om det
inträffade.

Transportstyrelsen ska inom tre arbetsdagar pröva om
certifikatet ska återlämnas till innehavaren. Anser
Transportstyrelsen att certifikatet inte ska återlämnas på
grund av sådana omständigheter som anges i 4 kap. 21 § första
stycket luftfartslagen, ska omhändertagandet omedelbart
anmälas till Förvaltningsrätten i Linköping. Kommer en
prövning enligt detta stycke inte till stånd inom tre
arbetsdagar ska flygcertifikatet genast återlämnas till
innehavaren.

Transportstyrelsen ska också anmäla till förvaltningsrätten
när styrelsen själv har beslutat att omhänderta ett
certifikat enligt 4 kap. 21 § första stycket
luftfartslagen.

Om certifikatet inte ska återlämnas på grund
av sådana omständigheter som anges i 4 kap. 21 § andra
stycket luftfartslagen, ska Transportstyrelsen återkalla
certifikatet tills vidare. Förordning (2014:1284).

12 § Ett beslut av allmän förvaltningsdomstol i ett ärende om
återkallelse eller varning ska delges part.

13 § När Transportstyrelsen eller allmän förvaltningsdomstol
har återkallat ett elevtillstånd eller flygcertifikat tills
vidare på grund av misstanke om brott, ska en underrättelse
om beslutet genast lämnas till förundersökningsledaren eller
åklagaren eller, om åtal har väckts, till domstolen.

Godkännande av utländska flygcertifikat

14 § Bestämmelserna i 9–13 §§ gäller också godkännande av
utländska flygcertifikat, sådana utländska certifikat som har
godkänts och innehavare av sådana certifikat.

Medicinskt intyg

15 § Transportstyrelsen får förordna bestämda läkare att
utfärda medicinskt intyg. Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om de krav som ska gälla för sådana läkare.

Flygdagbok

16 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vem som
ska föra flygdagbok och hur en flygdagbok ska föras.

5 kap. Luftfartygs befälhavare och besättning samt
tjänstgöring ombord

Luftfartygs befälhavare

1 § Luftfartygets ägare utser luftfartygets befälhavare och
ersättare för befälhavaren. Den som brukar luftfartyget i
ägarens ställe utser befälhavare och ersättare om brukaren
enligt avtal med ägaren har rätt att göra det.

Om ingen befälhavare har utsetts, ska den främste av förarna
vara befälhavare. Detsamma gäller om befälhavaren är
förhindrad och ingen ersättare finns. Om det inte finns någon
förare och luftfartyget inte är under flygning, ska den
främste av de övriga som fullgör sysslor av betydelse för
flygsäkerheten ombord vara befälhavare.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om de närmare
förutsättningarna för att någon ska få utföra uppdrag som
befälhavare och om vem som är befälhavare vid certifikatprov
och vid flygningar som avser kontroll av besättning eller
materiel.

Luftfartygs besättning

2 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om det antal
besättningsmedlemmar med viss behörighet som krävs för varje
typ av luftfartyg (minimibesättning).

I flyghandboken eller motsvarande handling ska det lägsta
antal besättningsmän som måste ha flygcertifikat anges.

Transportstyrelsen får i ett enskilt fall besluta att
luftfartyg används till luftfart av utbildningsskäl eller av
någon annan särskild anledning även om föreskrivna krav i
fråga om bemanning inte är uppfyllda. När ett luftfartyg
används med ett sådant medgivande, får inga betalande
passagerare följa med.

Förberedande och genomförande av flygning

3 § Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om
befälhavarens skyldigheter enligt 5 kap. 4 § första stycket
luftfartslagen (2010:500).

Rapporteringsskyldighet

4 § Om befälhavaren har omhändertagit någon som har begått
brott ombord, ska han eller hon snarast underrätta
Polismyndigheten eller flygtrafikledningsenhet på de orter
där luftfartyget ska landa.

Om befälhavaren av ordnings- eller säkerhetsskäl har landsatt
någon, ska han eller hon snarast underrätta Polismyndigheten
eller flygtrafikledningsenheten på den ort där landsättningen
har skett.

Om befälhavaren avser att överlämna någon som har begått ett
svårare brott ombord till en behörig myndighet, ska han eller
hon snarast underrätta Polismyndigheten eller
flygtrafikledningsenheten på den ort där överlämnandet ska
ske.

När ett överlämnande till en utländsk myndighet har skett ska
befälhavaren snarast underrätta Polismyndigheten.
Förordning (2014:1284).

5 § Det finns närmare bestämmelser om rapportering enligt 5
kap. 8 § första stycket luftfartslagen (2010:500) i
förordningen (1990:717) om undersökning av olyckor.

6 § Om ett luftfartyg har råkat i nöd eller använts för att
rädda liv och gällande föreskrifter om luftfarten av
säkerhetsskäl inte har kunnat följas, ska befälhavaren genast
underrätta en flygtrafikledningsenhet om detta. Han eller hon
ska snarast lämna en rapport till Transportstyrelsen om det
inträffade.

Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om kravet
på underrättelse och rapport som avses i första stycket.

Tjänsten ombord på ett luftfartyg

7 § Transportstyrelsen får efter samråd med Socialstyrelsen
meddela ytterligare föreskrifter om att ombord på ett
luftfartyg utföra sysslor med betydelse för flygsäkerheten
under påverkan av alkohol eller andra medel.

Transportstyrelsen får efter samråd med Arbetsmiljöverket
meddela föreskrifter om arbets- och vilotider vid luftfart.

6 kap. Flygplatser, övrig markorganisation och luftrum

Flygplatser och andra start- och landningsplatser

1 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka
flygplatser som får användas vid olika slag av luftfart.
Därvid får Transportstyrelsen bestämma att bara vissa
flygplatser får användas vid flygningar till och från
Sverige.

Försvarsmakten får meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall besluta om samordningen av militär och civil
verksamhet på militära flygplatser som helt eller delvis har
upplåtits för civil luftfart. Samråd ska ske med
Luftfartsverket och Transportstyrelsen. För den civila
verksamheten på militära flygplatser gäller i övrigt
bestämmelserna i denna förordning och de föreskrifter som
meddelas med stöd av förordningen.

2 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om användande
för start och landning av områden som inte har inrättats för
sådana ändamål eller som tillfälligt har inrättats för sådana
ändamål.

3 § Om det behövs av hänsyn till natur- eller miljövård,
friluftsliv, kommunikationer, fiske eller näringsverksamhet
får Transportstyrelsen efter samråd med länsstyrelsen meddela
föreskrifter om förbud för luftfartyg att landa inom ett
visst område, eller att landning inom ett visst område kräver
särskilt tillstånd från Transportstyrelsen.

Att luftfartyg inte får landa inom vissa nationalparker
framgår av föreskrifter som gäller för dessa nationalparker.

Tillstånd att inrätta en flygplats

4 § Transportstyrelsen prövar frågor om tillstånd att inrätta
eller bygga om flygplatser samt fastställer villkor för
tillståndet. Detta gäller också när driften av en flygplats
ändras på ett sätt som inte är av ringa betydelse. Om ett
sådant tillstånd har meddelats av regeringen, får
Transportstyrelsen fastställa villkor för tillståndet, om
detta följer av regeringens beslut.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall besluta att en flygplats med hänsyn till dess
art, trafikens ringa omfattning eller andra särskilda
omständigheter får inrättas utan ett sådant tillstånd som
avses i första stycket.

Drifttillstånd för flygplatser m.m.

5 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka krav
som ska vara uppfyllda från flygsäkerhetssynpunkt för att ett
område ska få användas som flygplats. Kraven ska också avse
flygplatsområdets beskaffenhet och utrustning. Vidare får
krav ställas på att markeringar och andra anordningar ska
sättas upp utanför området. Krav får också ställas på att det
i närheten av flygplatsen inte får finnas hinder, märken
eller belysningar som kan medföra fara för luftfarten.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall besluta att en flygplats med hänsyn till dess
art, trafikens ringa omfattning eller andra särskilda
omständigheter inte behöver godkännas innan den tas i bruk.

6 § Transportstyrelsen prövar frågor om godkännande från
flygsäkerhetssynpunkt av flygplatser och utfärdar
drifttillstånd.

7 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om drift av
flygplatser.

8 § Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter enligt 5
eller 7 § ska den samråda med Försvarsmakten om det är fråga
om inverkan på militära anläggningar.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om flygplatsernas
radioutrustning efter samråd med Post- och telestyrelsen.

9 § Om en flygplats som inte behöver godkännas innan den tas
i bruk inte uppfyller flygsäkerhetskraven, får
Transportstyrelsen förbjuda att den används eller ange under
vilka förutsättningar den får användas.

Flygtrafiktjänster

10 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om uppgifter, 
omfattning och utformning när det gäller flygledningstjänst, 
flygbriefingtjänst, flygvädertjänst, kommunikations-, 
navigations- och övervakningstjänster samt flygräddningstjänst 
och de flygsäkerhetsföreskrifter för verksamheten som behövs. 
Föreskrifterna ska i förekommande fall meddelas efter att ha 
hört Försvarsmakten, efter att ha hört Sveriges meteorologiska 
och hydrologiska institut när det gäller flygvädertjänst och 
efter att ha hört Sjöfartsverket när det gäller 
flygräddningstjänst.

Verksamhet som avser flygtrafiktjänster ska vara godkänd av 
Transportstyrelsen för att få bedrivas. Om sådan verksamhet 
inte uppfyller flygsäkerhetskraven, får Transportstyrelsen 
återkalla godkännandet eller begränsa det. Transportstyrelsen 
får meddela föreskrifter om de kompetenskrav som ska gälla för 
anställda inom flygtrafiktjänsterna och för teknisk personal 
som installerar eller underhåller utrustning för 
flygtrafiktjänsterna.

Transportstyrelsens föreskriftsrätt och godkännande enligt 
första och andra styckena gäller inte verksamhet som avser 
flygbriefingtjänst, flygvädertjänst eller kommunikations-, 
navigations- eller övervakningstjänster för militär luftfart.
Förordning (2021:236). 

10 a § Frågor som gäller flygtrafikledningstjänst för 
luftrummet i anslutning till en flygplats enligt 6 kap. 13 § 
tredje stycket luftfartslagen (2010:500) prövas av 
Transportstyrelsen. Förordning (2021:236).

11 § Vid flygplatser ska det finnas kontrollerat luftrum.

För flygplatser där trafiken är av mindre komplexitet eller
omfattning, får Transportstyrelsen meddela föreskrifter om
eller i ett enskilt fall besluta om undantag från kravet på
kontrollerat luftrum och ange de krav som ska gälla för
flygningen där.

Transportstyrelsen bestämmer omfattningen av de luftrum som
avses i första stycket. Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om vilka anläggningar som ska finnas för att
underlätta lufttrafiken där.

Luftrum

12 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter eller i ett 
enskilt fall besluta om 

1. i vilken omfattning det ska finnas kontrollerat luftrum för 
flygning på sträcka,

2. utformning av luftrummet i fråga om struktur, storlek och 
luftrumsklasser, och

3. underlag till stöd för flygplatsernas femårsöversyner.
Förordning (2025:1070).

12 a § Om det behövs för uppsikten över lufttrafiken, får 
Transportstyrelsen meddela föreskrifter om att de som flyger 
utanför kontrollerat luftrum ska lämna uppgifter om detta i 
förväg och följa Transportstyrelsens föreskrifter om 
flygningen. Förordning (2025:1070).

13 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om flygvägar
i kontrollerat luftrum.

14 § Navigationshjälpmedel och andra anläggningar för att
underlätta lufttrafiken ska godkännas av Transportstyrelsen
innan de tas i bruk.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om inrättandet,
underhållet och driften av anläggningarna och om tillsynen
över dem. Transportstyrelsen får återkalla eller begränsa ett
godkännande enligt första stycket om flygsäkerhetskraven inte
uppfylls.

15 § Transportstyrelsen ska i frågor som avses i 11–14 §§
samråda med Försvarsmakten. Om det behövs ska
Transportstyrelsen också samråda med Post- och telestyrelsen
eller med andra myndigheter.

Ordningsföreskrifter för flygplatser m.m.

16 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
tillträde till flygplatser och om ordningen där. 
Länsstyrelsen får meddela föreskrifter om tillträde till en 
viss flygplats och om ordningen där efter samråd med 
flygplatsen.

I föreskrifter enligt första stycket ska det område där 
föreskrifterna ska gälla anges. Förordning (2019:23).

Luftfartsskyddet på flygplatser

17 § Transportstyrelsen prövar ärenden enligt 6 kap. 15 §
andra stycket luftfartslagen (2010:500).

Avgifter

18 § Luftfartsverket får meddela föreskrifter inom sitt
verksamhetsområde om avgifter för flygtrafiktjänster.

Viss personal inom markorganisationen

19 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
godtagande i Sverige av utländska elevtillstånd för
utbildning till flygledare samt certifikat för flygledare i
flygtrafikledningstjänst och för flygtekniker.

Bestämmelserna i 4 kap. 2, 5–11 §§ gäller också i fråga om
certifikat för flygledare i flygtrafikledningstjänst och
flygtekniker samt i fråga om innehavare av sådana certifikat.

20 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter i frågor som
avses i 6 kap. 19 § andra stycket luftfartslagen (2010:500).
I fråga om behörighetsbevis som avses i nämnda lagrum och om
innehavare av sådana bevis gäller bestämmelserna i 4 kap. 5–
11 §§ denna förordning.

21 § Bestämmelsen i 5 kap. 9 § luftfartslagen (2010:500)
gäller också

1. den som efter tillsyn överlämnar ett luftfartyg som klart
för flygning,

2. personal som bedriver verksamhet med
flyginformationstjänst för flygplats (AFIS-tjänstemän).

Flyghinder m.m.

22 § Radioanläggningar, märken, belysningar och andra 
anordningar får inte anordnas så att de kan förväxlas med 
eller störa anläggningar för lufttrafiken eller så att de i 
övrigt kan innebära fara för flygsäkerheten.

Bestämmelser om radioanläggningar finns i lagen (2022:482) om 
elektronisk kommunikation och förordningen (2022:511) om 
elektronisk kommunikation. Förordning (2025:1070).

22 a § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om förbud 
mot eller annan begränsning av uppsättning av märken, 
belysning eller andra anordningar än radioanläggningar som kan 
utgöra en fara för flygsäkerheten. Förordning (2025:1070).

23 § Transportstyrelsen ska verka för att byggnader, master, 
naturföremål och liknande markeras för att fara för 
flygsäkerheten ska undvikas.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter eller i ett 
enskilt fall besluta om sådan markering av ett flyghinder som 
behövs på grund av att en byggnad uppförs eller en mast eller 
liknande sätts upp som innebär en fara för flygsäkerheten. 
Sådana föreskrifter och beslut får inte innebära något 
avsevärt men för markägarna eller dem som har särskild rätt 
till marken.

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter eller beslutar 
om markering ska Transportstyrelsen höra markägarna, dem som 
har särskild rätt till marken och företrädare för de övriga 
intressen som berörs. Förordning (2025:1070).

24 § Har upphävts genom förordning (2025:1070).

Flyghinderanmälan

25 § Den som för egen räkning utför eller låter utföra
byggnadsarbeten ska minst fyra veckor innan arbetena påbörjas
göra en anmälan till Försvarsmakten om arbetena avser
uppförande eller tillbyggnad av en byggnad eller annan
anläggning. Detta gäller om byggnadens eller anläggningens
sammanlagda höjd kommer att överstiga 45 meter när arbetet
ska utföras inom sammanhållen bebyggelse eller 20 meter när
arbetena ska utföras inom annat område.

En flyghinderanmälan ska vara skriftlig och kortfattat
beskriva projektets art, omfattning och exakta lokalisering,
samt innehålla uppgift om namn och adress i fråga om den som
utför eller låter utföra byggnadsarbetena. Försvarsmakten får
meddela föreskrifter om att en flyghinderanmälan får lämnas i
elektronisk form.

26 § Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om
innehållet i en flyghinderanmälan enligt 6 kap. 23 §
luftfartslagen (2010:500).

7 kap. Tillstånd att bedriva luftfart

Flygsäkerhetsmässiga tillstånd

Drifttillstånd

1 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter
om drifttillstånd utöver dem som gäller enligt 7 kap. 1–7 §§
luftfartslagen (2010:500).

Frågor om drifttillstånd prövas av Transportstyrelsen.

Transportstyrelsen får besluta om sådana undantag som avses i
7 kap. 1 § tredje stycket och 3 § fjärde stycket
luftfartslagen.

Bruksflygtillstånd

2 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
bruksflygtillstånd.

Frågor om bruksflygtillstånd prövas av Transportstyrelsen.
Transportstyrelsen får överlämna åt någon annan att göra
prövningen.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall besluta om undantag från kravet på
bruksflygtillstånd om luftfarten inte är av större omfattning
eller om det i övrigt finns särskilda skäl.

Tillstånd att bedriva utbildning

3 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om tillstånd
att bedriva flygutbildning samt meddela föreskrifter eller i
ett enskilt fall besluta om undantag från kravet på tillstånd
att bedriva flygutbildning när det är fråga om utbildning för
privat flygning.

Om en flygutbildning som har undantagits från
tillståndskravet inte uppfyller föreskrivna
flygsäkerhetskrav, får Transportstyrelsen förbjuda att
utbildningen bedrivs.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att det krävs
tillstånd för att bedriva utbildning av flygledare.

Frågor om tillstånd enligt denna paragraf prövas av
Transportstyrelsen.

Trafiktillstånd

Krav för trafiktillstånd

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om
trafiktillstånd och om utövande av trafikrättigheter när
trafiktillstånd inte krävs enligt 7 kap. 10 § tredje stycket
luftfartslagen (2010:500).

5 § Transportstyrelsen prövar frågor om trafiktillstånd för 
luftfart i regelbunden trafik och bestämmer de villkor som ska 
gälla i de enskilda fallen.

Vid prövningen ska Transportstyrelsen särskilt ta hänsyn till

1. sökandens förmåga att bedriva verksamheten och uppfylla de 
krav som är förenade med verksamheten,

2. de trafikpolitiska riktlinjer som regeringen beslutat,

3. verksamhetens förenlighet med Sveriges internationella 
förpliktelser,

4. eventuella hinder mot verksamheten med hänsyn till 
flygsäkerheten, luftfartsskyddet och miljön, och

5. omständigheter som påverkar konkurrensförhållanden, 
inbegripet frågor om icke-diskriminering och ömsesidighet.
Förordning (2024:26).

5 a § Transportstyrelsen ska med eget yttrande lämna över 
frågan om tillstånd för luftfart i regelbunden trafik till 
regeringen, om trafiken berör en stat

1. där väpnad konflikt pågår,

2. mot vilken sanktioner eller andra handelshinder gäller och

a) det är första gången frågan om trafiktillstånd prövas, 
eller

b) de aktuella sanktionerna eller handelshindren väsentligen 
har ändrats sedan trafiktillstånd senast gavs, eller 

3. där det finns andra motsvarande omständigheter som i 1 
eller 2.

Frågan om tillstånd behöver dock inte överlämnas till 
regeringen, om det lufttrafikföretag eller den trafik som 
tillståndet avser omfattas av ett av Europeiska unionen 
beslutat förbud att flyga till, från eller inom unionen.
Förordning (2024:26).

5 b § Transportstyrelsen får alltid med eget yttrande lämna 
över frågan om tillstånd för luftfart i regelbunden trafik 
till regeringen, om det finns särskilda skäl.
Förordning (2024:26).

6 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om annan
luftfart än luftfart i regelbunden trafik. Transportstyrelsen
prövar frågor om trafiktillstånd för sådan trafik och
bestämmer de villkor som ska gälla i de enskilda fallen.

Transportstyrelsen får i fråga om annan luftfart än luftfart
i regelbunden trafik meddela föreskrifter om eller i ett
enskilt fall besluta att den får utföras utan tillstånd, om
det är lämpligt med hänsyn till luftfartens art eller
omfattning.

7 § Ett luftfartyg som är registrerat i ett annat land som
har biträtt Chicagokonventionen och som används för annan
luftfart än luftfart i regelbunden trafik får flyga och landa
inom svenskt område utan trafiktillstånd under förutsättning
att passagerare eller gods inte tas ombord eller sätts i land
inom Sverige.

Första stycket gäller inte luftfart för vilken det krävs
bruksflygtillstånd.

Med Chicagokonventionen avses den konvention angående
internationell civil luftfart som avslutades i Chicago den 7
december 1944.

8 § Transportstyrelsen får återkalla eller inskränka
trafiktillstånd samt helt eller delvis begränsa utövandet av
trafikrättigheter om tillståndshavaren eller utövaren av
trafikrättigheten inte iakttar de föreskrifter eller villkor
som gäller för verksamheten, eller om det i övrigt finns
särskilda skäl för det.

Har regeringen beslutat om trafiktillstånd får
Transportstyrelsen endast besluta om interimistisk
återkallelse eller återkallelse för viss tid. Fråga om
slutlig återkallelse av sådant trafiktillstånd ska snarast
underställas regeringen.

Inhyrning och uthyrning av luftfartyg

9 § Transportstyrelsen får, om det behövs av hänsyn till
flygsäkerheten eller annars till luftfarten inom svenskt
område, meddela föreskrifter om att det krävs tillstånd för
att hyra in eller hyra ut ett luftfartyg.

Frågor om tillstånd till in- eller uthyrning av luftfartyg
prövas av Transportstyrelsen.

8 kap. Vissa bestämmelser om lufttrafiken

Trafikregler m.m.

1 § Transportstyrelsen får, efter samråd med Försvarsmakten,
meddela föreskrifter om trafikregler för luftfarten.
Trafikreglerna ska i huvudsak överensstämma med de
trafikregler som Internationella civila
luftfartsorganisationen (ICAO) antagit (de internationella
trafikreglerna).

2 § Vid luftfart med ett svenskt luftfartyg inom ett annat
lands territorium ska de internationella trafikreglerna
följas, om de inte strider mot de av det landet utfärdade
bestämmelserna.

Sker luftfart med ett svenskt luftfartyg inom ett område som
inte tillhör något land, ska de internationella
trafikreglerna gälla utan jämkningar.

3 § Det får inte kastas eller släppas ut föremål från ett
luftfartyg, om det kan medföra skador, sjukdomar eller
olägenheter för människors hälsa. Transportstyrelsen får
meddela ytterligare föreskrifter om detta.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vad som ska
iakttas för att skador genom buller och liknande störningar
från luftfartyg ska undvikas eller begränsas. När det behövs
ska Transportstyrelsen samråda med Folkhälsomyndigheten.

Föreskrifter om förbud mot spridning av bekämpningsmedel från
luftfartyg finns i 14 kap. 18 § andra stycket miljöbalken.
Förordning (2013:908).

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att
luftfartyg vid flygning inom svenskt område ska följa vissa
flygvägar eller framföras inom vissa områden.
Transportstyrelsen får också meddela föreskrifter om
begränsningar i användningen av luftrum i anslutning till
sådana flygvägar.

5 § Transportstyrelsen får, efter samråd med Tullverket,
meddela föreskrifter om var luftfartyg får passera Sveriges
gräns och om vilka flygvägar som ska följas inom landet till
och från gränsen, samt bestämma de närmare villkor som ska
gälla för flygningar över gränsen.

Skyldighet att landa

6 § En sådan uppmaning att landa som avses i 8 kap. 2 §
luftfartslagen (2010:500) får lämnas av Transportstyrelsen.
Om en landning är nödvändig av flygsäkerhetsskäl eller om
Transportstyrelsen har särskilt bestämt det, får en uppmaning
också lämnas av en flygtrafikledningsenhet.

6 a § Sjöflygplan, segelflygplan, motorsegelflygplan, 
ultralätta flygplan, friflygande ballonger och luftskepp får 
fullgöra sin landningsskyldighet enligt 8 kap. 2 § 
luftfartslagen (2010:500) på varje lämpligt område. Om en 
särskild landningsplats anvisas och det är möjligt av 
flygsäkerhetsskäl att landa på den, ska luftfartyget landa 
där. Förordning (2025:1070).

7 § Transportstyrelsen eller en flygtrafikledningsenhet ska,
om inte hänsynen till luftfartsskyddet eller flygsäkerheten
talar emot det, hindra ett luftfartyg att avgå eller uppmana
det att landa

1. på begäran av förundersökningsledaren i ett brottmål, om
det behövs för efterspanandet av en person som är häktad
eller anhållen eller på sannolika skäl misstänkt för ett
brott för vilket det är föreskrivet fängelse i ett år eller
mer, eller annars för utredningen av ett sådant brott,

2. på begäran av Polismyndigheten om det är absolut
nödvändigt för efterspanandet av en person som är häktad
eller anhållen eller som har avvikit från en
kriminalvårdsanstalt eller en annan anstalt där han eller hon
har varit intagen på grund av en myndighets beslut, eller

3. på begäran av en tulltjänsteman, om det är absolut
nödvändigt för att en riktig tullkontroll ska kunna göras.

Första stycket gäller inte om brottet har begåtts på ett
utländskt luftfartyg och ett ingripande inte får ske på grund
av föreskrifter i en internationell överenskommelse som
Sverige har biträtt. Förordning (2014:1284).

8 § Om ett luftfartyg inte landar trots en uppmaning enligt 6 
eller 7 §, får den som har lämnat uppmaningen begära hjälp av 
Försvarsmakten för att få luftfartyget att landa. Detsamma 
gäller om luftfartyget inte kan nås med en uppmaning. Frågan 
om hjälpen ska ges prövas av Försvarsmakten med hänsyn till 
tillgången på lämpliga luftfartyg, flygsäkerheten och andra 
sådana omständigheter. Förordning (2026:1196).

8 a § Om ett luftfartyg utan tillstånd befinner sig inom ett 
sådant restriktionsområde som avses i 1 kap. 14 § andra 
stycket och det kan antas att man på luftfartyget känner till 
detta, får Försvarsmakten förmå luftfartyget att lämna området 
eller att landa. Ett luftfartyg som kan antas ha passagerare 
ombord ska inte förmås att landa om det inte finns synnerliga 
skäl till det. Förordning (2026:1196).

9 § Transportstyrelsen får, efter samråd med Försvarsmakten, 
fastställa signaler som kan användas för att visa att ett 
luftfartyg befinner sig i ett sådant restriktionsområde som 
avses i 1 kap. 14 § andra stycket. Förordning (2026:1196).

10 § När ett luftfartyg under flygning till eller från
svenskt område har landat enligt 6, 7 eller 8 §, ska
befälhavaren omedelbart anmäla detta till närmaste svenska
tullkontor. En anmälan får i befälhavarens ställe göras av
ett lufttrafikföretag eller ett ombud för detta.

Fallskärmshoppning

11 §   Sådana fallskärmshopp från luftfartyg som inte utförs
i nödläge får bara utföras om Transportstyrelsen lämnat
tillstånd till detta.

Transportstyrelsen får överlåta åt någon annan att pröva
frågor om tillstånd enligt första stycket.

Inskränkningar i rätten att transportera gods

12 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i
ett enskilt fall besluta om förbud mot transport med
luftfartyg eller om särskilda villkor för en sådan transport,
om det krävs av hänsyn till flygsäkerheten eller
luftfartsskyddet eller om det följer av en internationell
överenskommelse som Sverige har tillträtt.

Luftfartygshandlingar

13 § På ett luftfartyg ska under färd följande medföras:

1. nationalitets- och registreringsbeviset eller tillstånd att 
använda ett luftfartyg enligt 1 kap. 10 §, och

2. luftvärdighetsbeviset, miljövärdighetsbeviset, 
flyghandboken och luftfartygets resedagbok eller motsvarande 
handlingar. Förordning (2025:1070).

13 a § Transportstyrelsen får 

1. meddela föreskrifter eller i ett enskilt fall besluta om 
undantag från 13 § i fråga om luftfartyg i inrikes luftfart, 
och 

2. meddela ytterligare föreskrifter om luftfartygshandlingar 
och att luftfartygshandlingar ska medföras ombord på 
luftfartyg. Förordning (2025:1070).

14 § Varje besättningsmedlem på ett luftfartyg ska medföra
flygcertifikat eller motsvarande handling som har utfärdats
för henne eller honom.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att
besättningsmedlemmar ska medföra även andra handlingar.

Åldersgräns för fjärrpiloter vid flygning med obemannade 
luftfartygssystem (drönare)

15 § Flygning med obemannade luftfartygssystem (drönare) i 
öppen och specifik kategori enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2019/947 av den 24 maj 2019 om 
regler och förfaranden för drift av obemannade luftfartyg får 
utföras endast av en fjärrpilot som har fyllt femton år i de 
fall en åldersgräns är föreskriven i genomförandeförordningen.
Förordning (2021:361).

9 kap. Ansvaret för skador genom luftfart

1 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter
om ingivande och företeende av bevis om försäkring enligt 9
kap. 4 och 5 §§ luftfartslagen (2010:500).

10 kap. Flygräddningstjänst, undersökning av luftfartsolyckor
och rapportering av händelser

Flygräddningstjänst

1 § Bestämmelser om flygräddningstjänst inom svenskt område
finns i lagen (2003:778) om skydd mot olyckor och
förordningen (2003:789) om skydd mot olyckor.

Utanför svenskt område ska Sjöfartsverket eller den som
verket utser leda flygräddningstjänsten över de delar av
havet där flygräddningstjänsten är en uppgift för svenska
myndigheter.

Flygräddningstjänsten får inte begränsas på grundval av
luftfartygets nationalitet eller nationaliteten hos de
ombordvarande.

2 § En befälhavare som upptäcker att ett annat luftfartyg är
i nöd ska, om det inte uppenbarligen saknar betydelse,

1. hålla det nödställda luftfartyget i sikte så länge som det
behövs,

2. försöka bestämma den nödställdes position,

3. underrätta flygräddnings- eller flygtrafikledningsenhet
enligt föreskrifter som meddelas av Transportstyrelsen, och

4. följa de anvisningar som dessa enheter meddelar.

Bestämmelserna i första stycket gäller bara om åtgärderna
inte medför någon fara för det egna luftfartyget,
besättningen eller passagerarna.

Om befälhavaren inte får kontakt med någon flygräddnings-
eller flygtrafikledningsenhet, ska han eller hon försöka få
kontakt med andra luftfartyg eller sjögående fartyg.
Befälhavaren ska samordna den räddningsverksamhet som kan
komma till stånd till dess kontakt med flygräddnings- eller
flygtrafikledningsenheten har etablerats eller tills något
annat luftfartyg eller sjögående fartyg åtar sig
samordningen.

Bestämmelserna i denna paragraf gäller också när befälhavaren
upptäcker att ett sjögående fartyg är i nöd, att någon i
annat fall befinner sig i sjönöd eller att någons liv i
övrigt måste anses vara i fara.

3 § En befälhavare som inte deltar i flygräddningstjänst men
som på radio uppfattar nödanrop eller meddelanden om nödläge
ska, om det inte uppenbarligen saknar betydelse,

1. fastställa den nödställdes position,

2. pejla sändningen om detta är möjligt,

3. underrätta flygräddnings- eller flygtrafikledningsenhet,
och

4. efter egen bedömning bege sig mot platsen för nödläget
tills anvisningar från dessa enheter har lämnats.

4 § Den som tjänstgör vid en flygplats eller annan anläggning
för luftfarten är skyldig att tjänstgöra även på tjänstefri
tid när detta behövs för flygräddningstjänsten.

5 § Den som äger ett luftfartyg som används vid luftfart
eller, om luftfartyget inte används av ägaren, den som brukar
det i hans eller hennes ställe, ska kunna ge omedelbara
upplysningar om den nöd- och räddningsutrustning som finns på
luftfartyget. Han eller hon ska också se till att alla de
anvisningar finns tillgängliga ombord som behövs för att
luftfartyget ska kunna delta i flygräddningstjänst.

6 § Föreskrifterna i 7 kap. 4 § lagen (2003:778) om skydd mot
olyckor om ersättning av staten för medverkan i
räddningstjänst gäller i fråga om sådan flygräddningstjänst
utanför svenskt område som leds av Sjöfartsverket eller den
som verket utser.

7 § Transportstyrelsen får, efter samråd med andra berörda
myndigheter, meddela ytterligare föreskrifter om
flygräddningstjänsten.

Undersökning av luftfartsolyckor och tillbud

8 § Om undersökningar från säkerhetssynpunkt av
luftfartsolyckor och tillbud till sådana olyckor finns
närmare bestämmelser i lagen (1990:712) om undersökning av
olyckor och förordningen (1990:717) om undersökning av
olyckor.

Händelser inom civil luftfart

9 § En sådan händelse som avses i 10 kap. 8 § luftfartslagen 
(2010:550) ska rapporteras till Transportstyrelsen om 
händelsen inte ska rapporteras enligt Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 376/2014 av den 3 april 2014 om 
rapportering, analys och uppföljning av händelser inom civil 
luftfart om ändring av Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 996/2010 och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/42/EG, 
kommissionens förordningar (EG) nr 1321/2007 och (EG) 
nr 1330/2007. Förordning (2025:1070).

10 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 

1. vilka personer inom luftfart som ska vara skyldiga att 
rapportera händelser som avses i 10 kap. 8 § luftfartslagen 
(2010:550),

2. frivillig rapportering av händelser, och 

3. rapporteringen av händelser.

Vid meddelande av sådana föreskrifter ska Transportstyrelsen 
beakta Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
376/2014. Förordning (2025:1070).

11 § Transportstyrelsen ska hantera det system som behövs för 
att samla in, utvärdera, bearbeta, lagra, skydda och sprida 
information om händelser som rapporteras.

Insamlade rapporter ska lagras i en databas. I databasen ska 
även uppgifter om haverier och tillbud lagras. Statens 
haverikommission ska ha full tillgång till databasen.
Förordning (2022:1406).

12 § När Transportstyrelsen har tagit emot en händelserapport 
ska Transportstyrelsen, om det behövs, underrätta den behöriga 
myndigheten i den stat där

1. händelsen ägde rum,

2. luftfartyget är registrerat,

3. luftfartyget är tillverkat, eller

4. operatören eller luftfartygets befälhavare har fått sin 
behörighet. Förordning (2025:1070).

13 § Transportstyrelsen ska minst en gång per år sammanställa
och offentliggöra en säkerhetsöversikt med information om de
händelser som rapporterats. När så bedöms lämpligt får
Transportstyrelsen också offentliggöra rapporter, om dessa
utformas på ett sådant sätt att uppgiftslämnarens eller
tredje parts identitet inte röjs.
14 § Enskilda personers namn, adress och andra direkt
utpekande personuppgifter får inte registreras i den databas
som anges i 11 § andra stycket.

15 § En myndighet ska avstå från att inleda andra rättsliga 
förfaranden än straffrättsliga förfaranden som gäller 
oöverlagda eller oavsiktliga lagöverträdelser som den får 
kännedom om endast på grund av att de rapporterats i enlighet 
med 9 §. Detta gäller dock inte om det rör sig om 
lagöverträdelser som begåtts av grov oaktsamhet.
Förordning (2025:1070).

Informationsutbyte

16 § Transportstyrelsen ska vara svensk kontaktpunkt och delta 
i ett informationsutbyte som innebär att all relevant 
säkerhetsinformation som lagras i en databas enligt 11 § ska 
ställas till förfogande för behöriga myndigheter i andra 
medlemsstater inom Europeiska unionen och för Europeiska 
kommissionen i den utsträckning det följer av 

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 550/2004 
av den 10 mars 2004 om tillhandahållande av flygtrafiktjänster 
inom det gemensamma europeiska luftrummet ("förordning om 
tillhandahållande av tjänster"),

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 376/2014 , 
eller

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1139 av 
den 4 juli 2018 om fastställande av gemensamma bestämmelser på 
det civila luftfartsområdet och inrättande av Europeiska 
unionens byrå för luftfartssäkerhet, och om ändring av 
Europaparlamentets och rådets förordningar (EG) nr 2111/2005, 
(EG) nr 1008/2008, (EU) nr 996/2010, (EU) nr 376/2014 och 
direktiv 2014/30/EU och 2014/53/EU, samt om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets förordningar (EG) nr 552/2004 
och (EG) nr 216/2008 och rådets förordning (EEG) nr 3922/91.
Förordning (2025:1070).

17 § Uppgifter hos Statens haverikommission och
Transportstyrelsen får lämnas ut till en utländsk myndighet
eller en mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av
bestämmelser om informationsutbyte mellan medlemsstater och
Europeiska kommissionen i de rättsakter som anges i 16 §.

Uppgifter får vidare lämnas ut enligt 8 kap. 3 §
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

18 § Bestämmelserna i 16 och 17 §§ ska även tillämpas i
förhållande till andra stater som är bundna av de rättsakter
som anges i 16 §.

11 kap. Särskilda bestämmelser

Avgångsförbud m.m.

1 § Vid tillämpning av 11 kap. 1 § luftfartslagen (2010:500)
ska följande gälla för ett luftfartyg som inte är registrerat
här i landet. Transportstyrelsen får i samarbete med den stat
som ansvarar för det berörda luftfartygets drift, eller den
stat där luftfartyget är registrerat, bestämma de villkor som
är nödvändiga för att luftfartyget ska kunna tillåtas flyga
till en flygplats där bristerna kan rättas till. Om bristerna
påverkar giltigheten av luftfartygets luftvärdighetsbevis,
får startförbudet hävas endast om operatören får tillstånd av
den stat eller de stater vars territorier luftfartyget kommer
att flyga över under denna flygning.

2 § Transportstyrelsen ska samla in och bevara information
som rör besiktningar av och tillsyn över luftfartyg i
enlighet med vad som föreskrivs i Europaparlamentets och
rådets direktiv 2004/36/EG av den 21 april 2004 om säkerheten
i fråga om luftfartyg från tredje land som använder
flygplatser i gemenskapen, särskilt artikel 3, samt delta i
informationsutbyte enligt artikel 5 i samma direktiv.

Avgifter och andra ersättningar för förrättningar

3 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter 
och ersättningar för kostnader för

1. registrering och jämförliga åtgärder i fråga om luftfartyg 
och operatörer av obemannade luftfartygssystem,

2. övervakning av luftvärdigheten och miljövärdigheten hos 
luftfartyg och annan flygmateriel,

3. utfärdande och jämförliga åtgärder i fråga om 
elevtillstånd, certifikat, medicinskt intyg, behörighetsbevis, 
behörigheter och godkännande av utländska certifikat samt för 
certifikatprov och annan kontroll än certifikatkontroll,

4. tillstånd, auktorisering och tillsyn enligt luftfartslagen 
(2010:500) och föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen samt EU-förordningar på den civila luftfartens område, 
dock inte för trafiktillstånd enligt 7 kap. 10 § 
luftfartslagen eller för inspektioner av utländska luftfartyg, 
och

5. handläggning av ärenden om geografiska UAS-zoner enligt 
kommissionens genomförandeförordning (EU) 2019/947 av den 
24 maj 2019 om regler och förfaranden för drift av obemannade 
luftfartyg och om U-spaceluftrum enligt kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2021/664 av den 22 april 2021 om 
ett regelverk för U-space.

Om en förrättning inte har kunnat fullföljas och detta inte 
beror på Transportstyrelsen eller förrättningsmannen, ska 
avgiften och styrelsens kostnader ändå betalas.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i ett 
enskilt fall besluta att betalning ska ske i förskott.

Avgifter får bestämmas upp till full kostnadstäckning i fråga 
om

1. drifttillstånd för kommersiella flygtransporter med 
helikopter och luftballong,

2. bruksflygtillstånd,

3. utbildningstillstånd,

4. underhålls- och luftvärdighetsorganisationer med tillstånd,

5. verksamhet med luftfartyg av kulturhistoriskt värde som 
bedrivs utan vinstsyfte, och

6. tillsyn av flygläkare, kontrollanter och delegerad 
verksamhet. Förordning (2022:1406).

12 kap. Tillsyn och marknadskontroll 

Tillsyn

1 § Transportstyrelsen utövar tillsyn över efterlevnaden av 1-
8, 10 och 11 kap. luftfartslagen (2010:500) och föreskrifter 
som meddelats i anslutning till lagen, om inte annat har 
föreskrivits.

Transportstyrelsen får ge någon annan i uppdrag att sköta 
tillsyn av luftvärdighet. Vid annan tillsyn än som avses i 
första stycket får Transportstyrelsen anlita annan för att 
biträda med tillsynen. 

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att den som 
står under tillsyn av myndigheten ska lämna de uppgifter som 
myndigheten behöver för att kunna utöva tillsyn.
Förordning (2025:1070).

2 § Transportstyrelsen får ingå avtal med ett annat land om 
att Transportstyrelsen ska utöva tillsyn över ett utländskt 
luftfartyg som hyrs in av någon som har ett svenskt 
drifttillstånd. Förordning (2025:1070).

3 § Transportstyrelsen får ingå avtal med ett annat land om 
att till det landet överlämna ansvaret för tillsyn över ett 
svenskregistrerat luftfartyg som hyrs ut till en utländsk 
fysisk eller juridisk person. Avtalet får även ingås med den 
myndighet i det andra landet som har ansvaret för sådan 
tillsyn. Förordning (2025:1070).

4 § Transportstyrelsen får ingå avtal med Danmark och Norge om 
att ta över eller lämna över ansvaret för tillsyn över 
luftvärdighet och luftfartygsunderhåll. Avtalet får även ingås 
med den myndighet i det andra landet som har ansvaret för 
sådan tillsyn. Förordning (2025:1070).

5 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 

1. att den som står under tillsyn enligt 12 kap. 1 § första 
stycket 2 luftfartslagen (2010:500) ska lämna de uppgifter som 
Transportstyrelsen behöver för att kunna utöva tillsyn, och

2. vilka upplysningar av betydelse för flygsäkerheten och 
luftfartsskyddet, och vilka statistiska uppgifter i fråga om 
en flygplats och trafiken där, som innehavaren av en flygplats 
är skyldig att lämna. Förordning (2025:1070).

Marknadskontroll

6 § Transportstyrelsen är marknadskontrollmyndighet och utövar 
marknadskontroll enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om 
marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om 
ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG) 
nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011 över att produkter 
överensstämmer med kraven i 

1. förordning (EU) 2018/1139, och

2. kommissionens delegerade förordning (EU) 2019/945 av den 
12 mars 2019 om obemannade luftfartygssystem och om 
tredjelandsoperatörer av obemannade luftfartygssystem, i fråga 
om luftfartygssystem som inte anses utgöra leksaker enligt 
lagen (2011:579) om leksakers säkerhet. Förordning (2025:1070).

7 § Bestämmelser om 

1. en marknadskontrollmyndighets befogenhet att besluta om 
åtgärder enligt förordning (EU) 2019/1020 finns i 
luftfartslagen (2010:500), 

2. marknadskontroll finns i förordningen (2011:703) om 
leksakers säkerhet när det gäller leksaker, och i 
radioutrustningsförordningen (2016:394) när det gäller 
obemannade luftfartygs radioutrustning och elektriska 
egenskaper utom strålning, och

3. anmälande myndighet enligt artikel 19 i förordning (EU) 
2019/945 finns i lagen (2011:791) om ackreditering och teknisk 
kontroll. Förordning (2025:1070).

13 kap. Ansvarsbestämmelser m.m.

Ansvarsbestämmelser

1 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter eller beslut om 
restriktionsområden, geografiska UAS-zoner eller U-space-
luftrum,

2. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter eller beslut om 
undantag från bestämmelser som anges i 1 kap. 24 eller 25 § 
eller Transportstyrelsens föreskrifter av betydelse för 
flygsäkerheten som meddelats med stöd av 1 kap. 22, 24 eller 
25 §.

3. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om märkning av 
luftfartyg,

4. bryter mot föreskrifter om behörighetskrav för den som 
fullgör uppgifter som kontrollant vid flygprov eller som 
instruktör vid flygträning på marken som har meddelats med 
stöd av 4 kap. 4 §, 

5. fullgör en uppgift som befälhavare för luftfartyg utan att 
uppfylla de villkor som gäller enligt 5 kap. 1 §,

6. vid fullgörande av uppgifter ombord på ett luftfartyg av 
betydelse för flygsäkerheten bryter mot Transportstyrelsens 
föreskrifter om påverkan av alkohol eller andra medel, eller 
om arbets- och vilotider,

7. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter eller villkor i 
fråga om inrättande, underhåll och drift av flygplatser, 

8. bryter mot föreskrifter om landningsförbud som meddelats 
med stöd av 6 kap. 1 § första stycket, 2 § eller 3 § första 
stycket, 

9. bryter mot förbud eller villkor som har meddelats med stöd 
av 6 kap. 9 §, 

10. bryter mot föreskrifter om tillträde till eller om ordning 
på flygplatser som har meddelats med stöd av 6 kap. 16 §,

11. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om 
drifttillstånd, bruksflygtillstånd, utbildningstillstånd eller 
tillstånd till luftfartsverksamhet med obemannat luftfartyg, 
eller föreskrifter om utövande av luftfartsverksamhet enligt 
föreskriven deklaration,

12. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om tillstånd 
för att hyra in eller hyra ut luftfartyg,

13. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om 
trafikregler för luftfarten,

14. från ett luftfartyg kastar eller släpper ut föremål som 
kan medföra skador, sjukdomar eller olägenheter för människors 
hälsa eller bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om 
detta,

15. bryter mot föreskrifter om vad som ska iakttas för att 
skador genom buller och liknande störningar från luftfartyg 
ska undvikas eller begränsas enligt 8 kap. 3 § andra stycket,

16. bryter mot föreskrifter om var luftfartyg får passera 
Sveriges gräns och om vilka flygvägar som ska följas inom 
landet enligt 8 kap. 5 §,

17. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter eller villkor 
om lufttransport av visst gods,

18. som besättningsmedlem på ett luftfartyg inte medför 
flygcertifikat eller motsvarande handling enligt 8 kap. 14 § 
eller bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter om detta,

19. bryter mot Transportstyrelsens föreskrifter genom att inte 
medföra kompetensbevis vid manövrering av ett luftfartyg i ett 
obemannat luftfartygssystem, eller

20. inte fullgör sin rapporteringsskyldighet enligt 
10 kap. 9 § eller Transportstyrelsens föreskrifter.
Förordning (2025:1070).

1 a § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
bryter mot en bestämmelse i en EU-förordning med gemensamma 
bestämmelser på det civila luftfartsområdet som denna 
förordning kompletterar och som avser 

1. märkning av luftfartyg, 

2. arbets- och vilotider eller påverkan av alkohol eller andra 
medel vid fullgörande av uppgifter av betydelse för 
flygsäkerheten ombord på ett luftfartyg, 

3. inrättande, underhåll och drift av flygplatser, 

4. drifttillstånd, bruksflygtillstånd, utbildningstillstånd, 
auktorisation 

eller deklaration för luftfartsverksamhet med bemannat 
luftfartyg, 

5. tillstånd eller deklaration för luftfartsverksamhet med 
obemannat luftfartyg, 

6. tillstånd för att hyra in eller hyra ut luftfartyg, 

7. trafikregler för luftfarten, 

8. förbud att från luftfartyg kasta eller släppa ut föremål 
som kan medföra skador, sjukdomar eller olägenheter för 
människors hälsa,

9. förbud eller villkor för lufttransport av visst gods,

10. krav på att medföra flygcertifikat eller motsvarande 
handling, medicinskt intyg eller identitetskort ombord på ett 
luftfartyg eller vid manövrering av ett luftfartyg i ett 
obemannat luftfartygssystem, eller

11. rapportering av händelser. Förordning (2025:1070).

2 § Till ansvar enligt denna förordning döms inte om gärningen 

1. är belagd med straff enligt brottsbalken, luftfartslagen 
(2010:500) eller annan lag, 

2. är en överträdelse av ett föreläggande som förenats med 
vite, eller 

3. har begåtts av ringa oaktsamhet. Förordning (2025:1070).

Underrättelser till Transportstyrelsen

3 § En domstol ska genast sända en kopia av dom och uppgift om 
certifikat till Transportstyrelsen, om en innehavare av ett 
flygcertifikat har

1. dömts för

a) brott vid fullgörande av uppgift av betydelse för 
flygsäkerheten ombord på ett luftfartyg eller inom 
markorganisationen,

b) olovligt tillgrepp av luftfartyg eller motordrivet fordon, 
eller 

c) brott mot lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott, 
30 § första, andra eller tredje stycket lagen (1990:1157) om 
säkerhet vid tunnelbana och spårväg, 7 kap. 2 eller 3 § 
järnvägssäkerhetslagen (2022:367) eller 8 kap. 2 eller 3 § 
lagen (2022:368) om nationella järnvägssystem,

2. dömts till annan påföljd än böter för brott mot

a) 3 kap. brottsbalken,

b) 4 kap. brottsbalken,

c) 6 kap. 1, 1 a, 2, 3, 4, 5 eller 6 § brottsbalken eller 
6 kap. 1 eller 4 och 15 §§ brottsbalken,

d) 8 kap. 5 eller 6 § brottsbalken eller någon av dessa 
paragrafer och 8 kap. 12 § brottsbalken,

e) 13 kap. brottsbalken, eller

f) 17 kap. 1, 2, 4 eller 5 § brottsbalken.

När en domstol meddelar dom eller beslut i ett mål där 
underrättelseskyldighet gäller enligt första stycket, ska 
domstolen underrätta Transportstyrelsen.

Om en innehavare av ett flygcertifikat har åtalats för något 
brott som anges i första stycket och certifikatet har 
omhändertagits eller återkallats tills vidare, ska domstolen 
omedelbart underrätta Transportstyrelsen om åklagaren lägger 
ned åtalet eller domstolen frikänner den tilltalade.

Läggs förundersökningen ned eller beslutar åklagaren att inte 
väcka åtal när ett certifikat har omhändertagits eller 
återkallats tills vidare, ska den myndighet som meddelat 
beslutet sända en underrättelse om detta till 
Transportstyrelsen. Förordning (2022:425).

4 § Bestämmelserna i 3 § gäller också innehavare av
elevtillstånd och av sådana certifikat som anges i 6 kap. 19 §
första stycket luftfartslagen (2010:500).

Bestämmelserna i 3 § gäller också den som innehar ett utländskt
certifikat som har godkänts här i landet. Transportstyrelsen
bestämmer om den utländska myndighet som har utfärdat
certifikatet ska underrättas om det inträffade.
Förordning (2010:1536).

5 § Om Polismyndigheten finner anledning att anta att den som
innehar elevtillstånd, certifikat, behörighetsbevis, godkänt
utländskt certifikat eller behörighetsbevis inte uppfyller
kraven för innehavet, ska myndigheten anmäla det till
Transportstyrelsen.

Om en läkare eller psykolog vid en undersökning av någon som
avses i första stycket finner att han eller hon är olämplig
att inneha elevtillståndet, certifikatet, behörighetsbeviset
eller godkännandet ska läkaren eller psykologen anmäla det
till Transportstyrelsen. Förordning (2014:1284).

5 a § Polismyndigheten ska till Transportstyrelsen lämna 
uppgifter om resultat av sådana alkoholutandningsprov som ska 
genomföras enligt kommissionens förordning (EU) nr 965/2012 av 
den 5 oktober 2012 om tekniska krav och administrativa 
förfaranden i samband med flygdrift enligt Europaparlamentets 
och rådets förordning (EG) nr 216/2008. Förordning (2021:154).

Underrättelser till Regeringskansliet

6 § Om en utlänning är misstänkt för att ha begått ett
svårare brott ombord på ett luftfartyg och har överlämnats
till Polismyndigheten, ska myndigheten omedelbart underrätta
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet) om detta och om
utredningens resultat. Åklagaren ska underrätta departementet
om sitt beslut i åtalsfrågan.

Det som sägs i första stycket gäller när en svensk medborgare
är misstänkt för att ha begått ett sådant brott ombord på ett
utländskt luftfartyg. Förordning (2014:1284).

7 § Har upphävts genom förordning (2025:1070).

14 kap. Militär luftfart och annan luftfart för statsändamål

Militär luftfart

1 § De ord och uttryck som definieras i 14 kap. 1 §
luftfartslagen (2010:500) har samma betydelse i denna
förordning. Förordning (2013:944).

2 § Försvarsmakten får, med de begränsningar som anges i 
14 kap. 2 § luftfartslagen (2010:500), meddela föreskrifter om 
eller i ett enskilt fall besluta om militär luftfart. 
Försvarsmaktens föreskriftsrätt gäller inte flygledningstjänst 
i Sverige eller personal som certifierats inom detta område. 
Försvarsmaktens föreskriftsrätt gäller inte heller 
flygräddningstjänst i Sverige.

Försvarsmakten ska höra Transportstyrelsen innan föreskrifter 
meddelas om flygbriefingtjänst, flygvädertjänst eller 
kommunikations-, navigations-eller övervakningstjänster för 
militär luftfart.

Försvarsmaktens verksamhet enligt statsflygsförordningen 
(1999:1354) utgör militär luftfart. Förordning (2021:236).

3 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter om utländsk 
militär luftfart i Sverige som bedrivs inom ramen för

1. internationellt militärt samarbete eller internationell 
krishantering,

2. en övning med svenska förband som sker enligt regeringens 
medgivande och som inte omfattas av 1, och

3. internationell militär test-, utbildnings- och 
övningsverksamhet.

Försvarsmakten får också besluta om sådan verksamhet i ett 
enskilt fall.

I tillträdesförordningen (1992:118) finns bestämmelser om 
utländska militära luftfartygs tillträde till svenskt område.
Förordning (2024:604).

4 § I andra fall än som avses i 3 § ska ett utländskt
statsluftfartyg följa bestämmelserna för civil luftfart och
framföras enligt anvisningarna från svensk
flygtrafikledning.

Luftfartyg som är i nöd inom svenskt område ska ange detta
med internationell signal och snarast anmäla förhållandet
till närmaste svensk flygtrafikledningsenhet.
Förordning (2013:944).

5 § Försvarsmakten får efter att ha hört Försvarets
materielverk meddela föreskrifter om eller i ett enskilt fall
besluta om luftfart som utförs i Sverige av en annan stat,
eller ett företag med säte i en annan stat, och som avser
underhåll, modifiering eller utprovning för militära ändamål.
Om verksamheten berör civil luftfart eller annan luftfart för
statsändamål, ska Försvarsmakten besluta efter att ha hört
Transportstyrelsen. Förordning (2013:944).

6 § Inom militär luftfart ska en anmälan enligt 5 kap. 4 §
andra stycket luftfartslagen (2010:500) göras till
Försvarsmakten. Förordning (2013:944).

7 § Om befälhavaren på ett militärt luftfartyg har
omhändertagit någon som har begått brott ombord, ska han
eller hon snarast underrätta Polismyndigheten eller
flygtrafikledningsenhet på de orter där luftfartyget ska
landa.

Om befälhavaren av ordnings- eller säkerhetsskäl har landsatt
någon, ska han eller hon snarast underrätta Polismyndigheten
eller flygtrafikledningsenhet på den ort där landsättningen
har skett. Förordning (2014:1284).

8 § Om befälhavaren på ett militärt luftfartyg avser att
överlämna någon som har begått ett svårare brott ombord till
en behörig myndighet, ska han eller hon snarast underrätta
Polismyndigheten eller flygtrafikledningsenhet på den ort där
överlämnande ska ske.

Har ett överlämnande enligt första stycket skett till en
utländsk myndighet, ska befälhavaren snarast underrätta
Försvarsmakten.

Om befälhavaren avser att överlämna någon till en utländsk
myndighet, ska han eller hon, om det är möjligt, först höra
Försvarsmakten. Förordning (2014:1284).

9 § Bestämmelsen i 5 kap. 9 § luftfartslagen (2010:500)
gäller också följande personal i markorganisationen inom
militär luftfart:

1. personal som utför klargöringstjänst eller annan
flygunderhållstjänst,

2. flygstridsledare, och

3. flygledare när de ingår i det militära
luftfartssystemet. Förordning (2013:944).

10 § Försvarsmakten får efter att ha hört Socialstyrelsen
meddela föreskrifter för eller i ett enskilt fall besluta för
besättningen på ett militärt luftfartyg i fråga om
tjänstgöring under påverkan av alkohol eller något annat
medel. Förordning (2013:944).

11 § Försvarsmakten får, med de begränsningar som anges i 2 § 
första stycket, meddela närmare föreskrifter om tillstånd inom 
det militära luftfartssystemet.

Försvarsmakten prövar frågor om tillstånd enligt första 
stycket. Förordning (2021:236).

12 § Försvarsmakten får efter att ha hört Transportstyrelsen
meddela trafikregler för militär luftfart.
Förordning (2013:944).

13 § Försvarsmakten får besluta om och ta ut avgift för sin
tillståndsgivning och tillsyn. Förordning (2013:944).

14 § Försvarsmakten får inom militär luftfart meddela
föreskrifter om eller i ett enskilt fall besluta om förbud
mot transport med luftfartyg eller om särskilda villkor för
sådan transport, om det krävs av hänsyn till flygsäkerheten
eller luftfartsskyddet. Förordning (2013:944).

Annan luftfart för statsändamål

15 § Denna förordning ska tillämpas på annan luftfart för 
statsändamål. Dock ska följande bestämmelser inte tillämpas:

- 1 kap. 6-9 §§,

- 7 kap.,

- 9 kap.,

- 11 kap. 3 § första stycket 4,

- 12 kap. 1-5 §§, och

- 14 kap. 1-14 §§.
Förordning (2025:1070).

16 § Transportstyrelsen får för annan luftfart för 
statsändamål

1. meddela föreskrifter om frågor som regleras i 

- 3, 4, 5 eller 8 kap. eller 11 kap. 1 § luftfartslagen 
(2010:500), eller

- 3 kap. 1, 2, 3 eller 4 §, 4 kap. 1, 5, 6, 7, 8, 10, 12 eller 
15 §, 5 kap. 1, 2 eller 6 §, 8 kap. 6, 7, 8, 9, 10 eller 12 § 
eller 11 kap. 3 § denna förordning,

2. meddela de ytterligare föreskrifter som behövs med hänsyn 
till flygsäkerheten, inklusive flygoperativa bestämmelser, och

3. i ett enskilt fall besluta i frågor som regleras i de 
bestämmelser som anges i 1 och 2, liksom i ett enskilt fall 
besluta om undantag från de bestämmelserna.

Innan föreskrifter enligt första stycket 1 och 2 meddelas ska 
Transportstyrelsen höra berörda myndigheter som bedriver annan 
luftfart för statsändamål.

Om Transportstyrelsen föreskriver att den som tjänstgör på ett 
luftfartyg som bedriver annan luftfart för statsändamål ska ha 
ett särskilt bevis på sin behörighet, gäller det som 
föreskrivs om sådana behörighetsbevis i 4 kap. luftfartslagen.
Förordning (2025:1070).

17 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i
ett enskilt fall besluta om utländsk luftfart som samverkar
med svensk annan luftfart för statsändamål.
Förordning (2013:944).

Gemensamma bestämmelser för statsluftfart

Tillsyn

18 § Flygsäkerhetsinspektören vid Försvarsmakten utövar 
tillsyn över att bestämmelserna i luftfartslagen (2010:500) 
och föreskrifter som Försvarsmakten meddelat med stöd av lagen 
följs i fråga om militär luftfart. Förordning (2021:236).

19 § Transportstyrelsen utövar tillsyn över att
bestämmelserna i luftfartslagen (2010:500) och föreskrifter
som meddelats med stöd av lagen följs i fråga om annan
luftfart för statsändamål. Förordning (2013:944).

20 § Försvarsmakten och Transportstyrelsen får meddela
föreskrifter om tillsyn inom respektive myndighets
ansvarsområde. Förordning (2013:944).

Överlämnande av förvaltningsuppgift

21 § Försvarsmakten och Transportstyrelsen får överlämna en 
förvaltningsuppgift i anslutning till föreskrifter som avses i 
14 kap. 10 § första stycket luftfartslagen (2010:500) till 
någon annan. Förvaltningsuppgifter som överlämnas får 
innefatta myndighetsutövning.

Försvarsmakten får överlämna förvaltningsuppgiften att utöva 
flygstridsledning till en behörig myndighet i Nato eller i en 
stat som är medlem i Nato. Förvaltningsuppgiften som 
överlämnas får innefatta myndighetsutövning.
Förordning (2024:604).

Tillträde till svenskt område

22 § Om ett utländskt statsluftfartyg har fått tillstånd till
luftfart inom svenskt område, gäller bestämmelserna i denna
förordning, eller föreskrifter som meddelats med stöd av
förordningen, bara om detta beslutades när tillståndet
gavs. Förordning (2013:944).

Övriga bestämmelser

23 § Försvarsmakten respektive Transportstyrelsen får med
stöd av 14 kap. 13 § luftfartslagen (2010:500) meddela
föreskrifter om eller i ett enskilt fall besluta att viss
luftfart ska följa reglerna för militär luftfart eller annan
luftfart för statsändamål. Innan ett sådant beslut fattas ska
myndigheterna samråda med varandra. I förekommande fall ska
yttrande också inhämtas från Försvarets materielverk.
Förordning (2013:944).

24 § Försvarsmakten respektive Transportstyrelsen får för
militär luftfart respektive annan luftfart för statsändamål i
de avseenden som behandlas i luftfartslagen (2010:500)
meddela ytterligare föreskrifter som gäller skydd för liv,
personlig säkerhet eller hälsa eller trafik.
Förordning (2013:944).


Övergångsbestämmelser

2010:770

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2010.

2. Genom förordningen upphävs kungörelsen (1961:563) angående
trafikregler för luftfarten och luftfartsförordningen
(1986:171).

3. Tillstånd och godkännanden som har meddelats enligt den
upphävda förordningen och med stöd av den meddelade
föreskrifter ska fortsätta att gälla enligt sitt innehåll.
Frågor om förnyelse av tillstånd och godkännanden ska dock
prövas enligt den nya förordningen, liksom återkallelser av
tillstånd eller godkännanden eller vägran att godkänna ett
tillstånd om den händelse som ligger till grund för
ingripandet har ägt rum sedan den nya förordningen har trätt
i kraft. 

2017:608

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2017.

2. Bestämmelserna den nya lydelsen ska dock tillämpas för tid 
från och med den 1 januari 2017.
