

1 § Dom som i Schweiz meddelats i tvistemål, så ock dom som i fråga om
annat än straff eller förverkande av gods där givits i brottmål, vare
under de i denna lag stadgade villkor gällande jämväl här i riket.

2 § Med dom förstås i denna lag allmän domstols beslut som innebär
avgörande av huvudsaken, så ock beslut angående ersättning för
rättegångskostnad som meddelats i följd av beslutet i huvudsaken.
Under allmänna domstolar inbegripas schweiziska handelsdomstolar och
yrkesskiljedomstolar.

Lika med dom gälle förlikning som stadfästs av domstol.

3 § Beslut som givits i mål angående boskillnad, hemskillnad eller
äktenskapsskillnad vare ansett såsom dom i tvistemål, ändå att
beslutet meddelats på ansökan. Beslut i förmynderskapsärende vare
däremot ej i något fall ansett såsom dom.

4 § Dom som givits av schweizisk domstol vare ej här i riket
gällande,

1. där domstol i Schweiz, enligt vad i denna lag sägs, ej ägt behörig
het att meddela domen;

2. där erkännande av domen skulle vara uppenbart oförenligt med
grunderna för rättsordningen här i riket;

3. där domen angår ämne av personrättslig, familjerättslig eller
arvsrättslig natur och är grundad på lag, vars bestämmelser i ämnet
äro stridande mot den lag som skolat vinna tillämpning enligt här
gällande internationellt privaträttsliga regler;

4. där domen ej vunnit laga kraft enligt lagen å den ort där den
meddelats; eller

5. där domen är tredskodom och utebliven part ej personligen eller
genom befullmäktigat ombud i tid undfått del av stämningen.

5 § Dom varom förut är sagt skall anses vara av rätt domstol
meddelad,

1. där svaranden vid tiden för målets anhängiggörande hade sitt
verkliga hemvist i Schweiz eller, då fråga är om bolag, förening,
annan samfällighet eller stiftelse, sitt säte i denna stat; och skall
härvid med verkligt hemvist förstås den ort där svaranden är boende
med avsikt att stadigt kvarstanna;

2. där svaranden uttryckligen förbundit sig att svara vid den domstol
av vilken domen meddelats;

3. där svaranden utan förbehåll ingått i huvudsakligt svaromål;

4. där fråga är om genkäromål som äger gemenskap med huvudkäromålet;

5. där svaranden i Schweiz innehar kommersiellt eller industriellt
företag eller filial och tvisten hänförde sig till denna rörelse;

6. där svaranden i Schweiz haft ombud som han enligt där gällande lag
var pliktig att hålla och tvisten hänförde sig till verksamhet som han
där utövade;

7. där domen avser förpliktelse på grund av lagstridig gärning som
svaranden begått i Schweiz och svaranden under vistelse därstädes
personligen fått del av stämningen; och skall härvid med sådan för
pliktelse likställas förpliktelse som har sin grund i olyckshändelse i
följd av trafik med fortskaffningsmedel av vad slag som helst; eller

8. där enligt internationell överenskommelse, i vilken såväl Sverige
som Schweiz är fördragsslutande part och som ej innehåller bestäm
melser om erkännande och verkställighet, behörighet tillkom schweizisk
domstol.

Vad förut i denna paragraf är sagt skall icke äga tillämpning å dom
som avser fråga av personrättslig, familjerättslig eller arvsrättslig
natur. I fråga om sådan dom vare domstolen ansedd såsom behörig, där
behörighet skulle hava under motsvarande omständigheter tillkommit
svensk domstol.

6 § Vid prövning av fråga huruvida i denna lag stadgade villkor för
domens erkännande föreligga är svensk myndighet icke bunden av det
avgörande som härutinnan träffats genom domen. Den äger däremot icke i
övrigt ingå i ny prövning av den sak som genom domen avgjorts.

7 § Anhängiggöres hos domstol talan i sak, vilken veterligen redan är
anhängig vid schweizisk domstol som enligt denna lag är behörig, skall
den svenska domstolen visa målet ifrån sig. Lag (1981:777).

8 § Dom eller förlikning som enligt 1-5 §§ äger giltighet här i riket
skall, på ansökan av part, här verkställas.

9 § Ansökan om verkställighet göres hos Svea hovrätt.

Vid sådan ansökan skall fogas

1. domen i huvudskrift eller av vederbörande myndighet styrkt
avskrift;

2. bevis att domen vunnit laga kraft;

3. domstols protokoll eller annan handling, utvisande att de i 5 §
första stycket stadgade villkor äro uppfyllda; samt

4. där fråga är om tredskodom, handlingar i huvudskrift eller styrkt
avskrift av vilka framgår, att utebliven part personligen eller genom
befullmäktigat ombud i tid fått del av stämningen eller, då sådant
fall är för handen som i 5 § första stycket 7. avses, stämningen
tillställts honom på sätt där sägs.

Sökes verkställighet av förlikning, skall vid ansökningen fogas av
behörig myndighet styrkt avskrift av protokoll ävensom bevis att
förlikningen stadfästs av domstol samt kan verkställas i Schweiz.

Nu nämnda handlingar skola vara försedda med bevis angående utfärda
rens behörighet, meddelade av schweiziska förbundskansliet, samt skola
åtföljas av översättning till svenska språket, vilkens riktighet skall
vara styrkt av svensk i Schweiz anställd diplomatisk eller konsulär
tjänsteman eller av schweizisk här i riket anställd diplomatisk eller
konsulär tjänsteman eller ock av svensk notarius publicus.

10 § Ansökan om verkställighet må ej bifallas utan att motparten haft
tillfälle att därå svara.

11 § Varder ansökningen bifallen, gånge domen eller förlikningen i
verket likasom domstols laga kraft ägande dom, där ej, efter klagan
över hovrättens beslut, Konungen annorledes förordnar. Vad domen eller
förlikningen må innehålla om tvångsmedel skall ej vinna tillämpning.

12 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag gäller inte fråga om en dom eller förlikning
som skall erkännas och verkställas enligt lagen (1992:794) om
Luganokonventionen. Den gäller inte heller i fråga om en dom
eller förlikning som avser

1. konkurs eller ackordsförhandling utan konkurs, däri
inbegripen fråga om ogiltighet av rättshandling som ingåtts av
konkursgäldenären; eller

2. rätt till fast egendom i annat land än Schweiz eller
skyldighet att träffa förfogande om dylik rätt eller påföljd av
sådan skyldighets åsidosättande, dock att även i ty fall domen
eller förlikningen gäller, där den avser ämne av
familjerättslig eller arvsrättslig natur. Lag (2002:464).

12 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag gäller inte om konventionen den 30 oktober
2007 om domstols behörighet och om erkännande och
verkställighet av domar på privaträttens område (2007 års
Luganokonvention) är tillämplig. Den gäller inte heller i
fråga om en dom eller förlikning som avser

1. konkurs eller ackordsförhandling utan konkurs, däri
inbegripen fråga om ogiltighet av rättshandling som ingåtts
av konkursgäldenären; eller

2. rätt till fast egendom i annat land än Schweiz eller
skyldighet att träffa förfogande om dylik rätt eller påföljd
av sådan skyldighets åsidosättande, dock att även i ty fall
domen eller förlikningen gäller, där den avser ämne av
familjerättslig eller arvsrättslig natur. Lag (2009:1306).

13 § Har upphävts genom lag (1976:1119).

Övergångsbestämmelser

1936:79

Denna lag träder i kraft den dag Konungen bestämmer; den äger ej
tillämpning å dom som meddelats eller förlikning som stadfästs före
nämnda dag. I vad eljest är stadgat om giltighet eller verkställighet
i vissa fall av utländsk domstols beslut göres ej ändring genom denna
lag.
