
1 § Utfästelse om gåva av lös egendom varom i denna lag sägs vare, så
länge gåvan ej fullbordats, utan verkan, med mindre utfästelsen gjorts i
skuldebrev eller annan urkund som blivit till gåvotagaren överlämnad,
eller omständigheterna vid dess tillkomst utmärka att den var avsedd att
komma till allmänhetens kännedom.

Har gåvan ej fullbordats, vare mot givarens borgenärer utfästelsen
ogill, ändå att den gjorts så som i första stycket är sagt.

2 § Har genom ett skuldebrev eller på annat sätt en gåva 
utfästs i pengar eller lösören, fullbordas gåvan genom att 
det som utfästs kommer i gåvotagarens besittning. I fråga om 
skepp, skeppsbygge eller luftfartyg gäller i stället att 
gåvan fullbordas genom att inskrivning för förvärvet söks 
enligt särskilda föreskrifter. Har genom ett skuldebrev eller 
på annat sätt en gåva utfästs i en rättighet som registreras 
enligt lagen (1998:1479) om värdepapperscentraler och 
kontoföring av finansiella instrument, fullbordas gåvan genom 
att rättigheten registreras för gåvotagaren enligt 
bestämmelserna i den lagen eller, om rättigheten förvaltas 
enligt 3 kap. i den lagen, genom att förvaltaren underrättas 
om utfästelsen. Lag (2016:45).

3 § Om någon ger bort aktiebrev eller löpande skuldebrev 
eller annan handling vars företeende utgör villkor för rätt 
att kräva betalning eller för utövande av annan rättighet, 
fullbordas gåvan genom att gåvotagaren får handlingen i sin 
besittning. Om en fordran enligt en sådan handling 
efterskänks, fullbordas gåvan först när handlingen 
återställts eller gjorts obrukbar.

Om någon ger bort en rättighet som registreras enligt lagen 
(1998:1479) om värdepapperscentraler och kontoföring av 
finansiella instrument, fullbordas gåvan genom att 
rättigheten registreras för gåvotagaren enligt bestämmelserna 
i den lagen eller, om rättigheten förvaltas enligt 3 kap. 
7–13 §§ sistnämnda lag, genom att förvaltaren underrättas om 
gåvan. Om en fordran som registreras enligt sistnämnda lag 
efterskänks, fullbordas gåvan genom registrering eller 
underrättelse i enlighet med vad nu sagts.

Om någon ger bort en annan fordran än som anges i första 
eller andra stycket, fullbordas överlåtelsen genom att 
gäldenären underrättas av givaren. Om gåvan har tillkommit 
genom skriftlig utfästelse som anges i 1 § första stycket, 
eller under sådana särskilda omständigheter som avses där, 
och om underrättelse sker genom gåvotagaren, anses 
överlåtelsen också fullbordad. Om en sådan fordran 
efterskänks, anses gåvan strax såsom fullbordad.
Lag (2016:45).

4 § Har någon såsom gåva åt annan till bank,
kreditmarknadsföretag eller företag som driver verksamhet
enligt lagen (2004:299) om inlåningsverksamhet överlämnat
penningar eller annan lös egendom utan att förbehålla sig rätt
att däröver förfoga, skall gåvan anses fullbordad när det givna
blivit av banken eller företaget mottaget för gåvotagarens
räkning; och skall detta gälla ändå att av banken eller
företaget utfärdat bevis, som i 3 § sägs, behållits av givaren.

Detta skall tillämpas på motsvarande sätt om givaren låtit för
gåvotagarens räkning överföra medel som givaren hade
innestående i banken eller företaget. Lag (2004:420).

5 § Varda, efter det gåvan blivit utfäst men innan den fullbordats,
givarens förmögenhetsvillkor så försämrade att, i betraktande jämväl av
gåvotagarens villkor, gåvans utkrävande skulle vara uppenbart obilligt,
må den återkallas eller minskas.

Gör gåvotagaren givaren märklig orätt, stånde givaren fritt att
återkalla gåvan, där denna ännu ej fullbordats; give dock, inom ett år
från det han fick kunskap om orätten, återkallelsen till känna för
gåvotagaren.

6 § Om utfästelse av en make att under äktenskapet ge den andra maken en
gåva gäller 8 kap. 2 § äktenskapsbalken.

Bestämmelser om utfästelse om gåva som inte får göras gällande under
givarens livstid finns i ärvdabalken. Lag (1987:798).
