1 § Det åligger en var, som handhar förvaltningen av fastighet, att å 
tid och på sätt, som bestämmes av central kristidsmyndighet eller, 
efter dess bemyndigande, av kristidsstyrelse eller kristidsnämnd, ej 
mindre lämna uppgift om inom fastigheten boende personer än även 
i egenskap av ombud dels biträda myndighet, varom nyss är sagt, vid 
tillhandahållande åt nämnda personer av blanketter för uppgifters 
angivande, ransoneringskort eller andra dylika handlingar, dels ock 
biträda vid insamlandet av nämnda handlingar samt redovisa dessa 
medelst kvitto eller eljest i föreskriven ordning. 

2 § Där det med hänsyn till bebyggelsens beskaffenhet eller eljest 
finnes lämpligt, äger den centrala kristidsmyndigheten eller, efter 
dess bemyndigande, kristidsstyrelse eller kristidsnämnd utse särskilda 
ombud att inom angivna distrikt biträda vid insamlande av uppgifter, 
som omförmälas i 1 §, eller vid utdelande, insamlande eller 
redovisning av handlingar, varom i nämnda paragraf är sagt; ägande den 
centrala kristidsmyndigheten utfärda närmare föreskrifter angående 
sättet för ombudens utseende samt dem åliggande uppgifter. 

Ej må annan avsäga sig uppdrag, som här sägs, än: 

a) ämbets- eller tjänsteman, som av sin befattning är hindrad att 
fullgöra uppdraget; 

b) den som uppnått sextio års ålder; eller 

c) den som eljest uppgiver hinder, vilket godkännes av den myndighet 
som meddelat uppdraget. 

Avsägelse skall göras skriftligen till myndigheten inom två dagar 
efter det ombudet erhållit underrättelse om det honom givna uppdraget 
eller, där hindret senare uppkommit, omedelbart därefter. 

Där så finnes påkallat, må myndigheten tillerkänna ombud, som sägs i 
denna  paragraf, ersättning för kostnader och besvär i anledning av 
uppdraget. 

3 § Det åligger polismyndighet att, där någon underlåter att i 
föreskriven ordning redovisa handlingar, som avses i 1 och 2 §§, på 
anmodan av central kristidsmyndighet, krisstidsstyrelse eller 
kristidsnämnd lämna erforderligt biträde för redovisningens 
infordrande. 

4 § Underlåter någon att fullgöra honom enligt 1 § åliggande 
uppgiftsskyldighet eller avger någon vid fullgörande av sådan 
uppgiftsskyldighet veterligen oriktig uppgift eller åsidosätter någon 
annars vad som åligger honom enligt 1 eller 2 §, döms till böter.

Har den felande genom förseelsen velat bereda sig eller annan fördel 
eller skada annan, må till fängelse i högst sex månader dömas. Lag 
(1991:255).

5 § har upphävts genom lag (1991:255).
