Inledning

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
statsbidrag till skolhuvudmän som höjer lönen för lärare 
eller förskollärare utöver vad som följer av den ordinarie 
lönerevisionen. Förordning (2018:1309).

2 § Syftet med statsbidraget är att stimulera 
skolhuvudmännen att ge särskilt kvalificerade lärare eller 
förskollärare högre lön för att därigenom bidra till en ökad 
kvalitet i undervisningen, till förbättrade kunskapsresultat 
och till verksamhetens utveckling i övrigt.

Enligt 2 kap. 8 b § skollagen (2010:800) ska kommuner fördela 
resurser till utbildning inom skolväsendet efter barnens och 
elevernas olika förutsättningar och behov. 
Förordning (2018:1309).

3 § Statsbidrag enligt denna förordning kan kombineras med 
statsbidrag enligt 

1. förordningen (2013:70) om statsbidrag till skolhuvudmän 
som inrättar karriärsteg för lärare, och 

2. förordningen (2014:145) om extra statsbidrag till 
skolhuvudmän som inrättar karriärsteg för lärare i 
förskoleklasser och grundskolor i utanförskapsområden. 

Hur statsbidrag enligt förordningarna i första stycket 1 och 
2 förhåller sig till statsbidrag enligt denna förordning 
framgår av 9 § tredje stycket.

Bidragsår

4 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår) i den 
mån det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar den 1 
juli.

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Statsbidrag får lämnas till den som enligt skollagen 
(2010:800) är huvudman för

1. förskoleklass,

2. grundskola,

3. anpassad grundskola,

4. specialskola,

5. sameskola,

6. gymnasieskola, och

7. anpassad gymnasieskola.

Statsbidrag får lämnas för höjda löner i de skolformer som 
anges i första stycket. Statsbidrag får också lämnas till en 
sådan huvudman som avses i första stycket som även är huvudman 
för förskola eller fritidshem för höjda löner i förskolan 
respektive fritidshemmet. 

Statsbidrag får lämnas för höjda löner för personer som 
uppfyller de villkor som anges i 6-8 §§, om huvudmannen följt 
de villkor som anges i 9 §. Förordning (2022:1636).

6 § Statsbidrag får lämnas för en

1. legitimerad lärare som arbetar i någon av de skolformer som 
anges i 5 § första stycket, förskolan eller fritidshemmet, 
eller

2. legitimerad förskollärare som arbetar i förskolan eller 
förskoleklassen.

Med legitimerad lärare enligt första stycket 1 jämställs de 
lärare som

1. trots att de saknar legitimation är anställda utan 
tidsbegränsning för att undervisa i modersmål eller i ett 
yrkesämne i gymnasieskolan eller anpassade gymnasieskolan med 
stöd av 2 kap. 20 § första stycket skollagen (2010:800),

2. bedriver undervisning med stöd av 2 kap. 17 § första 
stycket 1 skollagen, eller

3. är undantagna från kravet på legitimation enligt 
föreskrifter meddelade med stöd av 2 kap. 13 § tredje stycket 
skollagen. Förordning (2022:1636).

7 § Statsbidrag får lämnas för en sådan lärare eller 
förskollärare som avses i 6 § som är särskilt kvalificerad 
för den undervisning som huvudmannen bedriver.

Läraren eller förskolläraren ska ha visat intresse för och 
god förmåga till att utveckla undervisningen på egen hand och 
tillsammans med kollegor och därigenom förbättrat elevernas 
studieresultat eller måluppfyllelsen i förskolan. Detta ska 
ha skett genom att läraren eller förskolläraren har

1. tagit särskilt ansvar för att utveckla undervisningen 
genom kollegialt lärande i former som vilar på vetenskaplig 
grund och beprövad erfarenhet,

2. med stöd av formell utbildning på avancerad nivå utöver 
lärarexamen eller förskollärarexamen förbättrat 
undervisningens innehåll, metoder och arbetssätt,

3. tagit särskilt ansvar för att stödja lärar- eller 
förskollärarstudenter och kollegor som är nya i yrket eller 
tagit särskilt ansvar för att utveckla ämnen eller 
ämnesövergripande områden, eller

4. tagit särskilt ansvar för särskilt komplicerade 
undervisningssituationer. Förordning (2018:1309).

8 § För att statsbidrag ska lämnas för en sådan lärare 
eller förskollärare som avses i 6 § måste hans eller hennes 
arbetsuppgifter till största del bestå av undervisning eller 
uppgifter som hör till undervisningen eller andra uppgifter 
av pedagogisk natur. Förordning (2018:1309).

9 § Statsbidrag får lämnas till en huvudman som avses i 
5 § första och andra styckena under förutsättning att 
huvudmannen till en sådan lärare eller förskollärare som 
uppfyller villkoren i 6–8 §§ betalar en lön som överstiger 
den lön som skulle ha betalats enligt den ordinarie 
lönerevisionen. Den sammanlagda löneökningen hos varje 
huvudman ska överstiga den lön som annars skulle ha betalats 
enligt den ordinarie lönerevisionen med i genomsnitt minst 
2 500 kronor och högst 3 500 kronor per månad och lärare eller 
förskollärare.

Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman för 
nyanställning av sådan lärare eller förskollärare som 
uppfyller villkoren i 6–8 §§.

För en lärare som förordnats som förstelärare eller lektor 
ska vid tillämpningen av första stycket den del av lärarens 
lön som det utgår statsbidrag för enligt bestämmelserna i de 
förordningar som anges i 3 § 1 och 2 jämställas med lön som 
utgår enligt den ordinarie lönerevisionen. 
Förordning (2018:1309).

Bidragsbelopp per lärare eller förskollärare

10 § Statsbidrag för en lärare eller förskollärare som 
avses i 5 § tredje stycket uppgår till den löneökning som 
betalas ut enligt 9 § per bidragsår multiplicerat med 1,42 
för sociala avgifter. Förordning (2018:1309).

11 § För en lärare eller förskollärare enligt 5 § tredje 
stycket som arbetar mindre än heltid eller som inte har fått 
den högre lön som föreskrivs i 9 § hela bidragsåret ska 
beloppet enligt 10 § reduceras i motsvarande grad.
Förordning (2018:1309).

Bidragsram

12 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fastställa en 
bidragsram för varje huvudman som avses i 5 § första och 
andra styckena.

13 § För varje huvudman som har haft färre än 30 elever i 
genomsnitt de tre senaste läsåren före bidragsåret ska 
bidragsramen fastställas till 50 000 kronor. 

Om huvudmannen har haft elever under kortare tid än tre läsår 
före bidragsåret, beräknas antalet elever enligt första 
stycket utifrån det eller de läsår närmast före bidragsåret 
som huvudmannen har haft elever. Har huvudmannen inte haft 
några elever under det läsår som föregår bidragsåret, får 
statsbidrag dock inte lämnas.

14 § För huvudmän med minst 30 elever i genomsnitt de tre 
senaste läsåren före bidragsåret ska beräkningen av 
bidragsramarna utgå från det belopp som återstår av det 
totala statsbidraget sedan bidragsramar fastställts enligt 
13 §.

Bidragsramen ska fastställas så att den för varje huvudman 
utgör den andel av det belopp som avses i första stycket som 
motsvaras av antalet elever hos huvudmannen delat med det 
totala antalet elever hos samtliga huvudmän som har minst 30 
elever i genomsnitt de tre senaste läsåren före bidragsåret. 
Beloppet ska avrundas till närmaste tal som är jämnt delbart 
med 50 000.

Om huvudmannen har haft elever under kortare tid än tre läsår 
före bidragsåret, beräknas antalet elever enligt första och 
andra styckena utifrån det eller de läsår närmast före 
bidragsåret som huvudmannen har haft elever. Har huvudmannen 
inte haft några elever under det läsår som föregår 
bidragsåret, får statsbidrag dock inte lämnas.

15 § Vid beräkningen enligt 13 och 14 §§ andra och tredje 
styckena ska elever i förskoleklass, grundskola, anpassad 
grundskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola och 
anpassad gymnasieskola ingå i underlaget för beräkningen.
Förordning (2022:1636).

Utbetalning av statsbidrag

16 § Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk efter 
rekvisition en gång per halvår.

Vid rekvisitionen ska huvudmannen

1. ange vilka personer och hur stor löneökning varje person 
har fått som statsbidrag rekvireras för, och

2. intyga att villkoren i 5–9 §§ är uppfyllda.

En huvudman får rekvirera högst tio procent av sin bidragsram 
enligt 12 § för

1. sådana personer som avses i 6 § första stycket 2 och som 
arbetar i för-skolan, eller

2. sådana personer som avses i 6 § första stycket 1 och som 
arbetar i fritidshemmet. Förordning (2018:1309).

Återbetalning och återkrav

17 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om

1. huvudmannen har använt statsbidraget på annat sätt än som 
följer av denna förordning,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att 
statsbidrag har lämnats felaktigt eller med för högt 
belopp,
3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha 
insett detta, eller

4. huvudmannen inte lämnar sådana uppgifter som avses i 19 
§.

Om huvudmannen är återbetalningsskyldig enligt första stycket 
ska Statens skolverk besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, 
får Skolverket efterge återkrav helt eller delvis.

18 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
efterge krav på ränta helt eller delvis.

Uppföljning

19 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga 
att medverka i den uppföljning och utvärdering av 
verksamheten som bestäms av Skolverket. Detsamma gäller om en 
annan myndighet har fått regeringens uppdrag att följa upp 
hur statsbidraget har använts. Huvudmannen ska också lämna de 
uppgifter som Skolverket eller en annan myndighet begär.

Bemyndigande

20 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs 
för verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

21 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får 
inte överklagas.
