Standardiserat EU-faktablad

1 § /Upphör att gälla U:2026-11-20/
Det standardiserade EU-faktablad som det hänvisas till i 
9 a § konsumentkreditlagen (2010:1846) har den utformning som 
framgår av bilaga II till Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2014/17/EU av den 4 februari 2014 om 
konsumentkreditavtal som avser bostadsfastighet och om 
ändring av direktiven 2008/48/EG och 2013/36/EU och 
förordning (EU) nr 1093/2010, i den ursprungliga lydelsen 
(bolånedirektivet).

I det standardiserade EU-faktabladet avses med 
ansvarsförbindelse eller garanti ett kreditavtal som tjänar 
som garanti för en annan separat men anknuten transaktion, 
där det kapital som säkrats med fast egendom endast utnyttjas 
när det inträffar en händelse eller händelser som särskilt 
anges i avtalet.

Finansinspektionen är den myndighet som får utforma en 
jämförelseränta enligt avsnitten 4.2 och 6.4 i del B i det 
standardiserade EU-faktabladet. 

1 § /Träder i kraft I:2026-11-20/
Det standardiserade EU-faktablad som det hänvisas till i 
8 kap. 6 § konsumentkreditlagen (2026:1011) har den utformning 
som framgår av bilaga II till Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2014/17/EU av den 4 februari 2014 om 
konsumentkreditavtal som avser bostadsfastighet och om ändring 
av direktiven 2008/48/EG och 2013/36/EU och förordning (EU) nr 
1093/2010, i den ursprungliga lydelsen (bolånedirektivet).

I det standardiserade EU-faktabladet avses med 
ansvarsförbindelse eller garanti ett kreditavtal som tjänar 
som garanti för en annan separat men anknuten transaktion, där 
det kapital som säkrats med fast egendom endast utnyttjas när 
det inträffar en händelse eller händelser som särskilt anges i 
avtalet. 

Finansinspektionen är den myndighet som får utforma en 
jämförelseränta enligt avsnitten 4.2 och 6.4 i del B i det 
standardiserade EU-faktabladet. Förordning (2026:1035).

Beräkning av effektiv ränta

2 § /Upphör att gälla U:2026-11-20/
Den effektiva räntan vid bostadskrediter enligt 
konsumentkreditlagen (2010:1846) ska beräknas i enlighet med 
den matematiska formel som anges i del I av bilaga I till 
bolånedirektivet.

2 § /Träder i kraft I:2026-11-20/
Den effektiva räntan vid bostadskrediter enligt 
konsumentkreditlagen (2026:1011) ska beräknas i enlighet med 
den matematiska formel som anges i del I av bilaga I till 
bolånedirektivet. Förordning (2026:1035).

3 § För beräkningen av den effektiva räntan ska 
kreditkostnaden bestäm-mas. När kreditkostnaden bestäms 
enligt denna paragraf ska inte sådana avgifter tas med som 
ska betalas av konsumenten på grund av att en skyldighet 
enligt bostadskreditavtalet inte har fullgjorts. Som en del 
av kreditkostnaden ska anses kostnader för öppnande och 
hantering av ett konto för registrering av utnyttjade 
krediter och gjorda betalningar, kostnader för användning av 
ett betalningsmedel anknutet till kontot samt andra kostnader 
för betalningar över kontot, om öppnande eller hantering av 
ett konto är obligatoriskt för att få bostadskrediten eller 
för att få den på de villkor som angetts i marknadsföring.

4 § Vid beräkningen av den effektiva räntan ska det antas att 
bostadskrediten gäller under den tid som har avtalats och att 
avtalsparterna fullgör sina skyldigheter enligt de villkor 
och vid de tidpunkter som anges i kreditavtalet.

Om kreditavtalet innehåller villkor som tillåter ändringar av 
krediträntan eller avgifter, som inte kan förutses när den 
effektiva räntan beräknas, ska krediträntan och avgifterna 
antas vara fasta och gälla tills bostadskrediten löper ut.

Härutöver ska de antaganden beaktas som anges i del II av 
bilaga I till bolånedirektivet.

5 § För en bostadskredit där en bunden kreditränta bestäms 
för en inledande period av minst fem år, vid vars utgång 
förhandlingar sker om krediträntan för att fastställa en ny 
bunden ränta för ytterligare en period, ska beräkningen av 
den ytterligare effektiva ränta som ges som exempel i det 
standardiserade EU-faktabladet endast avse den inledande 
perioden med bunden ränta och baseras på antagandet att det 
utestående kapitalet återbetalas vid utgången av perioden med 
bunden kreditränta.

6 § Om det enligt bostadskrediten tillåts variationer i 
krediträntan, ska konsumenten genom det standardiserade 
EU-faktabladet informeras om den påverkan som variationerna 
kan ha på vilka belopp som ska betalas och på den effektiva 
räntan. Detta ska ske genom att konsumenten lämnas uppgift om 
ytterligare en effektiv ränta som exemplifierar de risker som 
en väsentlig ökning av krediträntan kan medföra. Om det inte 
finns något tak för krediträntan, ska denna information 
åtföljas av en varning som betonar att den totala 
kreditkostnaden för konsumenten, som framgår av den effektiva 
räntan, kan komma att ändras. 

Första stycket gäller inte kreditavtal som avses i 5 §.
