Uppgifter

1 § Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och 
analyser har till uppgift att utveckla och tillhandahålla 
kvalificerade kunskapsunderlag för tillväxtpolitiken, genom 
att genomföra, främja och stödja framtagandet av 
utvärderingar och analyser. Myndigheten ska utifrån olika 
perspektiv utvärdera, analysera och redovisa effekter av 
statens insatser för hållbar nationell och regional tillväxt 
och näringslivsutveckling. Myndigheten ska ta fram 
beslutsunderlag och rekommendationer för utveckling, 
omprövning och effektivisering av de statliga åtgärderna 
samt, om det är relevant, peka på viktigare målkonflikter.

Myndigheten ska särskilt fokusera på samlade effekter av 
tillväxt- och näringspolitiska insatser. 

2 § Myndigheten ska utifrån olika perspektiv identifiera 
hinder för och föreslå åtgärder som kan bidra till 
näringslivsutveckling och hållbar tillväxt i alla delar av 
landet. 

3 § Myndigheten ska utveckla utvärderings- och analysmetoder 
inom sitt verksamhetsområde. 

4 § Myndigheten ska bedriva omvärldsanalys i syfte att stärka 
sitt utvärderings- och analysarbete. 

5 § Myndigheten får vid behov upphandla utvärderingar och 
analyser från andra aktörer och samverka med andra 
forsknings- och kunskapsmiljöer.

6 § Myndigheten ska i sitt utvärderingsarbete särskilt belysa 
effekter för kvinnor respektive män och i övrigt utforma 
kunskapsunderlag med ett jämställdhetsperspektiv.

7 § Myndigheten ska, inom sitt verksamhetsområde, verka för 
att det generationsmål för miljöarbetet och de 
miljökvalitetsmål som riksdagen har fastställt nås och ska 
vid behov föreslå åtgärder för miljöarbetets utveckling.

Myndighetens ansvar omfattar uppföljning och analys av 
näringslivets miljöarbete och hur arbetet med att nå 
miljökvalitetsmålen påverkar näringslivets utveckling.

Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete rapportera till 
Naturvårdsverket och samråda med verket om vilken 
rapportering som behövs.

8 § Myndigheten svarar för officiell statistik enligt 
förordningen (2001:100) om den officiella statistiken. 

Myndigheten ska även ansvara för sammanställning och 
redovisning av riskkapitalstatistik. Därutöver ska myndigheten 
ansvara för insamling, förvaltning och utveckling av olika 
former av uppgifter på företags- och individnivå (mikrodata) 
när det gäller innehållet och utfallet av statliga 
stödinsatser inom näringspolitik, regional tillväxtpolitik och 
innovationspolitik. Myndigheten ska för ändamålet föra en 
databas, mikrodatabasen för statliga företagsstöd (MISS). 
Förordning (2021:782).

9 § Myndigheten ska administrera den rapportering och det 
offentliggörande som följer av Europeiska unionens 
bestämmelser om statligt stöd. Myndigheten ska även 
tillhandahålla den övergripande webbplats som används för 
offentliggörande och information av statligt stöd på 
nationell nivå.

10 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde bistå 
Regeringskansliet i arbetet inom Organisationen för 
ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD).

11 § Myndigheten ska se till att de regelverk och rutiner som 
myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva och enkla 
för företag och medborgare.

12 § Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde bedriva egen 
forskning utifrån statistiskt material.

13 § Myndigheten ska senast den 1 februari varje år i en 
utvärderings- och analysplan ange vilken huvudsaklig 
inriktning verksamheten ska ha under året.

14 § Myndigheten ska bidra med statistiskt material och 
aktivt sprida kunskap och erfarenheter från samt resultat av 
sina utvärderingar och analyser till myndigheter och andra 
intressenter.

Samverkan

15 § Myndigheten ska samverka med berörda aktörer när det 
gäller dokumentation och utformning av insatser i syfte att 
dessa ska vara möjliga att utvärdera. 

Myndigheten ska i sin utvärderande verksamhet föra en dialog 
med de genomförandemyndigheter som kan komma att beröras av 
verksamheten. Förordning (2021:782).

Ledning

16 § Myndigheten leds av en myndighetschef. 

Särskilt organ

17 § Vid myndigheten finns ett vetenskapligt råd. Rådet har 
till uppgift att bistå myndigheten i vetenskapliga frågor om 
metoder och kvalitet i myndighetens verksamhet. Det 
vetenskapliga rådet består av myndighetens chef, som är 
ordförande, och högst fem andra ledamöter. 

Anställningar och uppdrag

18 § Generaldirektören är myndighetschef.

19 § Regeringen utser ledamöterna i det vetenskapliga 
rådet.
Personalansvarsnämnd

20 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpning av viss förordning

21 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

22 § Myndigheten får utföra uppdrag åt andra under 
förutsättning att det inte påverkar förtroendet för 
myndighetens självständiga ställning. För uppdrag åt andra än 
regeringen ska avgift enligt avgiftsförordningen (1992:191) 
tas ut.
