1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om ersättning till 
talmannen, riksdagens ledamöter och ersättare. Bestämmelserna 
avser 

– ersättning till talmannen (2 kap.),

– arvode till ledamöter och ersättare (3 kap.),

– resekostnadsersättning (4 kap.),

– traktamente (5 kap.),

– övernattningsbostad (6 kap.),

– arbetsrum, introduktion, vidareutbildning samt teknisk och 
elektronisk utrustning (7 kap.),

– barnverksamhet (8 kap.), 

– ålderspension (9 kap.), 

– sjukpension (10 kap),

– efterlevandepension (11 kap.), 

– inkomstgaranti (12 kap.), 

– omställningsstöd (13 kap.),

– försäkring, rehabilitering och företagshälsovård (14 kap.), 
och 

– överklagande (15 kap).

Definitioner

2 § I lagen avses med

1. prisbasbelopp: prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken,

2. förhöjt prisbasbelopp: det förhöjda prisbasbeloppet enligt 
2 kap. 6 och 8 §§ socialförsäkringsbalken, 

3. inkomstbasbelopp: inkomstbasbeloppet enligt 58 kap. 26 och 
27 §§ socialförsäkringsbalken,

4. inkomstindex: inkomstindex enligt 58 kap. 10–12 §§ 
socialförsäkringsbalken,

5. balansindex: balansindex enligt 58 kap. 22–24 §§ 
socialförsäkringsbalken, och

6. Europaparlamentets ledamotsstadga: Europaparlamentets 
beslut av den 28 september 2005 om antagande av 
Europaparlamentets ledamotsstadga (2005/684/EG, Euratom).

3 § Med ett helt år avses i lagen 365 dagar. Om viss tid inte 
kan tillgodoräknas som ett helt år vid beräkningen av antalet 
hela år ska den tiden ändå anses som ett helt år, om tiden 
uppgår till minst 270 dagar.

Rätt till ersättning

4 § En ledamot har rätt till ersättning enligt denna lag.

5 § En ersättare har rätt till ersättning på samma sätt som 
en ledamot, om det inte anges något annat i lagen.

6 § Lagen gäller även för talmannen, om det inte anges något 
annat i lagen eller annat framgår av sammanhanget.

Tid som ersätts

7 § Bestämmelserna i 3–5, 7 och 14 kap. ska tillämpas från 
och med den dag då ledamoten tillträder sitt uppdrag till och 
med 30 dagar efter det att uppdraget upphör. 

Bestämmelserna i 4 kap. 2, 5 och 9 §§ och 5 kap. 1, 4 och 
5 §§ ska dock,   

– i fråga om en nyvald ledamot som tillträder sitt uppdrag i 
samband med ett riksdagsval, tillämpas från och med den dag 
då Valmyndigheten fördelat mandaten och fastställt vilka 
kandidater som valts till ledamöter, och 

– i fråga om en nyvald ledamot som utses enligt 14 kap. 18 § 
vallagen (2005:837), tillämpas från och med den dag då 
Valmyndigheten utser honom eller henne till ledamot. 

Bestämmelserna i 8 kap. ska tillämpas från och med den dag då 
ledamoten tillträder sitt uppdrag till och med den dag då 
uppdraget upphör.

8 § För en ersättare för en annan ledamot än talmannen eller 
ett statsråd eller en statssekreterare, tillämpas 3–5, 7, 8 
och 14 kap. endast för den tid som ersättaren enligt bevis 
utfärdat av Riksdagsförvaltningen ska fullgöra uppdraget. Om 
uppdraget upphör tidigare än vad som anges i beviset 
tillämpas dock 8 kap. fram till och med den dag då uppdraget 
upphör och 3–5, 7 och 14 kap. till och med 30 dagar efter den 
dag då uppdraget upphör, dock längst till och med den dag som 
anges i beviset. 

Bestämmelserna i 4 kap. 2, 5 och 9 §§ och 5 kap. 1, 4 och 
5 §§ tillämpas från och med den dag då Riksdagsförvaltningen 
utfärdar bevis om att ersättaren ska fullgöra ett uppdrag som 
ledamot.

Ersättning under ledighet

9 § En ledamot som har beviljats ledighet från sitt uppdrag 
under minst en månad i följd har rätt till ersättning för den 
tiden om skälet till ledigheten är offentligt uppdrag, 
militärtjänstgöring, sjukdom eller något annat förhållande 
som omfattas av bestämmelserna om rätt till ledighet för 
arbetstagare hos Riksdagsförvaltningen. 

Med ett offentligt uppdrag avses ett uppdrag som ges av 
riksdagen eller regeringen eller av någon annan efter 
bemyndigande av riksdagen eller regeringen. En anställning 
utgör inte ett offentligt uppdrag. 

Ersättning lämnas inte för tid då en ledamot är statsråd 
eller statssekreterare.

Bemyndigande

10 § Riksförvaltningen får meddela tillämpningsföreskrifter 
till lagen.

Allmänna råd

11 § Riksdagsförvaltningen meddelar allmänna råd till 
lagen.

2 kap. Ersättning till talmannen

Talmansarvode

1 § Talmannen har rätt till ett månatligt arvode som 
motsvarar arvodet till statsministern.

Statlig egenpensionsförmån

2 § En talman har inte rätt att ta emot statlig 
egenpensionsförmån för tid då det utgår talmansarvode eller 
avgångsersättning på grund av uppdrag som statsråd.

3 kap. Arvode till ledamöter och ersättare

Ledamotsarvode

1 § En ledamot har rätt till ett månatligt arvode som bestäms 
av Riksdagens arvodesnämnd.  

Tilläggsarvode

2 § En vice talman har rätt till ett månatligt tilläggsarvode 
som uppgår till 30 procent av ledamotsarvodet.  

3 § Ordföranden i ett utskott och i EU-nämnden har rätt till 
ett månatligt tilläggsarvode som uppgår till 20 procent av 
ledamotsarvodet.

4 § En vice ordförande i ett utskott och i EU-nämnden har 
rätt till ett månatligt tilläggsarvode som uppgår till 15 
procent av ledamotsarvodet.

Sammanträdesarvode i EU-nämnden

5 § En ledamot, suppleant och tillfällig ersättare i 
EU-nämnden har rätt till sammanträdesarvode för sammanträden 
som infaller på en måndag, en fredag och under tid då 
kammaren inte sammanträder. Detta gäller dock inte 
ordföranden och vice ordföranden i nämnden. 

En suppleant i EU-nämnden som närvarar vid ett sammanträde 
utan att delta i de beslut som fattas under sammanträdet har 
rätt till sammanträdesarvode bara om nämnden beslutar det. 

Riksdagsförvaltningen bestämmer arvodets storlek.

Arvode som inkomst av anställning

6 § Ledamotsarvode och tilläggsarvode ska anses som inkomst 
av anställning enligt socialförsäkringsbalken och lagen 
(1991:1047) om sjuklön. Ledamoten ska därvid anses som 
arbetstagare.

Arvode vid sjukfrånvaro

7 § Om en ledamot är ledig från sitt uppdrag på grund av 
sjukdom ska det för samma tid göras ett avdrag från arvodet 
och tilläggsarvodet och från andra sådana fasta arvoden som 
avses i 1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. för 
uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ. 

Ledamoten har vid ledighet enligt första stycket rätt till 
ersättningar enligt de bestämmelser som gäller för 
arbetstagare hos Riksdagsförvaltningen. 

Avdrag från arvodena och betalning av ersättningarna ska 
göras enligt de bestämmelser som gäller för arbetstagare hos 
Riksdagsförvaltningen. För en ledamot gäller dock att 
arbetsdagsavdrag är detsamma som kalenderdagsavdrag.

8 § Arvode vid föräldraledighet

Om en ledamot är föräldraledig från sitt uppdrag ska 
det för samma tid göras avdrag från arvodet och 
tilläggsarvodet och från andra sådana fasta arvoden som 
avses i 1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. för 
uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ. 

Ledighet för barns födelse, vård av adoptivbarn eller 
ledighet med tillfällig föräldrapenning ger rätt till 
ersättningar enligt de bestämmelser som gäller för 
arbetstagare hos Riksdagsförvaltningen. 

Avdrag från arvodena och betalningen av ersättningarna ska 
göras enligt de bestämmelser som gäller för arbetstagare hos 
Riksdagsförvaltningen. För en ledamot gäller dock att 
arbetsdagsavdrag är detsamma som kalenderdagsavdrag.

Arvodesavdrag på ledamotens egen begäran  

9 § Om en ledamot av annat skäl än de som anges i 7 eller 8 § 
har beviljats ledighet för kortare tid än en månad under tid 
då arbetsplenum pågår, ska det på ledamotens begäran göras 
kalenderdagsavdrag för den tiden från arvodet och 
tilläggsarvodet och andra sådana fasta arvoden som avses i 
1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. för uppdrag i 
riksdagen, dess myndigheter och organ.

Kompensation för förlorad semester

10 § Riksdagsförvaltningen får kompensera en ersättare för 
förlorad semester för den del av tjänstgöringen som 
understiger tolv månader.

/Rubriken träder i kraft I:2022-01-01/
Återbetalning av arvode

11 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
En ledamot som har varit frånvarande vid minst 60 procent 
av voteringstillfällena i kammaren under ett kvartal ska 
betala tillbaka ledamotsarvode som avses i 3 kap. 1-4 §§ för 
den tiden, om 

1. ledamoten har varit frånvarande vid minst 60 procent av 
voteringstillfällena i kammaren även under ett föregående 
kvartal under valperioden, och 

2. talmannen efter det kvartal som avses i punkt 1 har erinrat 
ledamoten om ledamotens frånvaro och återbetalningsplikt.
Lag (2021:1123).

12 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Vid tillämpningen av 11 § ska perioden juli-september 
inte beaktas. Frånvaro vid voteringar som beror på sjukdom, 
föräldraledighet, familjeskäl, internationella uppdrag eller 
liknande omständighet ska inte heller beaktas. Om det finns 
synnerliga skäl ska inte heller annan frånvaro beaktas.
Lag (2021:1123).

13 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Bestämmelserna i 11 § gäller inte partiledare och 
språkrör för partier som valts in i riksdagen. Lag (2021:1123).

14 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Riksdagens arvodesnämnd fattar beslut om återbetalning av 
arvode efter anmälan av talmannen. Lag (2021:1123).

15 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Talmannens erinran om frånvaro och 
återbetalningsskyldighet enligt 11 § 2 ska lämnas inom sex 
månader efter utgången av det kvartal som erinran avser. Har 
inte talmannens erinran lämnats inom den tiden ska inte någon 
erinran lämnas. 

Talmannens anmälan till Riksdagens arvodesnämnd enligt 14 § 
ska göras inom sex månader efter utgången av det kvartal för 
vilket återbetalning föreslås. Har inte talmannens anmälan 
gjorts inom den tiden ska inte någon anmälan göras.
Lag (2021:1123).

16 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Riksdagsförvaltningen ska på begäran av Riksdagens 
arvodesnämnd överlämna uppgifter om en ledamots närvaro vid 
voteringstillfällen och andra uppgifter som nämnden behöver 
för sin prövning.

Innan ett beslut om återbetalning fattas ska Riksdagens 
arvodesnämnd ge den ledamot som anmälan avser tillfälle att 
yttra sig. Nämnden ska även inhämta yttrande från den 
partigrupp som ledamoten tillhör eller har tillhört.
Lag (2021:1123).

17 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Riksdagsförvaltningen framställer krav på återbetalning i 
enlighet med Riksdagens arvodesnämnds beslut. Ett belopp som 
återkrävs får i stället avräknas mot kommande utbetalningar av 
arvodet. 

Om återbetalning inte har skett inom en månad från det att ett 
krav på återbetalning framställts ska den 
återbetalningsskyldige betala ränta enligt 6 § räntelagen 
(1975:635) på det obetalda beloppet till dess betalning sker.

Riksdagens arvodesnämnd får efter skriftlig ansökan från 
ledamoten besluta att återkravet och kravet på ränta ska 
efterges helt eller delvis, om det finns särskilda skäl.
Lag (2021:1123).

4 kap. Resekostnadsersättning

Ersättning för tjänsteresa

1 § En ledamot har rätt till ersättning för sina kostnader 
för tjänsteresor. 

Med en tjänsteresa avses en resa som en ledamot gör som ett 
led i utövningen av sitt uppdrag som riksdagsledamot och som 
påbörjas på tjänstestället, under en pågående tjänsteresa 
eller på en förrättningsort samt avslutas vid tjänstestället 
eller på en förrättningsort. 

Ledamotens bostad på folkbokföringsorten enligt 
folkbokföringslagen (1991:481) är att betrakta som ledamotens 
tjänsteställe vid tillämpningen av lagen.   

Ersättning för resa före tillträdet av uppdraget

2 § Innan en nyvald ledamot har tillträtt sitt uppdrag har 
han eller hon rätt till ersättning för sina kostnader för

– resor för att delta i möten som ledamotens partigrupp 
kallar till,

– resor för att delta i Riksdagsförvaltningens introduktion 
till uppdraget, och

– en resa till riksdagen för att tillträda uppdraget.

Ersättning för resa vid extraordinär händelse eller av annan 
icke förutsedd orsak

3 § En ledamot har, även i fall som inte omfattas av 1 §, 
rätt till ersättning för sina kostnader för en resa som 
ledamoten gör för att han eller hon måste inställa sig i 
riksdagen på grund av en extraordinär händelse eller av någon 
annan orsak som inte har kunnat förutses, under förutsättning 
att ledamoten inte kan använda sin biljett för resan 
tillbaka. 

Riksdagsförvaltningen eller den som Riksdagsförvaltningen 
bestämmer får besluta att ersättningen även omfattar 
resekostnader enligt första stycket för en medföljande person 
som av särskilda skäl måste resa tillsammans med ledamoten.  

Enskild utrikes tjänsteresa

4 § Riksdagsstyrelsen fastställer för varje valperiod ett 
belopp som en ledamot får använda för enskilda utrikes 
tjänsteresor. Medel som inte har använts till sådana 
tjänsteresor ska föras tillbaka till Riksdagsförvaltningen.

Resebeslut 

5 § Talmannen beslutar själv om sina tjänsteresor. 

Riksdagsförvaltningen eller den som förvaltningen bestämmer 
beslutar om en ledamots enskilda utrikes tjänsteresa till 
länder som inte ingår i Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet, inte har ansökt om medlemskap i Europeiska 
unionen och inte är att betrakta som potentiella 
kandidatländer. 

En ledamot får själv besluta om övriga tjänsteresor och om 
resor enligt 2 och 3 §§.

Ersättningens storlek

6 § Resekostnadsersättning lämnas med ett belopp som 
motsvarar den faktiska kostnaden för resan. Kostnaden för 
resa med eget fordon såsom bil, förmånsbil, motorcykel eller 
båt, och som en ledamot har rätt till ersättning för enligt 
detta kapitel, ersätts dock med ett belopp som 
Riksdagsförvaltningen bestämmer. 

7 § Det finns bestämmelser om utrikes tjänsteresa på uppdrag 
av partigrupp i riksdagen i lagen (2016:1109) om stöd till 
partigrupperna för riksdagsledamöternas arbete i riksdagen.

Val av färdmedel

8 § Färdmedel ska väljas med hänsyn till kostnads-, tids-, 
och miljöaspekter. 

Reseräkning

9 § Resenären ska snarast efter en avslutad resa ge in en 
reseräkning till Riksdagsförvaltningen, dock senast sex 
månader efter det att resan avslutades. 

Parkeringsplats

10 § En ledamot har i mån av tillgång rätt att använda 
Riksdagsförvaltningens parkeringsplatser.   

5 kap. Traktamente

Rätt till traktamente

1 § En ledamot har rätt till traktamente enligt 2–6 §§ om 
förutsättningarna för avdrag för ökade levnadskostnader 
enligt 12 kap. 6 och 6 a §§ inkomstskattelagen (1999:1229) är 
uppfyllda. 

Om en nyvald ledamot eller en ersättare som avses i 1 kap. 
8 § gör en resa enligt 4 kap. 2 § har han eller hon dock rätt 
till traktamente endast enligt 4 eller 5 §.

Dagtraktamente vid flerdygnsförrättning

2 § Dagtraktamente lämnas vid flerdygnsförrättning på annan 
ort i Sverige än Stockholm för varje hel dag som tagits i 
anspråk för förrättningen. Traktamentet motsvarar en 
etthundratjugondedel av prisbasbeloppet avrundat till 
närmaste tiotal kronor. Om förrättningen har påbörjats kl. 
12.00 eller senare på avresedagen eller avslutats kl. 19.00 
eller tidigare på hemresedagen utgår ett halvt 
dagtraktamente. 

Om ledamoten fått fria måltider under en tjänsteresa ska 
dagtraktamentet minskas med ett belopp fastställt av 
Riksdagsförvaltningen, om inte måltiden obligatoriskt ingår i 
priset för transporten på allmänna transportmedel.

Stockholmstraktamente vid flerdygnsförrättning

3 § Vid flerdygnsförrättning i Stockholm lämnas traktamente 
för varje hel och halv dag som har tagits i anspråk för 
förrättningen (Stockholmstraktamente). Traktamentet motsvarar 
hälften av maximibeloppet enligt 12 kap. 11 § 
inkomstskattelagen (1999:1229) avrundat till närmaste tiotal 
kronor. Stockholmstraktamente lämnas inte för dag som 
berättigar till dagtraktamente enligt 2 §, till 
utlandstraktamente enligt 6 § eller till förrättningstillägg 
enligt 7 §.   

Stockholmstraktamentet ska inte reduceras om ledamoten fått 
fria måltider under förrättningen. 

Nattraktamente

4 § En ledamot har rätt till ersättning för logikostnad i 
Sverige (nattrakta-mente). Nattraktamentet ska motsvara den 
logikostnad som ledamoten kan visa att han eller hon har 
haft, dock högst ett högsta belopp som Riksdagsförvaltningen 
bestämmer. Vid förrättning i Sverige mer än 50 kilometer från 
ledamotens bostad på hemorten har dock ledamoten rätt till 
ersättning för den faktiska logikostnad som förrättningen för 
med sig. 

Någon ersättning för logi ska inte betalas om 
Riksdagsförvaltningen tillhandahållit ledamoten logi utan 
kostnad.

Oavsett vad som föreskrivs i första och andra styckena ska 
Riksdagsför-valtningen betala ersättning för faktisk 
logikostnad vid konferens med utskott, delegation, kommitté 
eller liknande inom riksdagen samt vid konferens med 
partigrupp i riksdagen.

5 § Om ledamoten inte kan visa vilka utgifter han eller hon 
har haft för logi lämnas ersättning för hel natt med hälften 
av maximibeloppet enligt 12 kap. 11 § inkomstskattelagen 
(1999:1229). Sådan ersättning lämnas dock inte om ledamoten 
har tillbringat natten på tåg, fartyg eller flygplan och inte 
heller då fri logi tillhandahållits av annan myndighet, ett 
trafikföretag eller motsvarande.

Flerdygnsförrättning utomlands

6 § Vid en flerdygnsförrättning utomlands lämnas ersättning 
för ökade levnadskostnader enligt de villkor och med de 
belopp som gäller för arbetstagare hos 
Riksdagsförvaltningen.

Förrättningstillägg

7 § Vid en endagsförrättning utomlands som varar mer än fyra 
timmar lämnas ersättning för ökade levnadskostnader enligt de 
villkor och med de belopp som gäller för arbetstagare hos 
Riksdagsförvaltningen. 

Ersättning för logikostnad i vissa fall

8 § Om en ledamot som inte har kunnat få bostad i 
Riksdagsförvaltningens bostadsbestånd har högre logikostnader 
än det högsta belopp som kan betalas enligt 4 § första 
stycket, har ledamoten rätt till en högre ersättning för 
logi, om det finns särskilda skäl för det.

Ersättning för logikostnad vid ledighet

9 § Om en ledighet har pågått i mer än 90 dagar i följd, ska 
Riksdagsförvaltningen betala ersättning för logikostnad bara 
om det finns särskilda skäl.

Ersättning för bostad på folkbokföringsorten i vissa fall

10 § Om det finns synnerliga skäl får Riksdagsförvaltningen, 
efter ansökan av en ledamot, betala ersättning för kostnad 
som är förenad med bostaden på folkbokföringsorten men där 
nattraktamente inte betalas för denna eller någon annan egen 
bostad. Ersättningen får inte överstiga det högsta belopp som 
kan betalas enligt 4 § första stycket.

6 kap. Övernattningsbostad

Rätt till övernattningsbostad

1 § Riksdagsförvaltningen ska utan kostnad tillhandahålla en 
ledamot som har rätt till nattraktamente enligt 5 kap. 1 § 
övernattningsbostad. Med övernattningsbostad avses en 
övernattningslägenhet eller ett övernattningsrum inom 
Riksdagsförvaltningens bostadsbestånd eller ett motsvarande 
boende. 

Rätten att disponera en övernattningsbostad enligt första 
stycket är personlig och får inte överlåtas av ledamoten.

2 § Riksdagsförvaltningen beslutar om vilka 
övernattningsbostäder ur Riksdagsförvaltningens 
bostadsbestånd som ska ställas till respektive partigrupps 
förfogande. 

Bostäderna ska fördelas i proportion till antalet valda 
ledamöter som har rätt till övernattningsbostad enligt 1 § 
första stycket. 

Gruppkansliet svarar för fördelningen av bostäderna till 
ledamöterna i partigruppen.

Utflyttning från en övernattningsbostad i 
Riksdagsförvaltningens bostadsbestånd

3 § En ledamot som inte blir återvald efter att ha kandiderat 
i ett riksdagsval ska flytta ut ur sin övernattningsbostad 
senast en vecka efter valdagen.

En ledamot som lämnar riksdagsuppdraget under en valperiod 
ska flytta ut ur sin övernattningsbostad senast en vecka 
efter den dag uppdraget upphört. 

4 § En ledamot som inte kandiderar i ett ordinarie 
riksdagsval ska lämna sin övernattningsbostad senast den 31 
juli valåret. Ledamoten får dock behålla bostaden även efter 
den tidpunkten så länge det är nödvändigt för att fullgöra 
riksdagsuppdraget. 

En ledamot som inte kandiderar i ett extra val ska lämna sin 
övernattningsbostad senast en vecka efter valdagen. 

Ersättares boende

5 § En ersättare ska normalt överta den ordinarie ledamotens 
övernattningsbostad. Om detta inte är möjligt ska 
Riksdagsförvaltningen utan kostnad tillhandahålla ersättaren 
ett ersättarrum. 

Rätten till övernattningsbostad och ersättarrum är personlig 
och får inte överlåtas till någon annan.  

Ersättares utflyttning

6 § En ersättare ska lämna övernattningsbostaden när den 
ordinarie ledamoten kommer tillbaka från sin ledighet.

En ersättare ska lämna ersättarrummet senast en vecka efter 
det att uppdraget som ersättare upphört. 

Ersättning för egen övernattningsbostad

7 § En ledamot som är bosatt mer än 50 kilometer från 
Riksdagshuset och på hemorten för sin privata användning har 
en bostad inrättad för permanent boende, har rätt till 
ersättning för en övernattningsbostad som är belägen inom 50 
kilometer från Riksdagshuset. 

Ersättningen får högst uppgå till det belopp per månad som 
Riksdagsförvaltningen bestämmer.

7 kap. Arbetsrum, introduktion och vidareutbildning samt 
teknisk och elektronisk utrustning

Rätt till arbetsrum

1 § Riksdagsförvaltningen ska tillhandahålla en ledamot ett 
arbetsrum i riksdagens lokaler.  

Rätten att disponera ett arbetsrum är personlig och får inte 
överlåtas av ledamoten.

Fördelning av arbetsrum

2 § Riksdagsförvaltningen beslutar om vilka arbetsrum som 
ställs till respektive partigrupps förfogande. Gruppkansliet 
svarar för fördelningen av rummen till ledamöterna i 
partigruppen.

Utflyttning från arbetsrum

3 § En ledamot som inte återväljs efter att ha kandiderat i 
ett riksdagsval ska lämna sitt arbetsrum senast en vecka 
efter valdagen. 

En ledamot som lämnar riksdagsuppdraget under en löpande 
valperiod ska lämna sitt arbetsrum senast en vecka efter det 
att uppdraget upphört.

4 § En ledamot som inte kandiderar i ett ordinarie 
riksdagsval ska lämna sitt arbetsrum senast den 31 juli 
valåret. Ledamoten får dock behålla rummet efter den 
tidpunkten så länge som det är nödvändigt för att han eller 
ska kunna fullgöra sitt riksdagsuppdrag. 

En ledamot som inte kandiderar i ett extra val ska lämna sitt 
arbetsrum senast en vecka efter valdagen.  

Ersättares rätt till arbetsrum eller ersättarrum

5 § En ersättare ska normalt överta den ordinarie ledamotens 
arbetsrum. Om detta inte är möjligt ska Riksdagsförvaltningen 
tillhandahålla ersättaren ett ersättarrum för arbete. 

Rätten att disponera den ordinarie ledamotens arbetsrum eller 
ett ersättarrum är personlig och får inte överlåtas av 
ersättaren.

Ersättares utflyttning

6 § En ersättare ska lämna den ordinarie ledamotens arbetsrum 
när denne kommer tillbaka från sin ledighet.

En ersättare ska lämna ett ersättarrum för arbete senast en 
vecka efter det att uppdraget upphört. 

Introduktion och vidareutbildning

7 § Riksdagsförvaltningen får tillhandahålla ledamöterna en 
introduktion till uppdraget som ledamot av riksdagen. 
Introduktionen ska vara inriktad på arbetsformerna i 
riksdagen. 

Riksdagsförvaltningen får även erbjuda ledamöterna 
språkutbildning och annan vidareutbildning inom ramen för 
uppdraget som ledamot av riksdagen.

8 § Det finns bestämmelser om stöd till språkutbildning för 
ledamöterna i lagen (2016:1109) om stöd till partigrupperna 
för riksdagsledamöternas arbete i riksdagen.

Teknisk och elektronisk utrustning

9 § Riksdagsförvaltningen ska tillhandahålla en ledamot sådan 
teknisk och elektronisk utrustning som behövs för att utföra 
uppdraget som ledamot i riksdagen.

10 § En ledamot som är ledig från uppdraget får behålla den 
tekniska och elektroniska utrustningen. Om det finns 
särskilda skäl, får utrustningen dock krävas tillbaka under 
ledigheten.

11 § Riksdagsförvaltningen får besluta om ersättning för de 
kostnader som en ledamot har för att han eller hon inom 
riksdagsuppdraget använder någon annan teknisk och 
elektronisk utrustning än utrustning som tillhandahålls av 
Riksdagsförvaltningen.

8 kap. Barnverksamhet

1 § En ledamot har i mån av platstillgång rätt till 
tillfällig barnverksamhet för barn i åldern ett till och med 
tolv år. Rätten gäller ledamotens egna barn; barn till 
ledamotens make eller maka, registrerade partner eller sambo; 
barn till en person som lever i ett parförhållande med 
ledamoten utan att de har ett gemensamt hushåll och barn som 
är familjehemsplacerade hos ledamoten.

2 § Barnverksamheten är avgiftsfri. 

9 kap. Ålderspension

Rätt till ålderspension

1 § Om pensionsrätt tillgodoräknas en ledamot enligt 
bestämmelserna i detta kapitel, har ledamoten rätt till 
ålderspension. 

Pensionsrätt

2 § Pensionsrätt tillgodoräknas en ledamot för varje månad 
som han eller hon har fått arvode eller sjukpension enligt 
4 §. Pensionsrätt för tid före 2010 ska dock tillgodoräknas 
enligt vad som anges i 5–7 §§.

3 § Pensionsrätten för en månad utgör 0,72 procent av den del 
av underlaget enligt 4 § som inte överstiger 0,625 
inkomstbasbelopp och 2,40 procent av den del av underlaget 
som överstiger 0,625 men inte 2,5 inkomstbasbelopp.

Underlaget för pensionsrätten

4 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Underlaget för pensionsrätten utgörs av

1. talmansarvode enligt 2 kap. 1 §,

2. ledamotsarvode enligt 3 kap. 1 §,

3. tilläggsarvode enligt 3 kap. 2–4 §§, och

4. arvode enligt 1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. 
för uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ.

Vid beräkningen av underlaget ska till arvoden enligt 1–4 
läggas avdrag som gjorts enligt 3 kap. 7 och 8 §§.  

Om en ledamot under en månad har fått sjukpension, och då 
inte har haft rätt till arvode enligt första stycket, utgörs 
underlaget för pensionsrätten i stället av det arvode som 
ligger till grund för sjukpensionen, omräknat med 
förändringen av inkomstindex mellan det år arvodet avser och 
det år pensionsrätten avser.

4 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Underlaget för pensionsrätten utgörs av 

1. talmansarvode enligt 2 kap. 1 §, 

2. ledamotsarvode enligt 3 kap. 1 §, 

3. tilläggsarvode enligt 3 kap. 2-4 §§, och 

4. arvode enligt 1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. 
för uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ. 

Vid beräkningen av underlaget ska till arvoden enligt 1-4 
läggas avdrag som gjorts enligt 3 kap. 7 och 8 §§. 

Om en ledamot under en månad har fått sjukpension, och då inte 
har haft rätt till arvode enligt första stycket, utgörs 
underlaget för pensionsrätten i stället av det arvode som 
ligger till grund för sjukpensionen, omräknat med förändringen 
av inkomstindex mellan det år arvodet avser och det år 
pensionsrätten avser. 

Vid beräkningen av underlaget ska arvode som återkrävts enligt 
3 kap. 11-17 §§ inte räknas in. Lag (2021:1123).

Pensionsrätt för tid före 2010

5 § Pensionsrätt för tid före 2010 utgör 

1. för tid som talman 2 520 kronor, multiplicerat med det 
antal dagar före 2010 som talmansuppdraget har fullgjorts, 
delat med 30,4, 

2. för tid som ledamot 773 kronor, multiplicerat med det 
antal dagar före 2010 som ledamotsuppdraget har fullgjorts, 
delat med 30,4, och

3. 2,40 procent av tilläggsarvode enligt 3 kap. 2–4 §§, 
arvode enligt 1 § 1–4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. för 
uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ som har 
utbetalats under åren 2001–2009 och arvode enligt 1 § 3 
nämnda lag i dess lydelse före den 1 juli 2003 för uppdrag i 
Riksdagens revisorer under tiden 2001–juni 2003.

6 § Vid tillämpning av 5 § ska 

1. tid med sjukpension som grundas på talmansarvode 
jämställas med tid som talman, 

2. tid med sjukpension som grundas på ledamotsarvode 
jämställas med tid som ledamot, och 

3. tid som ledamot av Europaparlamentet före den 14 juli 2009 
jämställas med tid som ledamot. 

7 § Pensionsrätt enligt 5 och 6 §§ ska inte tillgodoräknas, i 
den mån ledamoten har rätt till egenpension enligt lagen 
(1988:589) om ersättning m.m. till riksdagens ledamöter eller 
motsvarande äldre lagstiftning. 

Pensionsrätt enligt 5 och 6 §§ ska inte heller tillgodoräknas 
för tid som tillgodoräknas ledamoten som pensionsgrundande 
enligt artikel 28 i Europaparlamentets ledamotsstadga. 

Ålderspensionens storlek

8 § Ålderspension utgör för ett år summan av de 
pensionsrätter som tillgodoräknas multiplicerat med 1,19. 
Varje pensionsrätt ska räknas om med förändringen av 
inkomstindex mellan det år pensionsrätten avser och det år 
ålderspensionen börjar betalas ut. Pensionsrätt enligt 5–7 §§ 
ska vid omräkningen anses avse 2009. Om balansindex har 
fastställts för det år ålderspensionen börjar betalas ut, ska 
beräkningen i stället göras med hänsyn till detta index.

Om pensionsrätt tillgodoräknas för fler än 360 månader, ska 
ålderspensionen grundas endast på pensionsrätterna för de 
senaste 360 månaderna. Pensionsrätt som tillgodoräknas enligt 
5–7 §§ ska anses avse det antal månader som motsvarar antalet 
tjänstgöringsdagar enligt 5 § 1 och 2 delat med 30,4.

9 § Om ålderspensionen börjar tas ut före den månad då 
ledamoten fyller 65 år ska pensionen minskas med 0,5 procent 
för varje månad som återstår till den månad då han eller hon 
fyller 65 år. 

Om uppehåll görs i utbetalningen före den månad då ledamoten 
fyller 65 år, ska ålderspensionen, när den åter betalas ut, 
minskas med 0,5 procent för varje månad som den tidigare har 
tagits ut och som vid den fortsatta utbetalningen återstår 
till den månad då ledamoten fyller 65 år. Till den del 
ålderspensionen grundas på pensionsrätt för tid efter det 
tidigare uttaget ska minskningen inte avse det antal månader 
som ålderspensionen tidigare tagits ut.

Omräkning av ålderspension

10 § Ålderspensionen ska varje år räknas om med hänsyn till 
förändringen av inkomstindex för föregående år och det år som 
pensionsutbetalningen avser dividerat med talet 1,016. För 
ett år då balansindex har fastställts ska beräkningen i 
stället göras med hänsyn till detta index.

Tilläggsbelopp

11 § En ledamot som vid sin avgång, dock senast vid utgången 
av riksmötet 2013/14, har fyllt 50 år och fullgjort minst sex 
hela år i riksdagen har rätt till ett tilläggsbelopp till 
ålderspensionen enligt vad som anges i denna paragraf och i 
12 §. 

Tilläggsbeloppet utgör skillnaden mellan jämförelsebeloppet 
enligt 15–19 §§ eller 20 § och ålderspensionen för samma år. 
Om ålderspensionen har tagits ut före den månad då ledamoten 
fyller 65 år, ska det bortses från den minskning som detta 
leder till. 

I antalet fullgjorda hela år i riksdagen enligt första 
stycket ska inräknas tid som ledamot av Europaparlamentet 
före den 14 juli 2009. I antalet fullgjorda hela år i 
riksdagen ska också inräknas tid då en ledamot har varit 
statsråd, om statsrådstiden har påbörjats före 2003 och inte 
gett rätt till statsrådspension.

Förmånstiden

12 § En ledamot har rätt till ålderspension tidigast från och 
med den månad då han eller hon fyller 62 år och längst till 
och med den månad då ledamoten avlider.

Ålderspension som understiger 0,025 inkomstbasbelopp för ett 
år ska inte betalas ut.

Tilläggsbelopp lämnas inte för tid före den månad då ledamoten 
fyller 65 år. Lag (2020:962).

13 § Tilläggsbelopp ska inte betalas till en ledamot som har 
rätt till egen-pension enligt lagen (1988:589) om ersättning 
m.m. till riksdagens ledamöter eller motsvarande äldre 
lagstiftning.

14 § Ålderspension ska inte betalas samtidigt med 
talmansarvode eller ledamotsarvode. Ålderspension ska inte 
heller betalas samtidigt med arvode eller övergångsersättning 
enligt Europaparlamentets ledamotsstadga. 

Jämförelsebelopp

15 § Jämförelsebeloppet ska beräknas som antalet fullgjorda 
hela år, högst tolv, i riksdagen, senast vid utgången av 
riksmötet 2013/14, delat med tolv och multiplicerat med

1. 11,5 procent av den del av underlaget enligt 16 § som inte 
överstiger 7,5 förhöjda prisbasbelopp,

2. 65 procent av den del av underlaget som överstiger 7,5 men 
inte 20 för-höjda prisbasbelopp, och

3. 32,5 procent av den del av underlaget som överstiger 20 
men inte 30 förhöjda prisbasbelopp.

16 § Underlaget för beräkningen av jämförelsebeloppet enligt 
15 § utgörs av medeltalet av de arvoden enligt 17 § som en 
ledamot har haft under fem kalenderår närmast före 
avgångsåret. Arvodena för de fyra första kalenderåren ska 
därvid räknas om till nivån för det sista kalenderåret före 
avgångsåret med hjälp av prisbasbeloppet. 

Kan en ledamot inte tillgodoräknas arvoden för fem kalenderår 
enligt första stycket, utgörs underlaget enligt 15 § av 
medeltalet av beloppen för de hela kalenderår som kan 
tillgodoräknas. 

Kan endast ett helt kalenderår tillgodoräknas, utgörs 
underlaget av arvodet för det året. 

Kan inte ett helt kalenderår tillgodoräknas, utgörs 
underlaget av det genomsnittliga arvodet för de hela 
kalendermånader som kan tillgodoräknas multiplicerat med 
tolv.

17 § Arvode som avses i 16 § är

1. talmansarvode enligt 2 kap. 1 §,

2. ledamotsarvode enligt 3 kap. 1 §,

3. tilläggsarvode enligt 3 kap. 2–4 §§, 

4. arvode enligt 1 § 1–4 lagen (1989:185) om arvoden m.m. för 
uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och organ,

5. arvode enligt 2 kap. 2 § den upphävda lagen (1996:304) om 
arvode m.m. till Sveriges ledamöter av Europaparlamentet, 
och

6. arvode till statsråd, om statsrådstid inräknas enligt 
18 §.

18 § I antalet fullgjorda hela år i riksdagen ska inräknas 
tid som ledamot av Europaparlamentet före den 14 juli 2009. I 
antalet fullgjorda hela år i riksdagen ska också inräknas tid 
då en ledamot har varit statsråd, om statsrådstiden har 
påbörjats före 2003 och inte har gett rätt till 
statsrådspension.

19 § Jämförelsebeloppet ska knytas an till prisbasbeloppet 
för året före avgångsåret och räknas om vid förändring av 
prisbasbeloppet.

20 § Vid beräkning av tilläggsbelopp för den som har varit 
talman före 2010 utgörs jämförelsebeloppet, om det blir högre 
än beloppet enligt 15–19 §§, av det belopp som han eller hon 
skulle ha fått i talmanspension från och med den månad då han 
eller hon fyller 65 år enligt de bestämmelser om 
talmanspension som gällde vid utgången av 2009.

Ansökan 

21 § Den som vill ha ålderspension ska ansöka om det hos 
Statens tjänste-pensionsverk. 

Ålderspension kan tidigast betalas från och med den månad då 
ansökan kommer in till Statens tjänstepensionsverk.  

Beslut 

22 § Beslut i frågor om ålderspension enligt detta kapitel 
fattas av Statens tjänstepensionsverk.

10 kap. Sjukpension 

Rätt till sjukpension

1 § En ledamot har rätt till sjukpension för tid då han eller 
hon får hel sjukersättning eller hel aktivitetsersättning 
enligt socialförsäkringsbalken. 

För rätt till sjukpension enligt första stycket krävs det att 
arbetsförmågan på grund av sjukdom eller någon annan 
nedsättning av den fysiska eller psykiska prestationsförmågan 
har blivit helt eller i det närmaste helt nedsatt under 
uppdragstiden och att arbetsförmågan oavbrutet är nedsatt i 
sådan omfattning till dess att ledamoten får hel 
sjukersättning eller hel aktivitetsersättning.

2 § Sjukpension lämnas längst till och med månaden före den 
månad då ledamoten fyller 65 år eller, om ledamoten avlider 
dessförinnan, till och med den månad då dödsfallet 
inträffar.

Underlaget för sjukpensionen

3 § Underlaget för sjukpensionen utgörs av de arvoden som 
anges i 9 kap. 4 § första stycket för den månad då 
arbetsförmågan blev helt eller i det närmaste helt nedsatt, 
multiplicerat med tolv. Efter de fem första åren utgörs 
underlaget endast av de arvoden som avses i 9 kap. 4 § första 
stycket 1 och 2.

Sjukpensionens storlek

4 § Sjukpensionen uppgår till 

1. 15 procent av den del av underlaget enligt 3 § som inte 
överstiger 7,5 prisbasbelopp,

2. 75 procent av den del av underlaget enligt 3 § som 
överstiger 7,5 men inte 20 prisbasbelopp, och

3. 37,5 procent av den del av underlaget enligt 3 § som 
överstiger 20 men inte 30 prisbasbelopp.

5 § Sjukpensionen ska på ett underlag enligt 3 § upp till 7,5 
prisbasbelopp minskas med sådan ersättning enligt 
socialförsäkringsbalken på grund av arbetsskada som avser 
samma inkomstbortfall som sjukpensionen.

6 § Sjukpensionen ska knytas an till prisbasbeloppet för det 
år då arbetsförmågan blev helt eller i det närmaste helt 
nedsatt och räknas om vid förändring av prisbasbeloppet.

Anmälningsskyldighet

7 § Den som får sjukpension är skyldig att senast inom en 
månad från Försäkringskassans beslut anmäla till Statens 
tjänstepensionsverk att sjukersättningen eller 
aktivitetsersättningen upphör eller att hel sådan förmån 
minskas till partiell förmån.

Återkrav

8 § Om sjukpension felaktigt har betalats ut på grund av att 
anmälningsskyldigheten enligt 7 § inte fullgjorts, ska 
pensionstagaren betala tillbaka det felaktigt utbetalda 
beloppet. 

Ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) ska tas ut på det 
återkrävda beloppet från den dag då uppgifterna senast skulle 
ha lämnats.   

Återkravet och kravet på ränta får efterges helt eller 
delvis, om det finns särskilda skäl för det.

Ansökan

9 § Den som vill ha sjukpension ska ansöka om det hos Statens 
tjänstepensionsverk. 

Sjukpension lämnas inte för längre tid tillbaka än sex 
månader före ansökningsmånaden.

Beslut 

10 § Beslut i frågor om sjukpension enligt detta kapitel 
fattas av Statens tjänstepensionsverk.

11 kap. Efterlevandepension

Rätt till efterlevandepension

1 § Efterlevandepension lämnas efter den som vid sin död

1. var ledamot av riksdagen,

2. fick sjukpension enligt denna lag, eller

3. fick ålderspension enligt denna lag som för ett år 
överstiger 1,5 in-komstbasbelopp.

Med den som avses i första stycket 3 jämställs den som har 
fyllt 65 år och hade haft rätt till ålderspension som 
överstiger 1,5 inkomstbasbelopp för ett år om pensionen hade 
börjat tas ut.

2 § Efterlevande maka eller make som stadigvarande 
sammanbodde med ledamoten när ledamoten avled har rätt till 
efterlevandepension. 

Med efterlevande maka eller make jämställs en ogift person 
som stadigvarande sammanbodde med en ogift ledamot när 
ledamoten avled. Detta gäller dock bara om personen tidigare 
hade varit gift med eller hade eller hade haft barn med den 
ledamot som avlidit eller som väntade barn med ledamoten när 
dödsfallet inträffade. 

Efterlevande barn har också rätt till efterlevandepension. 

3 § Om det inte finns någon efterlevande maka eller make har 
det eller de barn som har rätt till efterlevandepension efter 
den som vid sin död var ledamot av riksdagen rätt till den 
pension som skulle ha tillkommit en maka eller make. 
Efterlevandepension som tillkommer flera barn gemensamt ska 
delas lika mellan dem. 

Förmånstid

4 § Efterlevandepension till maka eller make och till 
efterlevande barn lämnas från och med månaden efter 
dödsfallet. 

5 § Efterlevandepension till maka eller make lämnas under sex 
år från och med månaden efter dödsfallet. 

Från och med det sjunde året efter den månad då dödsfallet 
ägde rum ska efterlevandepension lämnas om den ledamot som 
har avlidit var född 1959 eller tidigare, och ledamoten före 
2010 hade fullgjort minst sex hela år i riksdagen. Detta 
gäller dock bara om äktenskapet ingicks eller 
samboförhållandet inleddes senast den 31 december 2009 och 
senast den dag då ledamoten fyllde 60 år. Sådan 
efterlevandepension lämnas längst till dess den efterlevande 
makan eller maken ingår äktenskap. 

I antalet hela år i riksdagen inräknas tid som ledamot av 
Europaparlamentet före den 14 juli 2009. 

6 § Efterlevandepension lämnas till och med den månad då den 
som har rätt till pensionen avlider. Efterlevandepension till 
barn lämnas dock längst till och med den månad då barnet 
fyller 20 år. 

Efterlevandepensionens storlek 

7 § Make eller make har rätt till efterlevandepension efter 
den som vid sin död var ledamot av riksdagen med för år 
räknat

1. ett belopp som motsvarar 1,2 prisbasbelopp, 

2. 45 procent av underlaget enligt 9 § till den del det 
överstiger 7,5 men inte 20 inkomstbasbelopp under det första 
året och 30 procent av denna del av underlaget under de 
följande fem åren, och

3. 22,5 procent av underlaget enligt 9 § till den del det 
överstiger 20 men inte 30 inkomstbasbelopp under det första 
året och 15 procent av denna del av underlaget under de 
följande fem åren.

8 § Efterlevande barn har rätt till efterlevandepension efter 
den som vid sin död var ledamot av riksdagen med för år 
räknat med

1. 10 procent av underlaget enligt 9 § till den del det inte 
överstiger 7,5 inkomstbasbelopp,

2. 25 procent av underlaget enligt 9 § till den del det 
överstiger 7,5 men inte 20 inkomstbasbelopp, och

3. 12,5 procent av underlaget enligt 9 § till den del det 
överstiger 20 men inte 30 inkomstbasbelopp.

Underlaget för efterlevandepensionen 

9 § Underlaget för efterlevandepensionen utgörs av de arvoden 
som avses i 9 kap. 4 § första stycket och som betalades 
ut vid dödsfallet. 

Efterlevandepension efter den som vid sin död fick 
sjukpension eller ålderspension  

10 § Efterlevandepension efter den som avses i 1 § första 
stycket 2 och 3 till maka eller make betalas under tid som 
avses i 5 § med 35 procent av den sjukpension eller 
ålderspension som betalades ut vid dödsfallet.

11 § Efterlevandepension efter den som avses i 1 § första 
stycket 2 och 3 till barn betalas under tid som avses i 6 § 
med 20 procent av den sjukpension eller ålderspension som 
betalades ut vid dödsfallet.

12 § Om det inte finns någon efterlevande make, ska belopp 
enligt 10 § tillfalla de barn som har rätt till 
efterlevandepension enligt 11 §. Ett belopp som är gemensamt 
för flera barn ska delas lika mellan dem.

Efterlevandepension till maka eller make i vissa fall

13 § Riksdagsförvaltningen ska betala efterlevandepension 
till maka eller make under tid som anges i 5 § andra stycket 
med ett belopp som följer av 7–9 §§ eller 10–12 §§, men 
beloppet ska enligt 7–9 §§ multipliceras med antalet hela år 
i riksdagen, högst tolv, som den avlidne hade fullgjort före 
2010, dividerat med talet tolv.

I antalet hela år i riksdagen ska tid som ledamot av 
Europaparlamentet före den 14 juli 2009 räknas in.

I antalet hela år ska däremot inte tid som har 
tillgodoräknats den som har avlidit som pensionsgrundande 
enligt artikel 28 i Europaparlamentets ledamotsstadga räknas 
in.

14 § Efterlevandepensionen ska anknytas till prisbasbeloppet 
för det år då dödsfallet inträffade och räknas om vid 
förändring av prisbasbeloppet.

Ansökan 

15 § Den som vill ha efterlevandepension ska ansöka om det 
hos Statens tjänstepensionsverk. 

Efterlevandepension lämnas inte för längre tid tillbaka än 
sex månader före ansökningsmånaden. 

Beslut 

16 § Beslut i frågor om efterlevandepension enligt detta 
kapitel fattas av Statens tjänstepensionsverk.

12 kap. Inkomstgaranti och efterlevandeskydd

Tillämpningsområde

1 § I detta kapitel finns bestämmelser om stöd för övergång 
till förvärvsarbete, inkomstgaranti och efterlevandeskydd. 

Bestämmelserna gäller för de ledamöter som har valts in i 
riksdagen eller trätt in som ersättare före valet till 
riksdagen 2014.

Bestämmelserna gäller också för en ledamot som har valts in i 
riksdagen genom valet 2014 eller inträder senare, om han 
eller hon tidigare har varit ledamot av riksdagen och har ett 
beslut om inkomstgaranti samt garantitiden vid återinträdet 
inte har löpt ut. 

Bestämmelsen i 20 § andra stycket gäller inte för en tidigare 
ledamot som den 1 maj 2014 har ett beslut om inkomstgaranti 
och garantitiden då inte har löpt ut.

Syfte

2 § Syftet med inkomstgarantin är att skapa en ekonomisk 
trygghet för en avgången ledamot i den omställningssituation 
som uppstår när han eller hon lämnar riksdagen. Garantin är 
inte avsedd som en varaktig försörjning.

Stödåtgärder för omställning

3 § När en ledamot som inte har fyllt 65 år lämnar riksdagen 
ska Riksdagsförvaltningen erbjuda honom eller henne ett stöd 
för att kunna övergå till förvärvsarbete.

4 § Den som har nyttjat ett erbjudande enligt 3 § ska på 
begäran av Riksdagsförvaltningen redovisa vilka åtgärder han 
eller hon har vidtagit för att övergå till förvärvsarbete.

Rätt till inkomstgaranti

5 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Den som har varit ledamot och som före 65 års ålder 
lämnar riksdagen efter minst tre hela års sammanhängande tid 
i riksdagen har rätt till inkomstgaranti från och med den 
tidpunkt då arvodet upphör.

I den sammanhängande tiden i riksdagen inräknas tid som 
ledamot av Europaparlamentet före den 14 juli 2009. 

Rätt till inkomstgaranti gäller inte för tid då ledamoten får 
ålderspension eller sjukpension enligt denna lag.

5 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Den som har varit ledamot och som före 65 års ålder lämnar 
riksdagen efter minst tre hela års sammanhängande tid i 
riksdagen har rätt till inkomstgaranti från och med den 
tidpunkt då arvodet upphör. 

I den sammanhängande tiden i riksdagen inräknas tid som 
ledamot av Europaparlamentet före den 14 juli 2009.

Den tid som en ledamot har ålagts att återbetala arvodet för 
enligt 3 kap. 11 § ska inte räknas in.

Rätt till inkomstgaranti gäller inte för tid då ledamoten får 
ålderspension eller sjukpension enligt denna lag. 
Lag (2021:1123).

6 § Ledighet som har beviljats av riksdagen eller av 
talmannen, eller sjukfrånvaro, begränsar inte rätten till 
inkomstgaranti.

7 § Inkomstgarantin betalas ut efter ansökan enligt 28 § från 
och med den dag då arvodet upphör och gäller, med de 
begränsningar som framgår av 8 § första stycket, 8 § andra 
stycket 1 och 2 och 20 §, till och med månaden innan den 
månad då ledamoten fyller 65 år eller, om ledamoten avlider 
dessförinnan, till och med den månad då dödsfallet inträffar. 

Om ledamoten återinträder som ledamot upphör och förskjuts 
garantin för den tid uppdraget varar.

8 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
För den som har varit ledamot i riksdagen kortare 
sammanlagd tid än sex hela år gäller inkomstgarantin under 
ett år. 

För den ledamot som lämnar riksdagen efter en sammanlagd tid 
av minst sex hela år i riksdagen gäller inkomstgarantin

1. i längst två år om ledamoten inte har uppnått 40 års 
ålder,

2. i längst fem år om ledamoten har uppnått 40 men inte 50 
års ålder, och

3. längst till ingången av den månad då ledamoten fyller 65 
år om han eller hon har uppnått 50 års ålder. 

I den sammanlagda tiden i riksdagen inräknas tid som ledamot 
av Europaparlamentet före den 14 juli 2009.

8 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
För den som har varit ledamot i riksdagen kortare 
sammanlagd tid än sex hela år gäller inkomstgarantin under ett 
år. 

För den ledamot som lämnar riksdagen efter en sammanlagd tid 
av minst sex hela år i riksdagen gäller inkomstgarantin 

1. i längst två år om ledamoten inte har uppnått 40 års ålder, 

2. i längst fem år om ledamoten har uppnått 40 men inte 50 års 
ålder, och

3. längst till ingången av den månad då ledamoten fyller 65 år 
om han eller hon har uppnått 50 års ålder. 

I den sammanlagda tiden i riksdagen inräknas tid som ledamot 
av Europaparlamentet före den 14 juli 2009. 

Den tid som en ledamot har ålagts att återbetala arvodet för 
enligt 3 kap. 11 § ska inte räknas in. Lag (2021:1123).

9 § Om det finns särskilda skäl får den tid under vilken 
garantin gäller enligt 8 § första stycket och 8 § andra 
stycket 1 och 2 förlängas med högst ett år. I ett sådant 
beslut kan garantin bestämmas till ett lägre belopp. 

Inkomstgaranti vid partiell sjuk- eller 
aktivitetsersättning

10 § Inkomstgaranti får beviljas en ledamot som har lämnat 
sitt uppdrag och får partiell sjukersättning eller partiell 
aktivitetsersättning enligt socialförsäkringsbalken. 

Underlaget för beräkningen av inkomstgarantin

11 § Underlaget för beräkningen av inkomstgarantin de första 
fem garantiåren utgörs av följande arvoden som betalas vid 
avgångstillfället:

1. ledamotsarvode enligt 3 kap. 1 §,

2. tilläggsarvode enligt 3 kap. 2–4 §§, och

3. månatliga arvoden enligt 1 § 2 och 4 lagen (1989:185) om 
arvoden m.m. för uppdrag inom riksdagen, dess myndigheter och 
organ. 

Från och med det sjätte garantiåret beräknas inkomstgarantin 
bara på det ledamotsarvode som betalades vid 
avgångstillfället.

Talmannens arvode vid avgångstillfället utgör underlag för 
beräkningen av hans eller hennes inkomstgaranti.

Inkomstgarantins storlek

12 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Under det första garantiåret lämnas inkomstgaranti med 
ett månatligt belopp som uppgår till 80 procent av den del av 
garantiunderlaget som inte överstiger 1,67 inkomstbasbelopp 
och med 40 procent av den del som överstiger 1,67 men inte 
2,5 inkomstbasbelopp. För tiden därefter lämnas 
inkomstgaranti med ett månatligt belopp som motsvarar 
följande andelar av garantiunderlaget i förhållande till 
ledamotens sammanlagda tid i riksdagen:

1. 66,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 33 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
tolv år,

2. 60,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 30,25 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
elva år,

3. 55,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 27,5 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
tio år,

4. 49,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 24,75 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
nio år,

5. 44,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 22 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
åtta år,

6. 38,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 19,25 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
sju år, och

7. 33,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 16,5 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
sex år. 

I den sammanlagda tiden i riksdagen inräknas tid som ledamot 
av Europaparlamentet före den 14 juli 2009.

12 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Under det första garantiåret lämnas inkomstgaranti med 
ett månatligt belopp som uppgår till 80 procent av den del av 
garantiunderlaget som inte överstiger 1,67 inkomstbasbelopp 
och med 40 procent av den del som överstiger 1,67 men inte 
2,5 inkomstbasbelopp. För tiden därefter lämnas inkomstgaranti 
med ett månatligt belopp som motsvarar följande andelar av 
garantiunderlaget i förhållande till ledamotens sammanlagda 
tid i riksdagen:

1. 66,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 33 procent av den del som 
överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst tolv 
år, 

2. 60,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 30,25 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
elva år, 

3. 55,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 27,5 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
tio år,

4. 49,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 24,75 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
nio år, 

5. 44,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 22 procent av den del som 
överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst åtta 
år, 

6. 38,5 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 19,25 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
sju år, och 

7. 33,0 procent av den del av garantiunderlaget som inte 
överstiger 1,67 inkomstbasbelopp och 16,5 procent av den del 
som överstiger 1,67 men inte 2,5 inkomstbasbelopp efter minst 
sex år. 

I den sammanlagda tiden i riksdagen inräknas tid som ledamot 
av Europaparlamentet före den 14 juli 2009.

Den tid som en ledamot har ålagts att återbetala arvodet för 
enligt 3 kap. 11 § ska inte räknas in. Lag (2021:1123).

Värdesäkring av garantibeloppet

13 § För den som har varit ledamot i riksdagen under minst 
sex hela år ska den fastställda inkomstgarantin knytas till 
det prisbasbelopp som gällde för avgångsåret och omräknas vid 
förändring av detta belopp.

Avräkning av annan ersättning eller inkomst

14 § Inkomstgarantin ska minskas med vad ledamoten får i form 
av sjukersättning och aktivitetsersättning enligt 
socialförsäkringsbalken under den tid inkomstgarantin 
betalas.

15 § Inkomstgarantin ska minskas med det belopp i svensk 
valuta som motsvarar vad ledamoten får i arvode enligt 
artikel 10 i Europaparlamentets ledamotsstadga. 

Om en ledamot som har inkomstgaranti samtidigt tar mot 
övergångsersättning enligt artikel 13 i Europaparlamentets 
ledamotsstadga, ska inkomstgarantin minskas med det belopp i 
svensk valuta som motsvarar vad ledamoten får i 
övergångsersättning.

16 § Inkomstgarantin ska minskas med följande inkomster:

1. inkomst som är pensionsgrundande enligt 59 kap. 
socialförsäkringsbalken,

2. inkomst av anställning eller uppdrag utomlands som inte 
beskattas i Sverige,

3. delpension enligt kollektivavtal,

4. pension och livränta i andra fall än som avses i 14 §,

5. andra kontanta förmåner på grund av anställning eller 
uppdrag än dem som avses i 1–4. 

Minskningen ska motsvara den procentandel som anges för varje 
särskilt fall i 12 § av den sammanlagda inkomst enligt denna 
paragraf som per år överstiger ett prisbasbelopp.

17 § Om den som har inkomstgaranti samtidigt även tar emot 
avgångsförmåner på grund av uppdrag som statsråd, statlig 
chefsanställning eller kommunalt förtroendeuppdrag, och 
avgångsförmånerna ska minskas med hänsyn till andra 
inkomster, får minskningen justeras om det behövs med hänsyn 
till de sammanlagda effekterna av de olika regelsystemen. 
Statens tjänstepensionsverk beslutar efter samråd med berörda 
utbetalare om en sådan justering.

18 § Om det inte föreligger rätt till inkomstgaranti under 
ett helt kalenderår, ska endast inkomster som hänför sig till 
den tid då rätt till inkomstgaranti föreligger räknas med vid 
minskningen. 

Minskningen ska fördelas på det antal kalenderdagar som 
garantin betalas.

Pensionsgrundande inkomst och beskattning 

19 § Under de första fem åren ska inkomstgarantin jämställas 
med inkomst av anställning. För tiden därefter ska 
inkomstgarantin jämställas med inkomstgrundad ålderspension 
enligt socialförsäkringsbalken. 

Av 67 kap. 6 § inkomstskattelagen (1999:1229) följer att 
inkomstgaranti inte utgör arbetsinkomst.

Jämkning av inkomstgaranti

20 § Om det är skäligt får en inkomstgaranti dras in helt 
eller delvis (jämkning) om garantitagaren

1. förvärvsarbetar i väsentlig omfattning åt någon annan och 
inte tar ut skälig ersättning för detta arbete,

2. redovisar inkomst av aktiv näringsverksamhet och denna har 
reducerats på grund av avdrag för

– avsättning till periodiseringsfond,

– avsättning till upphovsmannakonto,

– avsättning till expansionsfond,

– eget pensionssparande,

– underskott av annan verksamhetsgren,

3. redovisar inkomst av passiv näringsverksamhet där det 
ingår arbetsinkomster, eller

4. har dömts för brott som har medfört att garantitagaren 
skilts från uppdraget som riksdagsledamot eller har dömts för 
brott av sådan allvarlig art att det framstår som sannolikt 
att garantitagaren skulle ha skilts från uppdraget som 
riksdagsledamot om han eller hon hade varit kvar i riksdagen. 

Utöver vad som följer av första stycket får inkomstgaranti 
som gäller i mer än ett år jämkas om garantitagaren inte har 
vidtagit tillräckliga åtgärder för att övergå till 
förvärvsarbete. Vid bedömningen av jämkningsfrågan ska 
särskilt beaktas om och hur den som tar emot förmånen har 
tagit del av det omställningsstöd som avses i 3 §.

21 § Ett beslut om jämkning gäller omedelbart, om inte något 
annat beslutas. 

Rätt till efterlevandeskydd

22 § Ett arvsberättigat barn, som inte fyllt 20 år, till den 
som vid sin död var berättigad till inkomstgaranti enligt 8 § 
andra stycket har rätt till efterlevandeskydd. Med ett 
arvsberättigat barn jämställs ett barn som har mottagits i 
adoptionssyfte.

23 § Om det finns särskilda skäl får efterlevandeskydd 
beviljas en efterlevande maka eller make eller den som enligt 
11 kap. 2 § jämställs med efterlevande maka eller make. Ett 
sådant beslut kan omprövas.

Utbetalningstid för efterlevandeskyddet

24 § Efterlevandeskydd till barn betalas till utgången av den 
månad då barnet fyller 20 år. Efterlevandeskydd till make 
eller därmed jämställd betalas under högst fem år. 
Efterlevandeskyddet upphör vid utgången av den månad då den 
berättigade avlider.

Efterlevandeskyddets storlek

25 § Efterlevandeskyddet lämnas per kalenderår med ett belopp 
som för varje berättigad motsvarar ett prisbasbelopp.

Beslut i frågor om inkomstgaranti och efterlevandeskydd 

26 § Riksdagens arvodesnämnd ska besluta om en ledamots rätt 
till inkomstgaranti när ledamoten har lämnat riksdagen. 

27 § Riksdagens arvodesnämnd beslutar efter skriftlig ansökan 
om

1. förlängning av inkomstgaranti enligt 9 §,

2. inkomstgaranti vid partiell sjuk- eller 
aktivitetsersättning enligt 10 §,

3. efterlevandeskydd enligt 22–23 §§, och

4. eftergift enligt 35–36 §§.

Riksdagens arvodesnämnd beslutar även i frågor om jämkning av 
inkomstgaranti enligt 20 §.

Beslut om förmåner enligt första stycket 1–3 kan inte 
beviljas för längre tid tillbaka än sex månader före 
ansökningsmånaden.  

Utbetalning av inkomstgaranti och efterlevandeskydd

28 § Den som vill att inkomstgaranti eller efterlevandeskydd 
ska betalas ut ska skriftligen ansöka om det hos Statens 
tjänstepensionsverk. Utbetalning får inte ske för längre tid 
tillbaka än sex månader före ansökan om utbetalning. 

Lämnande av uppgift

29 § När en ledamot har lämnat riksdagen ska 
Riksdagsförvaltningen till Riksdagens arvodesnämnd lämna de 
uppgifter som nämnden behöver för att kunna fastställa 
ledamotens rätt till inkomstgaranti enligt bestämmelserna i 
detta kapitel.          

Riksdagsförvaltningen ska på begäran till Riksdagens 
arvodesnämnd överlämna de uppgifter som en tidigare ledamot 
har lämnat till förvaltningen enligt 4 §.

30 § Den som ansöker om eller tar emot inkomstgaranti ska på 
begäran lämna sådana uppgifter till Riksdagens arvodesnämnd 
som nämnden behöver för sin prövning av ett ärende enligt 
bestämmelserna i detta kapitel. 

31 § Den som ansöker om utbetalning enligt 28 § ska 
skriftligen lämna sådana uppgifter som Statens 
tjänstepensionsverk behöver för att kunna bedöma sökandens 
rätt till utbetalning av inkomstgaranti eller 
efterlevandeskydd. Uppgifterna ska lämnas på heder och 
samvete. 

Om begärda uppgifter inte lämnas får Statens 
tjänstepensionsverk hålla inne vidare utbetalningar. 

Om den som har beviljats utbetalning av inkomstgaranti får 
väsentligt ändrade inkomstförhållanden och dessa kan antas 
påverka rätten till utbetalning ska han eller hon utan 
särskild begäran lämna uppgift om detta till Statens 
tjänstepensionsverk.

32 § Arbetsgivare och andra som har betalat ut ersättning 
eller förmån ska på begäran av Statens tjänstepensionsverk 
lämna de uppgifter om en namngiven person som är av betydelse 
för tillämpningen av bestämmelserna i detta kapitel. 

Den som inte fullgör sin skyldighet enligt första stycket får 
föreläggas att fullgöra skyldigheten. Föreläggandet får 
förenas med vite.

33 § Skatteverket ska till Statens tjänstepensionsverk lämna 
uppgifter om inkomst som är pensionsgrundande enligt 59 kap. 
socialförsäkringsbalken, om uppgifterna har betydelse i ett 
ärende om inkomstgaranti enligt bestämmelserna i detta 
kapitel. 

34 § Skatteverket ska på begäran lämna Riksdagens 
arvodesnämnd sådana uppgifter om en namngiven person som har 
betydelse i ett ärende om jämkning av inkomstgaranti enligt 
20 § 1–3. Detsamma gäller uppgifter som har betydelse för 
frågan om inkomstgaranti enligt 37 §.

Återkrav

35 § Om inkomstgarantin har betalats ut med ett för högt 
belopp ska garantitagaren betala tillbaka mellanskillnaden. 
Detsamma gäller om garantin har jämkats. Ett belopp som ska 
betalas tillbaka ska, när det är lämpligt, i stället avräknas 
mot kommande utbetalningar av inkomstgarantin. 

Avräkning enligt första stycket får inte ske förrän beslutet 
har vunnit laga kraft. 

Om det finns särskilda skäl får återkravet efterges helt 
eller delvis.

Återkrav framställs av Statens tjänstepensionsverk. 

36 § Om inkomstgarantin har betalats ut med ett för högt 
belopp och mellanskillnaden inte har betalats tillbaka inom 
en månad efter det att ett krav på återbetalning har 
framställts, ska garantitagaren betala ränta enligt 6 § 
räntelagen (1975:635) för tid därefter till dess betalning 
sker. Detsamma ska gälla om garantin har jämkats. Om det 
finns särskilda skäl får kravet på ränta efterges helt eller 
delvis. 

Bestämmelserna i första stycket gäller också om 
garantitagaren försummat att lämna uppgifter som behövs för 
att kunna bestämma det belopp som ska betalas tillbaka. I ett 
sådant fall ska ränta tas ut från den dag då uppgifterna 
senast skulle ha lämnats in. 

Inkomstgaranti efter jämkningsbeslut 

37 § Om inkomstgaranti har jämkats enligt 20 § får 
garantitagaren, när nya förhållanden har inträtt, på nytt 
ansöka om inkomstgaranti med åberopande av de nya 
förhållandena. 

Om ett beslut om jämkning enligt första stycket har grundat 
sig på att garantitagaren gjort avsättning till 
periodiseringsfond, upphovsmannakonto eller expansionsfond 
och beloppet därefter helt eller delvis har återförts till 
beskattning, ska frågan om inkomstgaranti för det år då 
återförandet skedde prövas på yrkande av garantitagaren.

13 kap. Omställningsstöd och efterlevandeskydd

Tillämpningsområde

1 § I detta kapitel finns bestämmelser om omställningsstöd 
och efterlevandeskydd.

Omställningsstödet består av

1. stödåtgärder som erbjuds vid avgången från riksdagen, 
och

2. ekonomiska förmåner under en omställningstid 
(ekonomiskt omställningsstöd). 

Detta kapitel gäller för de ledamöter som inte omfattas av 
bestämmelserna i 12 kapitlet.

Syfte

2 § Syftet med omställningsstödet är att underlätta för den 
som har varit riksdagsledamot att övergå till 
förvärvsarbete.

Stödåtgärder för omställning

3 § När en ledamot som inte har fyllt 65 år lämnar riksdagen 
ska Riksdagsförvaltningen erbjuda honom eller henne ett stöd 
för att kunna övergå till förvärvsarbete.

4 § Den som har nyttjat ett erbjudande enligt 3 § ska på 
begäran av Riksdagsförvaltningen redovisa vilka åtgärder han 
eller hon har vidtagit för att övergå till förvärvsarbete.

Ekonomiskt omställningsstöd

5 § Den som har varit ledamot av riksdagen har rätt till 
ekonomiskt omställningsstöd

1. i tre månader, om ledamoten har tillhört riksdagen under 
en sammanhängande tid om minst ett år,

2. i sex månader, om ledamoten har tillhört riksdagen under 
en sammanlagd tid om minst två år,

3. i ett år, om ledamoten har tillhört riksdagen under en 
sammanlagd tid om minst fyra år, eller

4. i två år, om ledamoten har tillhört riksdagen under en 
sammanlagd tid om minst åtta år. 

Ekonomiskt omställningsstöd uppgår till 85 procent av det 
arvode som avses i 3 kap. 1 §. Stödet ska betalas från och 
med den dag då arvodet upphör.

Ekonomiskt omställningsstöd enligt första stycket ska 
jämställas med inkomst av anställning enligt 59 kap. 8 § 
socialförsäkringsbalken.

6 § När ett stöd enligt 5 § har upphört får ytterligare 
ekonomiskt omställ-ningsstöd beviljas för högst ett år i 
taget om

1. ledamoten under avgångsåret hade fyllt minst 55 år,

2. ledamoten vid avgången hade tillhört riksdagen under en 
sammanlagd tid om minst åtta år, och

3. det finns särskilda skäl.

Vid bedömningen av om det finns särskilda skäl ska avseende 
fästas vid

1. om och hur ledamoten har nyttjat de stödåtgärder som avses 
i 3 § eller vilka åtgärder han eller hon annars har vidtagit 
för att söka övergå till förvärvsarbete, och 

2. ledamotens personliga och ekonomiska förhållanden.

Stöd enligt första stycket får beviljas om det finns 
särskilda skäl, även om förutsättningarna i 1 och 2 inte är 
uppfyllda. I sådana fall får stödet beviljas i högst ett 
år.

Stöd som avses i första och tredje styckena får uppgå 
till högst 45 procent av det arvode som avses i 3 kap. 1 §. 
Stödet ska jämställas med inkomstgrundad ålderspension enligt 
socialförsäkringsbalken.

7 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Vid beräkning av tider enligt 5 och 6 §§ ska hänsyn inte 
tas till tid då ledamoten har fått ålderspension eller 
sjukpension enligt bestämmelser i denna lag.

Ledighet som har beviljats av riksdagen eller av talmannen 
begränsar inte rätten till förmåner enligt detta kapitel. 
Detsamma gäller vid sjukfrånvaro.

7 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Vid beräkning av tider enligt 5 och 6 §§ ska hänsyn inte 
tas till tid då ledamoten har fått ålderspension eller 
sjukpension enligt bestämmelser i denna lag. 

Ledighet som har beviljats av riksdagen eller av talmannen 
begränsar inte rätten till förmåner enligt detta kapitel. 
Detsamma gäller vid sjukfrånvaro.

Den tid som en ledamot har ålagts att återbetala arvodet för 
enligt 3 kap. 11 § ska inte räknas in som grund för förmåner 
enligt detta kapitel. Lag (2021:1123).

8 § Rätten till ekonomiskt omställningsstöd gäller längst 
till och med månaden innan den månad då ledamoten fyller 65 
år eller, om ledamoten avlider dessförinnan, till och med den 
månad då dödsfallet inträffar. 

Stödet ska betalas månadsvis. 

9 § Utbetalning av ekonomiskt omställningsstöd ska upphöra om 
ledamoten återinträder i riksdagen. 

När en ledamot åter lämnar riksdagen gäller 5 och 6 §§ i 
tillämpliga delar.

10 § Ekonomiskt omställningsstöd enligt 6 § ska knytas an 
till det prisbasbelopp som gällde för avgångsåret och 
omräknas vid förändring av detta belopp.

11 § Av 67 kap. 6 § inkomstskattelagen (1999:1229) följer att 
ekonomiskt omställningsstöd enligt 5 och 6 §§ inte utgör 
arbetsinkomst. 

Avräkning av annan ersättning eller inkomst

12 § Ekonomiskt omställningsstöd ska minskas med vad 
ledamoten får i form av sjukersättning och 
aktivitetsersättning enligt socialförsäkringsbalken under den 
tid stödet betalas. 

Ekonomiskt omställningsstöd ska minskas med det belopp i 
svensk valuta som motsvarar vad ledamoten får i form av 
arvode enligt artikel 10 i Europaparlamentets ledamotsstadga. 

Om en ledamot som har ekonomiskt omställningsstöd samtidigt 
tar emot övergångsersättning enligt artikel 13 i 
Europaparlamentets ledamotsstadga minskas stödet med det 
belopp i svensk valuta som motsvarar vad ledamoten får i 
övergångsersättning.

13 § Ekonomiskt omställningsstöd ska minskas med följande 
inkomster:

1. inkomst som är pensionsgrundande enligt 59 kap. 
socialförsäkringsbalken,

2. inkomst av anställning eller uppdrag utomlands som inte 
beskattas i Sverige,

3. delpension enligt kollektivavtal,

4. pension och livränta i andra fall än som avses i 12 §, 
och

5. andra kontanta förmåner på grund av anställning eller 
uppdrag än dem som avses i 1–4. 

Minskningen ska ske med den sammanlagda inkomsten enligt 
denna paragraf som per år överstiger ett prisbasbelopp.

14 § Om den som har ekonomiskt omställningsstöd samtidigt 
även tar emot avgångsförmåner på grund av uppdrag som 
statsråd, statlig chefsanställning eller kommunalt 
förtroendeuppdrag, och avgångsförmånerna ska minskas med 
hänsyn till andra inkomster, får minskningen justeras om det 
behövs med hänsyn till de sammanlagda effekterna av de olika 
regelsystemen. Statens tjänstepensionsverk ska efter samråd 
med berörda utbetalare besluta om en sådan justering.

15 § Föreligger inte rätt till ekonomiskt omställningsstöd 
under ett helt kalenderår, ska endast inkomster som hänför 
sig till den tid då rätt till stödet föreligger medräknas vid 
minskningen. 

Minskningen ska fördelas på det antal kalenderdagar som det 
ekonomiska omställningsstödet betalas.

Jämkning av ekonomiskt omställningsstöd

16 § Om det är skäligt får ett ekonomiskt omställningsstöd 
dras in helt eller delvis (jämkning) om stödmottagaren

1. förvärvsarbetar i väsentlig omfattning åt någon annan och 
inte tar ut skälig ersättning för detta arbete,

2. redovisar inkomst av aktiv näringsverksamhet och denna har 
reducerats på grund av avdrag för

– avsättning till periodiseringsfond,

– avsättning till upphovsmannakonto,

– avsättning till expansionsfond,

– eget pensionssparande,

– underskott av annan verksamhetsgren,

3. redovisar inkomst av passiv näringsverksamhet där det 
ingår arbetsinkomster, eller

4. har dömts för brott som har medfört att stödmottagaren har 
skilts från uppdraget som riksdagsledamot eller har dömts för 
brott av sådan allvarlig art att det framstår som sannolikt 
att stödmottagaren skulle ha skilts från uppdraget som 
riksdagsledamot om han eller hon hade varit kvar i riksdagen. 

Utöver vad som följer av första stycket får ekonomiskt 
omställningsstöd enligt 5 § och som gäller i mer än ett år 
jämkas om stödmottagaren inte har vidtagit tillräckliga 
åtgärder för att övergå till förvärvsarbete. Vid bedömningen 
av jämkningsfrågan ska särskilt beaktas om och hur den som 
tar emot stödet har tagit del av det omställningsstöd som 
avses i 3 §.

17 § Ett beslut om jämkning gäller omedelbart, om inte något 
annat beslutas. 

Rätt till efterlevandeskydd

18 § Ett arvsberättigat barn, som inte har fyllt 20 år, till 
den som vid sin död var berättigad till ekonomiskt 
omställningsstöd enligt 5 § första stycket 4 har rätt till 
efterlevandeskydd. Med arvsberättigat barn ska jämställas 
barn som har mottagits i adoptionssyfte.

19 § Om det finns särskilda skäl får efterlevandeskydd 
beviljas en efterlevande maka eller make eller den som enligt 
11 kap. 2 § jämställs med efterlevande maka eller make. Ett 
sådant beslut kan omprövas. 

Utbetalningstid för efterlevandeskyddet

20 § Efterlevandeskydd betalas under högst två år. 

Efterlevandeskyddet upphör vid utgången av den månad då den 
berättigade avlider.

Efterlevandeskyddets storlek

21 § Efterlevandeskyddet betalas per kalenderår med ett 
belopp som för varje berättigad motsvarar ett 
prisbasbelopp.

Beslut i frågor om ekonomiskt omställningsstöd och 
efterlevandeskydd 

22 § Riksdagens arvodesnämnd ska besluta om en ledamots rätt 
till ekonomiskt omställningsstöd enligt 5 § när ledamoten har 
lämnat riksdagen. 

23 § Riksdagens arvodesnämnd beslutar efter skriftlig ansökan 
om

1. förlängt ekonomiskt omställningsstöd enligt 6 §, 

2. efterlevandeskydd enligt 18–19 §§, och 

3. eftergift enligt 31–32 §§.

Riksdagens arvodesnämnd beslutar även i frågor om jämkning av 
ekonomiskt omställningsstöd enligt 15 §.

Beslut om förmåner enligt första stycket 1 och 2 kan inte 
beviljas för längre tid tillbaka än sex månader före 
ansökningsmånaden.  

Utbetalning av ekonomiskt omställningsskydd och 
efterlevandeskydd

24 § Den som vill att ekonomiskt omställningsstöd eller 
efterlevandeskydd ska betalas ut ska skriftligen ansöka om 
det hos Statens tjänstepensionsverk. Utbetalning får inte ske 
för längre tid tillbaka än sex månader före ansökan om 
utbetalning.

Uppgiftslämnande

25 § När en ledamot har lämnat riksdagen ska 
Riksdagsförvaltningen till Riksdagens arvodesnämnd lämna de 
uppgifter som nämnden behöver för att kunna fastställa 
ledamotens rätt till stöd enligt bestämmelserna i detta 
kapitel. Riksdagsförvaltningen ska på begäran till Riksdagens 
arvodesnämnd överlämna de uppgifter som en tidigare ledamot 
har lämnat till förvaltningen enligt 4 §.

26 § Den som ansöker om eller tar emot ekonomiskt 
omställningsstöd ska på begäran lämna Riksdagens arvodesnämnd 
sådana uppgifter som nämnden behöver för sin prövning av ett 
ärende enligt bestämmelserna i detta kapitel.

27 § Den som har ansökt om utbetalning enligt 24 § ska 
skriftligen lämna sådana uppgifter som Statens 
tjänstepensionsverk behöver för att bedöma sökandens rätt 
till utbetalning. Uppgifterna ska lämnas på heder och 
samvete. 

Om den som har ansökt om utbetalning inte lämnar begärda 
uppgifter, får Statens tjänstepensionsverk hålla inne vidare 
utbetalningar.

Om den som har beviljats utbetalning av ekonomiskt 
omställningsstöd får väsentligt ändrade inkomstförhållanden 
och dessa kan antas påverka rätten till utbetalning, ska han 
eller hon utan särskild begäran lämna uppgift om detta till 
Statens tjänstepensionsverk.

28 § Arbetsgivare och andra som har betalat ut ersättning 
eller stöd ska på begäran av Statens tjänstepensionsverk 
lämna sådana uppgifter om en namngiven person om sådana 
förhållanden som är av betydelse för tillämpningen av 
bestämmelserna i detta kapitel.

Den som inte fullgör sin skyldighet enligt första stycket får 
föreläggas att fullgöra skyldigheten. Föreläggandet får 
förenas med vite.

29 § Skatteverket ska på begäran lämna Riksdagens 
arvodesnämnd sådana uppgifter om en namngiven person som har 
betydelse i ett ärende om jämkning av ekonomiskt 
omställningsstöd enligt 16 § första stycket 1–3. Detsamma 
gäller uppgifter som har betydelse för frågan om ekonomiskt 
omställningsstöd enligt 33 §.

30 § Skatteverket ska till Statens tjänstepensionsverk lämna 
uppgifter om inkomst som är pensionsgrundande enligt 59 kap. 
socialförsäkringsbalken, om uppgifterna har betydelse i ett 
ärende om ekonomiskt omställningsstöd enligt bestämmelserna i 
detta kapitel.

Återkrav

31 § Om ekonomiskt omställningsstöd har betalats ut med ett 
för högt belopp ska stödmottagaren betala tillbaka 
mellanskillnaden. Detsamma gäller om stödet har jämkats. Ett 
belopp som ska betalas tillbaka ska, när det är lämpligt, i 
stället avräknas mot kommande utbetalningar av ekonomiskt 
omställningsstöd.  

Avräkning enligt första stycket får inte ske förrän beslutet 
har vunnit laga kraft. 

Om det finns särskilda skäl får återkravet efterges helt 
eller delvis. 

Krav på återbetalning framställs av Statens pensionsverk. 

32 § Om ekonomiskt omställningsstöd har betalats ut med ett 
för högt belopp och mellanskillnaden inte har betalats 
tillbaka inom en månad efter det att krav på återbetalning 
har framställts, ska stödmottagaren betala ränta enligt 6 § 
räntelagen (1975:635) för tid därefter till dess betalning 
sker. Detsamma gäller om stödet har jämkats. Om det finns 
särskilda skäl får kravet på ränta efterges helt eller 
delvis. 

Bestämmelserna i första stycket ska också gälla om 
stödmottagaren har försummat att lämna de uppgifter som 
behövs för bestämmande av det belopp som ska betalas 
tillbaka. I ett sådant fall ska ränta tas ut från den dag då 
uppgifterna senast skulle ha lämnats in.

Ansökan om ekonomiskt omställningsstöd efter 
jämkningsbeslut

33 § Om ett ekonomiskt omställningsstöd har 
jämkats enligt 16 §, får stödmottagaren när nya förhållanden 
har inträtt på nytt ansöka om ekonomiskt omställningsstöd.

Om ett beslut som har fattats med tillämpning av 16 § har 
grundats på att stödmottagaren har gjort avsättning till 
periodiseringsfond, upphovsmannakonto eller expansionsfond 
och beloppet därefter helt eller delvis har återförts till 
beskattning, ska frågan om stöd för det år då återförandet 
skedde prövas på yrkande av stödmottagaren. 

14 kap. Försäkring, företagshälsovård och rehabilitering 

Försäkring

1 § Riksdagsförvaltningen ske se till att en ledamot är 
grupplivförsäkrad, tjänstereseförsäkrad och 
arbetsskadeförsäkrad. Förvaltningen svarar för kostnaden för 
försäkringarna.  

Företagshälsovård 

2 § En ledamot har rätt till företagshälsovård i den 
omfattning som Riksdagsförvaltningen bestämmer. 

Ersättning för rehabilitering 

3 § Om det finns särskilda skäl kan en riksdagsledamot efter 
prövning av Riksdagsförvaltningen få ersättning för kostnader 
för insatser i rehabiliteringssyfte.

15 kap. Överklagande 

Beslut av Riksdagsförvaltningen 

1 § Beslut av Riksdagsförvaltningen i ärenden om stödåtgärder 
för omställning och om tillhandahållande av barnverksamhet 
får inte överklagas.  

Övriga beslut av Riksdagsförvaltningen enligt denna lag får 
överklagas hos Riksdagens överklagandenämnd. 

Beslut av Riksdagens arvodesnämnd 

2 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Beslut av Riksdagens arvodesnämnd enligt 12 eller 13 kap. 
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Vid 
överklagande till kammarrätten krävs prövningstillstånd. 

Ett beslut enligt 3 kap. 1 § får inte överklagas.

2 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Beslut av Riksdagens arvodesnämnd enligt 3 kap. 14 § och 
17 § tredje stycket, 12 kap. eller 13 kap. får överklagas hos 
allmän förvaltningsdomstol. Vid överklagande till kammarrätten 
krävs prövningstillstånd. Lag (2021:1123).

Ett beslut enligt 3 kap. 1 § får inte överklagas.

Beslut av Statens tjänstepensionsverk

3 § Beslut av Statens tjänstepensionsverk enligt denna lag 
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Vid 
överklagande till kammarrätten krävs prövningstillstånd. 

Allmänna bestämmelser om överklagande

4 § Ett beslut överklagas skriftligt. Klaganden ska i 
överklagandet ange vilket beslut som överklagas och den 
ändring i beslutet som han eller hon vill ha.

Överklagandet ska lämnas in till den myndighet som har 
meddelat beslutet. Det ska ha kommit in dit inom tre veckor 
från den dag då klaganden fick del av beslutet.


Övergångsbestämmelser

2016:1108

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2017 då lagen 
(1994:1065) om ekonomiska villkor för riksdagens ledamöter 
ska upphöra att gälla. 

2. Övergångsbestämmelserna till lagen (1994:1065) om 
ekonomiska villkor för riksdagens ledamöter och ändringar i 
den lagen ska fortfarande gälla.

2020:962

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för den som uppnår 
61 års ålder före den 1 januari 2021.

2021:1123

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2022. 

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för arvode som avser 
tid före ikraftträdandet.
