Uppgifter

1 § Brottsförebyggande rådet har till uppgift att bidra till 
kunskapsutvecklingen inom rättsväsendet och det 
kriminalpolitiska området samt att främja brottsförebyggande 
arbete.

Myndigheten ska löpande bistå regeringen i kriminalpolitiska 
frågor. 

2 § Myndigheten ska utveckla kunskap på det kriminalpolitiska 
området genom att

1. ansvara för den officiella kriminalstatistiken i enlighet 
med förordningen (2001:100) om den officiella statistiken och 
utveckla denna statistik samt annan relevant statistik,

2. initiera och bedriva forsknings-, analys- och 
utvecklingsarbete, och

3. årligen genomföra den nationella trygghetsundersökningen, 
årligen ta fram kunskap om hatbrott och minst vart tredje år 
genomföra skolundersökningen om brott.

3 § Myndigheten ska bidra till att verksamheterna inom det 
kriminalpolitiska området bedrivs kunskapsbaserat genom att

1. identifiera angelägna utvecklingsområden för rättsväsendet 
och för det brottsförebyggande arbetet,

2. baserat på kunskap framtagen av myndigheten och på annan 
nationell och internationell kunskap ge regeringen, 
myndigheter inom rättsväsendet och brottsförebyggande aktörer 
underlag för åtgärder och prioriteringar, och

3. ge metodstöd till myndigheter inom rättsväsendet och till 
aktörer på nationell, regional och lokal nivå vars verksamhet 
har betydelse för det brottsförebyggande arbetet.

4 § Myndigheten ska bidra till utvecklingen av det 
brottsförebyggande arbetet och till samordning mellan aktörer 
vars verksamhet har betydelse för det brottsförebyggande 
arbetet.

5 § Myndigheten ska årligen genomföra det internationella 
symposiet Stockholm Criminology Symposium samt ansvara för 
prisceremonin avseende Stockholmspriset i kriminologi.

6 § Myndigheten ska integrera ett jämställdhets-, barn- och 
ungdomsperspektiv i sin verksamhet genom att belysa och 
beakta förhållanden utifrån ålder och kön.

Om det inte finns särskilda skäl mot det, ska myndigheten 
redovisa statistik, uppföljningar och analyser med kön som 
övergripande indelningsgrund.

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

8 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består 
av högst nio ledamöter.

Särskilda organ

9 § Till myndigheten är ett rådgivande organ knutet, det 
vetenskapliga rådet, som har till uppgift att bistå med råd 
och vägledning i myndighetens forsknings-, analys-, 
utvecklings- och statistikverksamhet och verka för att den 
bedrivs på vetenskaplig grund.

Det vetenskapliga rådet består av personer med vetenskaplig 
erfarenhet från ämnesområden som har betydelse för rådets 
verksamhet.

Myndighetens chef förordnar ledamöter i rådet.

Anställningar och uppdrag

10 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

11 § Vid myndigheten ska det finnas en 
personalansvarsnämnd.

12 § Myndigheten ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Överklagande

13 § Myndighetens beslut i ärenden om fördelning av bidrag 
eller annat ekonomiskt stöd får inte överklagas.
