Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen och innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till verksamheter för asylsökande m.fl. 

Syftet med statsbidraget är att motverka passivisering under 
asyltiden, att underlätta kontakter med den svenska 
arbetsmarknaden och att främja en framtida etablering för dem 
som beviljas uppehållstillstånd.

2 § Länsstyrelsen prövar frågor om statsbidrag och betalar ut 
bidraget.

Förutsättningar för statsbidrag 

3 § /Upphör att gälla U:2025-03-01/
Statsbidrag får lämnas i mån av tillgång på medel till 
avgiftsfria verksamheter för, eller till förmån för, personer 
som har fyllt 18 år och som 

1. omfattas av lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande 
m.fl., eller

2. avses i förordningen (2010:1122) om statlig ersättning för 
insatser för vissa utlänningar, och som bor i 
Migrationsverkets anläggningsboende.

Verksamheter som avses i första stycket ska syfta till att 
främja

1. kunskaper i svenska språket, 

2. kunskaper om det svenska samhället och den svenska 
arbetsmarknaden, eller

3. hälsa. 

Statsbidrag får inte lämnas för praktikverksamhet.

3 § /Träder i kraft I:2025-03-01/
Statsbidrag får lämnas i mån av tillgång på medel till 
avgiftsfria verksamheter för, eller till förmån för, personer 
som har fyllt 18 år och som

1. omfattas av lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande 
m.fl., eller

2. avses i förordningen (2010:1122) om statlig ersättning för 
insatser för vissa utlänningar, och som bor på 
Migrationsverkets asylboende.

Verksamheter som avses i första stycket ska syfta till att 
främja 

1. kunskaper i svenska språket,

2. kunskaper om det svenska samhället och den svenska 
arbetsmarknaden, eller

3. hälsa.

Statsbidrag får inte lämnas för praktikverksamhet.
Förordning (2025:66).

4 § Vid bedömningen av om statsbidrag ska lämnas ska följande 
beaktas: 

1. det behov som finns av verksamheten, och 

2. hur väl verksamheten förväntas uppnå syftet med 
bidraget.
Statsbidrag får lämnas för verksamhet som en 
organisation bedriver i flera län.

5 § Länsstyrelsen ska säkerställa att statsbidrag inte lämnas 
till ekonomisk verksamhet på det sätt som avses i artikel 
107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt. 

6 § Statsbidrag får inte beviljas för kostnader för vilka 
offentliga medel redan har lämnats. 

7 § Statsbidrag får lämnas till en organisation som 

1. är en ideell förening där medlemskap i såväl föreningen 
som i dess medlemsföreningar är frivilligt, 

2. har en ansvarig styrelse,

3. bedriver sin verksamhet i Sverige,

4. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

5. har ett huvudsakligt syfte som är förenligt med de 
värderingar som präglar ett demokratiskt samhälle,

6. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering, och 

7. har bedrivit verksamhet i Sverige under minst ett år före 
ansökan om bidrag. 

Bidrag får även lämnas till samarbetsorgan för organisationer 
som avses i första stycket, under förutsättning att även 
samarbetsorganet uppfyller kraven i första stycket. 

Bidrag får även lämnas till organisationer enligt första och 
andra styckena som bedriver verksamhet i samverkan med en 
eller flera andra aktörer, under förutsättning att samtliga 
aktörer uppfyller kraven i första stycket 2–7. 

8 § Statsbidrag får även lämnas till kommuner eller 
kommunalförbund. 

Statsbidraget får i sådana fall inte användas för att utföra 
uppgifter som kommuner enligt lag eller förordning är 
skyldiga att utföra. Förordning (2017:1320).

9 § Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

Ansökan och beslut om statsbidrag

10 § En ansökan om statsbidrag ska lämnas in till 
länsstyrelsen.

11 § En ansökan ska innehålla en beskrivning av 

1. den verksamhet som statsbidraget ska användas till, 

2. på vilket sätt verksamheten främjar syftet med 
statsbidraget, och 

3. de kostnader som är förenade med verksamheten. 

12 §   Sökanden ska lämna de handlingar och uppgifter till 
länsstyrelsen som myndigheten behöver för att kunna pröva 
ansökan. 

13 § Av ett beslut om statsbidrag ska det framgå för vilken 
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet ska även innehålla 
uppgifter om bidragsbeloppet, om de villkor som är förenade 
med bidraget och om ordningen för utbetalning.

Redovisning

14 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska redovisa för länsstyrelsen hur medlen har 
använts.

Redovisningen ska innehålla en redogörelse för den verksamhet 
som medlen har använts till och på vilket sätt verksamheten 
har bidragit till statsbidragets syfte.

15 § Länsstyrelsen ska årligen till regeringen lämna en 
redogörelse för vad det utbetalade statsbidraget har använts 
till och en bedömning av i vilken mån syftet med stödet har 
uppnåtts.

Återbetalning och återkrav

16 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med ett för 
högt belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för den verksamhet som det har beviljats för,

3. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses 
i 14 §, eller

4. mottagaren inte har följt villkor i beslutet om bidrag.

17 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 16 §, ska 
länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, får 
länsstyrelsen besluta att helt eller delvis sätta ned eller 
avstå från krav på återbetalning.

Bemyndigande

18 § Länsstyrelsen i Jönköpings län får meddela föreskrifter 
om verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
