Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till allmänna samlingslokaler och i vissa fall till 
utomhusmiljöer i nära anslutning till sådana lokaler. Med 
allmän samlingslokal avses i denna förordning en lokal som på 
en ort hålls öppen och tillgänglig för föreningslivets möten, 
studieverksamhet, kulturell verksamhet, förströelse, 
fritidssysselsättning eller någon annan liknande verksamhet. 

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel.

Bidrag som utgör statligt stöd enligt artikel 107 i fördraget 
om Europeiska unionens funktionssätt får inte lämnas.
Förordning (2020:821).

2 § Boverket prövar frågor om och betalar ut statsbidrag 
enligt denna förordning.

Syftet med statsbidraget

3 § Syftet med statsbidraget till allmänna samlingslokaler är 
främst att bidra till att tillgodose

– föreningslivets behov av lokaler för sin verksamhet och för 
att förverkliga centrala demokratiska mål i samhället,

– kulturlivets behov av lokaler både för att sprida kultur 
och för skapande aktiviteter, och

– spontana behov av lokaler för debatt och 
fritidssysselsättningar utanför det organiserade 
föreningslivet.

Bidragsformer

4 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas i form av 
investeringsbidrag och verksamhetsutvecklingsbidrag.

Statsbidrag enligt denna förordning får även lämnas i form av 
organisationsbidrag för 2020 och 2021 för att lindra de 
ekonomiska konsekvenserna av spridningen av det virus som 
orsakar sjukdomen covid-19. Förordning (2020:821).

4 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas i form av 
organisationsbidrag, investeringsbidrag och 
verksamhetsutvecklingsbidrag. Förordning (2021:1225).

Mottagare av statsbidrag

5 § Investeringsbidrag får lämnas till sådana aktiebolag, 
stiftelser eller föreningar som 

1. arbetar på lokal nivå utan vinstsyfte,

2. är fristående från en kommun eller kommunala företag, 
och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, 
inklusive principerna om jämställdhet mellan könen och förbud 
mot diskriminering.

För bidrag till en förening krävs även att den är 
demokratiskt uppbyggd.

Verksamhetsutvecklingsbidrag enligt 13 § första stycket 1 
eller 2 får lämnas till sådana aktiebolag, stiftelser eller 
föreningar som tillhandahåller allmänna samlingslokaler och 
som uppfyller de förutsättningar som anges i första och andra 
styckena. Verksamhetsutvecklingsbidrag enligt 13 § första 
stycket 3 får lämnas till riksorganisationer som organiserar 
sådana aktiebolag, stiftelser eller föreningar.

5 a § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Organisationsbidrag får lämnas till 

1. sådana föreningar och stiftelser som tillhandahåller 
allmänna samlingslokaler som avses i 5 § tredje stycket, och

2. sådana riksorganisationer som avses i 5 § tredje stycket.
Förordning (2020:821).

5 a § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Organisationsbidrag får lämnas till sådana 
riksorganisationer som avses i 5 § tredje stycket.
Förordning (2021:1225).

6 § Statsbidrag får inte lämnas till en sökande som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

Fördelning av statsbidrag

7 § Boverket ska prioritera de ansökningar om investerings- 
eller verksamhetsutvecklingsbidrag som bedöms ha bäst 
förutsättningar att uppfylla syftet med statsbidraget enligt 
3 §. 

Boverket ska särskilt prioritera de ansökningar som gäller 
allmänna samlingslokaler för ungdomar och allmänna 
samlingslokaler i områden med socioekonomiska utmaningar. 
Boverket får också särskilt prioritera ansökningar som gäller 
allmänna samlingslokaler i områden som saknar närhet till 
offentlig och kommersiell service.

Vid bedömningen av vilka områden som har socioekonomiska utma-
ningar ska hänsyn tas till förvärvsfrekvensen i området, till 
andelen mottagare av försörjningsstöd och till andelen elever 
som avslutat årskurs 9 utan behörighet till något av 
gymnasieskolans nationella program. Förordning (2021:13).

7 a § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Boverket ska fördela organisationsbidrag mellan de 
föreningar, stiftelser och riksorganisationer som uppfyller 
förutsättningarna för organisationsbidrag i denna förordning.
Förordning (2020:821). 

7 a § Boverket ska fördela organisationsbidrag mellan de 
riksorganisationer som uppfyller förutsättningarna för 
organisationsbidrag i denna förordning. Förordning (2021:1225).

Bestämmelser om investeringsbidrag

8 § Med investeringsbidrag avses i denna förordning bidrag 
för 

1. köp, 

2. ny- eller tillbyggnad, 

3. ombyggnad eller standardhöjande reparationer som inte är 
av ringa omfattning, eller 

4. tillgänglighetsskapande åtgärder för personer med 
funktionsnedsättning. 

För bidrag för en åtgärd enligt första stycket 1, 2 eller 3 
krävs att kommunen lämnar ekonomiskt eller likvärdigt bidrag 
som motsvarar minst 30 procent av det bidragsunderlag enligt 
11 § som berättigar till det statliga bidraget.

Förutsättningar för investeringsbidrag

9 § För att få investeringsbidrag krävs att 

1. det finns ett varaktigt behov av en allmän samlingslokal 
på orten, 

2. lokalen kommer att fylla skäliga krav på god standard, 

3. lokalen kommer att hållas tillgänglig för varje 
organisation eller grupp med organiserad verksamhet som är 
verksam inom orten och att detta sker opartiskt, i skälig 
omfattning och på skäliga villkor, 

4. lokalen har eller förväntas få en allsidig användning, och 

5. det finns goda ekonomiska förutsättningar att driva och 
förvalta lokalen.

10 § Investeringsbidrag för ett köp som är fullbordat när en 
ansökan om bidrag prövas lämnas endast om sökanden haft 
synnerliga skäl för att genomföra köpet före bidragsbeslutet. 
På samma sätt lämnas investeringsbidrag för en ny-, till- 
eller ombyggnad som har påbörjats när en ansökan om bidrag 
prövas endast om sökanden haft synnerliga skäl för att 
påbörja arbetena före bidragsbeslutet.

Bidragsunderlag

11 § Investeringsbidrag för sådana åtgärder som avses i 8 § 
första stycket 1 eller 2 beräknas utifrån ett bidragsunderlag 
som motsvarar kostnaden för en åtgärd av den allmänna 
samlingslokalens ytor upp till högst 1 000 kvadratmeter och 
som är skälig med hänsyn till projektets art och omfattning. 
För sådana åtgärder som avses i 8 § första stycket 3 beräknas 
bidraget utifrån ett bidragsunderlag som är skäligt med 
hänsyn till projektets art och omfattning. 

I bidragsunderlaget får det även räknas in kostnader för 

1. utrymmen för ungdomsverksamhet om de inryms i samma 
byggnad, 

2. utrymmen för den allmänna samlingslokalens skötsel, och 

3. konstnärlig utsmyckning som uppgår till högst en procent 
av bidragsunderlaget. 

Om det finns särskilda skäl får kostnader för konstnärlig 
utsmyckning eller anskaffning av inventarier som sammanlagt 
uppgår till högst fem procent av bidragsunderlaget räknas in 
i underlaget.

Bidragets storlek

12 § Investeringsbidrag enligt 8 § första stycket 1, 2 eller 3 
får lämnas med ett belopp som uppgår till högst 50 procent av 
bidragsunderlaget enligt 11 §. 

Investeringsbidrag enligt 8 § första stycket 4 får lämnas till 
hela kostnaden, dock högst med 300 000 kronor. En 
förutsättning är att kostnaden för en sådan anpassning inte 
ingår i bidragsunderlaget för någon annan åtgärd som det 
lämnas bidrag för enligt denna förordning. 
Förordning (2020:607).

Bestämmelser om verksamhetsutvecklingsbidrag

13 § Med verksamhetsutvecklingsbidrag avses i denna 
förordning bidrag för att 

1. anpassa en allmän samlingslokal, eller utomhusmiljön i 
nära anslutning till lokalen, till ungdomsverksamhet inom 
kultur- och fritidsområdet, 

2. stimulera sådan verksamhet och i sådan lokal som avses i 
1, eller 

3. utveckla ungdomars mötesformer inom kultur- och 
fritidsområdet.

Det bidrag som lämnas enligt första stycket 3 får inte 
användas i verksamhet som består i att erbjuda varor eller 
tjänster på en marknad.

Förutsättningar för verksamhetsutvecklingsbidrag

14 § För att få verksamhetsutvecklingsbidrag enligt 13 § 
första stycket 1 eller 2 krävs att det finns ett behov på 
orten av att möta eller stimulera ungdomars engagemang inom 
kultur- och fritidsområdet samt att kraven enligt 9 § 1–5 är 
uppfyllda.

Bidragets storlek

15 § Verksamhetsutvecklingsbidrag enligt 13 § får lämnas till 
hela kostnaden. En förutsättning för bidrag enligt 13 § 
första stycket 1 är att kostnaden för en sådan anpassning 
inte ingår i bidragsunderlaget enligt 11 § för någon annan 
åtgärd som det lämnas bidrag för enligt denna förordning.

/Rubriken upphör att gälla U:2022-01-01/
Bestämmelser om organisationsbidrag för att lindra de 
ekonomiska konsekvenserna av spridningen av det virus som 
orsakar sjukdomen covid-19

/Rubriken träder i kraft I:2022-01-01/
Bestämmelser om organisationsbidrag

15 a § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
Organisationsbidrag får lämnas till 

1. en förening eller en stiftelse för dess verksamhet med att 
tillhandahålla allmänna samlingslokaler,

2. en riksorganisation för att bidraget ska komma verksamhet 
med att tillhandahålla allmänna samlingslokaler hos föreningar 
och stiftelser som är medlemmar i riksorganisationen till del, 
och

3. en riksorganisation för dess informations- och 
rådgivningsverksamhet om allmänna samlingslokaler samt 
verksamhet i anslutning till ansökningar om statligt stöd till 
allmänna samlingslokaler.

Om en riksorganisation får bidrag enligt första stycket 2, får 
bidrag enligt första stycket 1 inte lämnas till dess 
medlemsorganisation. Förordning (2020:821).

15 a § /Träder i kraft I:2022-01-01/
Organisationsbidrag får lämnas till en riksorganisation 
för dess informations- och rådgivningsverksamhet om allmänna 
samlingslokaler och för dess verksamhet i anslutning till 
ansökningar om statligt stöd till allmänna samlingslokaler.
Förordning (2021:1225).

/Rubriken upphör att gälla U:2022-01-01/
Bidragets storlek

15 b § /Upphör att gälla U:2022-01-01 genom förordning (2021:1225)./
Vid bedömningen av storleken på organisationsbidraget 
enligt 15 a § första stycket 1 och 2 får Boverket ta hänsyn 
till 

1. antalet allmänna samlingslokaler som organisationen eller 
riksorganisationens medlemsorganisationer tillgängliggör och 
lokalernas storlek,

2. omfattningen av organisationens eller riksorganisationens 
medlemsorganisationers verksamhet under året före bidragsåret 
eller året innan det, och

3. annan offentlig ersättning eller annat bidrag som lämnas 
till organisationen eller riksorganisationens 
medlemsorganisationer för att lindra de ekonomiska 
konsekvenserna av spridningen av det virus som orsakar 
sjukdomen covid-19. Förordning (2020:821).

Gemensamma bestämmelser om förfarandet i bidragsärenden

Ansökan

16 § /Upphör att gälla U:2022-01-01/
En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och ges in 
till Boverket. 

En ansökan om investeringsbidrag ska innehålla en plan för 
lokalernas användning. Sökanden ska även lämna en 
långtidsbudget när Boverket begär det för prövning av ansökan.

Tillsammans med en ansökan om verksamhetsutvecklingsbidrag 
enligt 13 § första stycket 1 eller 2 ska sökanden lämna ett 
yttrande från kommunen om behovet på orten av att möta eller 
stimulera ungdomars engagemang inom kultur- och 
fritidsområdet. Sökanden ska även lämna en plan för lokalernas 
användning när Boverket begär det för prövning av ansökan.

I en ansökan om organisationsbidrag enligt 15a § första 
stycket 2 ska riksorganisationen redovisa principer och 
tillvägagångssätt för hur bidraget ska komma 
riksorganisationens medlemsorganisationers verksamhet med att 
tillhandahålla allmänna samlingslokaler till del. 
Förordning (2020:821).

16 § /Träder i kraft I:2022-01-01/
En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och ges in 
till Boverket.

En ansökan om investeringsbidrag ska innehålla en plan för 
lokalernas användning. Sökanden ska även lämna en 
långtidsbudget när Boverket begär det för prövning av ansökan. 

Tillsammans med en ansökan om verksamhetsutvecklingsbidrag 
enligt 13 § första stycket 1 eller 2 ska sökanden lämna ett 
yttrande från kommunen om behovet på orten av att möta eller 
stimulera ungdomars engagemang inom kultur- och 
fritidsområdet. Sökanden ska även lämna en plan för lokalernas 
användning när Boverket begär det för prövning av ansökan.
Förordning (2021:1225).

Beslut om statsbidrag

17 § Boverkets beslut att bevilja bidrag får förenas med 
villkor. 

Vid ett beslut att bevilja statsbidrag till ett 
byggnadsprojekt enligt 8 § eller 13 § första stycket 1 ska den 
sökande utföra projektet inom den tid som Boverket beslutar 
och iaktta vad verket i övrigt beslutar om projektets 
utförande. Förordning (2020:821).

Utbetalning av statsbidrag

18 § Verksamhetsutvecklingsbidrag enligt 13 § första stycket 3 
får betalas ut i sin helhet i samband med beslutet att bevilja 
bidrag. Övriga verksamhetsutvecklingsbidrag och 
investeringsbidrag får betalas ut med 75 procent av det 
beviljade bidraget i samband med beslutet att bevilja bidrag. 

När en redovisning enligt 21 § har lämnats ska Boverket 
besluta slutligt om bidragets storlek och om utbetalning.
Förordning (2020:607).

18 a § Organisationsbidrag får betalas ut i sin helhet i 
samband med beslutet att bevilja bidrag. 
Förordning (2020:821).

19 § Boverket ska besluta att ett beviljat bidrag helt eller 
delvis inte ska betalas ut, om de förutsättningar som låg 
till grund för beslutet inte längre finns.

20 § Har upphävts genom förordning 2020:607).

Redovisning

21 § Den som har beviljats investeringsbidrag eller 
verksamhetsutvecklingsbidrag ska redovisa de åtgärder som 
genomförts och kostnaderna för åtgärderna till Boverket senast 
vid den tidpunkt som verket beslutar. 

Den som har beviljats investeringsbidrag eller 
verksamhetsutvecklingsbidrag är skyldig att lämna uppgifter 
till Boverket utöver vad som följer av första stycket, om 
verket begär det. Förordning (2020:821).

21 a § Den som har beviljats organisationsbidrag ska lämna en 
redogörelse för vad medlen har använts till och en ekonomisk 
redovisning till Boverket senast vid den tidpunkt som verket 
beslutar.

Den som har beviljats organisationsbidrag är skyldig att lämna 
uppgifter till Boverket utöver vad som följer av första 
stycket, om verket begär det. Förordning (2020:821).

22 § Boverket ska senast den 15 april varje år till 
regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för vad 
bidragen har använts till och, om möjligt, ge en samlad 
bedömning av bidragets effekter i förhållande till syftet med 
bidraget.

Återbetalning och återkrav

23 § Om ett statsbidrag har betalats ut är mottagaren av ett 
bidrag återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom oriktiga uppgifter eller på något annat 
sätt har förorsakat att bidrag felaktigt har lämnats eller 
lämnats med för högt belopp,

2. bidraget i annat fall felaktigt har lämnats eller lämnats 
med för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett 
detta,

3. lokalen utan medgivande av Boverket upphör att vara en 
allmän samlingslokal innan 10 år gått från den dag då ansökan 
om bidrag enligt 8 § eller 13 § första stycket 1 gavs in till 
verket,

4. villkoren för bidraget inte har följts, eller

5. mottagaren inte har lämnat en redovisning som avses i 21 § 
eller 21 a § eller har lämnat en redovisning som har 
väsentliga brister. Förordning (2020:821).

24 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 23 
§, ska Boverket besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
bidraget. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Boverket besluta att 
helt eller delvis avstå från återkrav.

Bemyndigande

25 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande

26 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om organisationsbidrag och beslut enligt 19 § får dock 
inte överklagas. Förordning (2020:821).


Övergångsbestämmelser

2016:1367

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2017.

2. Bestämmelsen i 22 § om skyldigheten att lämna en 
redogörelse tillämpas första gången 2018.

3. Genom förordningen upphävs förordningen (1996:1593) om 
bidrag till allmänna samlingslokaler.

4. Den upphävda förordningen gäller fortfarande för 
statsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.

2020:607

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.
