Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
tryckta allmänna nyhetstidningar för utveckling av 
elektroniska publiceringstjänster (utvecklingsstöd). 

Utvecklingsstöd lämnas i mån av tillgång på medel. 

Syfte

2 § Syftet med utvecklingsstödet är att främja mediemångfald 
och demokratisk debatt genom att ge tryckta allmänna 
nyhetstidningar förutsättningar att långsiktigt utveckla 
elektroniska publiceringstjänster med redaktionellt innehåll 
av hög kvalitet.

Tryckt allmän nyhetstidning 

3 § Med en tryckt allmän nyhetstidning avses i denna 
förordning en tidning som 

1. är en tryckt publikation av dagspresskaraktär vars primära 
uppgift är reguljär allmän nyhetsförmedling och 
samhällsbevakning eller allmänpolitisk opinionsbildning, 

2. har självständiga redaktionella resurser,

3. har ett redaktionellt innehåll under ett kalenderår som

a) består av minst 1 000 spaltmeter,

b) utgör minst 50 procent av hela tidningsutrymmet, och

c) till minst 20 procent av hela tidningsutrymmet består av 
originalmaterial inom något eller några av de områden som 
anges i 1,

4. kommer ut regelbundet under eget namn med minst 45 nummer 
per år, 

5. har en distribuerad upplaga på minst 1 500 exemplar,

6. distribueras i huvudsak inom Sverige, och

7. antingen har ett innehåll som i huvudsak är skrivet på 
svenska eller vänder sig till språkliga minoriteter i Sverige 
och då har sin huvudredaktion i landet.

Trots att en tidning uppfyller förutsättningarna i första 
stycket 1–7 är tidningen inte att anse som en tryckt allmän 
nyhetstidning om den har ett innehåll som till övervägande 
del är inriktat på avgränsade intresseområden eller delar av 
samhället.

4 § Med en tryckt allmän nyhetstidning avses även en tidning 
skriven i huvudsak på samiska eller meänkieli om tidningen 
uppfyller förutsättningarna i 3 § 1–4 och 7 och har en 
distribuerad upplaga om minst 750 exemplar. 

Förutsättningar för stöd

5 § Utvecklingsstöd får lämnas för insatser som avser en 
tryckt allmän nyhetstidning eller till samarbetsprojekt som 
omfattar flera sådana tidningar.

Insatserna ska syfta till 

1. utveckling av redaktionellt innehåll i digitala kanaler,

2. utveckling och innovationer när det gäller digital 
publicering, spridning och konsumtion av tidningens innehåll, 
eller 

3. utveckling av digitala affärsmodeller. 

Stöd får även lämnas för förstudier inom dessa områden.

6 § Utvecklingsstöd får endast lämnas för en tryckt allmän 
nyhetstidning som kommit ut under minst ett år före ansökan 
om stöd.

7 § Utvecklingsstöd får inte lämnas till en förstudie eller 
insats som har inletts innan en ansökan om stöd getts in.

8 § Utvecklingsstöd får inte lämnas för en tryckt allmän 
nyhetstidning som ges ut av staten, en kommun eller ett 
landsting.

9 § Utvecklingsstöd får inte lämnas till sökande som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

Stödform, egenfinansiering och tidsgräns för stöd

10 § Utvecklingsstöd lämnas i form av projektbidrag. 

11 § Utvecklingsstöd får lämnas för högst 40 procent av 
kostnaden för insatsen eller förstudien enligt 5 §.

För insatser med särskild betydelse för nationella 
minoriteter enligt lagen (2009:724) om nationella minoriteter 
och minoritetsspråk eller för barn och unga får stöd lämnas 
med högst 75 procent av kostnaden för insatsen eller 
förstudien enligt 5 §.

En insats eller förstudie får inte finansieras genom 
driftstöd enligt presstödsförordningen (1990:524) eller av 
annat statligt stöd. 

12 § Utvecklingsstöd får beviljas för en insats under högst 
tre år och för en förstudie under högst ett år.

Ärendenas handläggning

13 § Presstödsnämnden vid Myndigheten för press, radio och tv 
(presstödsnämnden) prövar frågor om utvecklingsstöd enligt 
denna förordning.

14 § En ansökan ska vara skriftlig. Sökanden ska lämna de 
handlingar och uppgifter som presstödsnämnden behöver för att 
pröva ansökan. 

15 § Ett beslut om utvecklingsstöd får förenas med villkor. 
Dessa ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag 
för redovisning enligt 17 § framgå.

16 § Presstödsnämnden får vid prövningen av frågor om 
utvecklingsstöd inte ta hänsyn till vare sig en tidnings 
politiska inställning eller dess ställningstagande i enskilda 
frågor.

Redovisning

17 § Den som har tagit emot utvecklingsstöd enligt denna 
förordning ska lämna en ekonomisk redovisning av de mottagna 
medlen till presstödsnämnden. Stödmottagaren ska samtidigt 
redovisa vilka resultat som har uppnåtts i förhållande till 
det ändamål som utvecklingsstödet har beviljats för.

18 § Presstödsnämnden ska, med utgångspunkt i den redovisning 
som ska lämnas enligt 17 §, kontrollera att utvecklingsstödet 
använts i överensstämmelse med denna förordning. 

Hinder mot utbetalning

19 § Presstödsnämnden får besluta att beviljat 
utvecklingsstöd tills vidare inte ska betalas ut, om det kan 
antas att stödet beviljats på grund av felaktiga uppgifter 
eller att rätt till stödet av annan anledning saknas.

20 § Utvecklingsstöd får inte betalas ut till ett företag som 
är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd olagligt och 
oförenligt med den inre marknaden.

Återbetalning och återkrav

21 § Den som tagit emot ett utvecklingsstöd enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att stödet har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. stödet av något annat skäl har lämnats felaktigt eller med 
för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 17 §, 
eller 

5. villkor i beslutet om stöd inte har följts.

22 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 21 §, ska 
presstödsnämnden besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
utvecklingsstödet. 

23 § Om ett belopp som återkrävts med stöd av 21 § inte 
återbetalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet.

24 § Om det finns särskilda skäl, får presstödsnämnden helt 
eller delvis efterge ett krav på återbetalning enligt 21 § 
eller ränta enligt 23 §. 

Bemyndigande

25 § Myndigheten för press, radio och tv får meddela 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

26 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2015:137

1. Denna förordning träder i kraft den 15 april 2016.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2020. 

3. Den upphävda förordningen ska dock fortsätta att gälla för 
utvecklingsstöd som har beslutats före utgången av 2020.

2018:2054

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2019.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
utvecklingsstöd som har beslutats före ikraftträdandet. 

3. Det som i den upphävda förordningen anges om 
presstödsnämnden ska efter den 31 januari 2019 i stället 
gälla för mediestödsnämnden.
