1 kap. Allmänna bestämmelser

Tillämpningsområde och uttryck i lagen

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar

– Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 952/2013 
av den 9 oktober 2013 om fastställande av en tullkodex för 
unionen och de förordningar som meddelas med stöd av den 
förordningen,

– Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 608/2013 
av den 12 juni 2013 om tullens säkerställande av skyddet för 
immateriella rättigheter och upphävande av rådets förordning 
(EG) nr 1383/2003, 

– Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1889/2005 
av den 26 oktober 2005 om kontroller av kontanta medel som 
förs in i eller ut ur gemenskapen, och

– rådets förordning (EG) nr 515/97 av den 13 mars 1997 om 
ömsesidigt bistånd mellan medlemsstaternas administrativa 
myndigheter och om samarbete mellan dessa och kommissionen 
för att säkerställa en korrekt tillämpning av tull- och 
jordbrukslagstiftningen.

Vissa bestämmelser om autonoma åtgärder för militär 
utrustning finns i rådets förordning (EG) nr 150/2003 av den 
21 januari 2003 om upphävande av importtullar på vissa vapen 
och militär utrustning. Lag (2017:173).

2 § Det som sägs i denna lag om tull gäller även annan skatt 
än tull som ska tas ut för varor vid import och som ska 
betalas till Tullverket, om inte något annat uttryckligen 
anges.

3 § I denna lag förstås med

tullagstiftning: Europeiska unionens tullagstiftning enligt 
artikel 5.2 i förordning (EU) nr 952/2013, samt svenska 
tullförfattningar,

handling: framställning i skrift eller bild och upptagning 
som kan läsas, avlyssnas eller på annat sätt uppfattas bara 
med tekniskt hjälpmedel, 

det svenska tullområdet: svenskt territorium, och

fordon: transportmedel som är inrättat för färd på marken och 
inte löper på skenor samt svävare när den framförs över 
marken.

I övrigt har uttryck som används i denna lag samma betydelse 
som i förordning (EU) nr 952/2013 och de förordningar som 
meddelas med stöd av den förordningen.

Tillhandahållande av information

4 § Tullverket ska på begäran tillhandahålla följande 
myndigheter uppgifter som förekommer hos Tullverket och som 
rör import eller export av varor:

– Arbetsmiljöverket,

– Boverket,

– Elsäkerhetsverket,

– Havs- och vattenmyndigheten,

– Kemikalieinspektionen,

– Kommerskollegium,

– Konsumentverket,

– Kronofogdemyndigheten,

– Livsmedelsverket,

– Läkemedelsverket,

– Myndigheten för press, radio och tv,

– Myndigheten för samhällsskydd och beredskap,

– Naturvårdsverket,

– Post- och telestyrelsen,

– Skatteverket,

– Skogsstyrelsen,

– Statens energimyndighet,

– Statens jordbruksverk,

– Statistiska centralbyrån,

– Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll,

– Sveriges riksbank, och

– Transportstyrelsen.

Tullverket ska på begäran tillhandahålla Säkerhetspolisen 
uppgifter som förekommer hos Tullverket och som rör export av 
varor.

I lagen (2001:185) om behandling av uppgifter i Tullverkets 
verksamhet finns bestämmelser om Tullverkets behandling av 
uppgifter i vissa fall.

5 § Tullverket ska skriftligen underrätta Skatteverket, om 

1. det finns anledning att anta att någon

a) på annat sätt än muntligen har lämnat eller kommer att 
lämna en oriktig uppgift till Skatteverket, eller

b) inte har lämnat eller inte kommer att lämna 
mervärdesskattedeklaration, kontrolluppgift eller annan 
föreskriven uppgift till Skatteverket, och

2. det därigenom finns risk för att mervärdesskatt undandras 
eller felaktigt tillgodoräknas eller betalas tillbaka.

Av underrättelsen ska det framgå vilka omständigheter som 
ligger till grund för antagandet enligt första stycket 1.

6 § Följande uppgifter får användas för statistiska 
ändamål:

1. uppgifter som någon har lämnat om en vara enligt 
bestämmelser i förordning (EU) nr 952/2013, och

2. uppgifter som någon har lämnat om ett transportmedel 
enligt artikel 133 i förordning (EU) nr 952/2013 eller enligt 
3 kap.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får överlämna åt någon annan att förmedla uppgifter i 
elektroniska dokument till och från Tullverket.

Den som i förmedlingsverksamhet som avses i första stycket 
tar del av sådana uppgifter får inte obehörigen röja eller 
utnyttja vad han eller hon i verksamheten har fått veta om 
någon enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden. I 
det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

8 § Om uppgifter i ett elektroniskt dokument förmedlas genom 
Europeiska kommissionen, genom en annan myndighet än 
Tullverket eller genom en förmedlare som avses i 7 § första 
stycket, anses dokumentet ha kommit in till Tullverket när 
det togs emot och kan antas ha avskilts för verket hos den 
som förmedlar dokumentet.

9 § Den som i verksamhet hos ett tullombud eller en annan 
ekonomisk aktör eller i annat fall i egenskap av ombud tar 
del av uppgifter som har lämnats i enlighet med 
tullagstiftningen får inte obehörigen röja eller utnyttja vad 
han eller hon i verksamheten har fått veta om någon enskilds 
personliga eller ekonomiska förhållanden.

I det allmännas verksamhet gäller bestämmelserna i 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). Lag (2016:884).

Tullombud

10 § Om ett tullombud har tagit emot medel av en huvudman för 
betalning av tull och andra avgifter till Tullverket, ska 
tullombudet hålla medlen skilda från andra tillgångar.

11 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om villkor för att ett tullombud ska få 
tillhandahålla tjänster i Sverige.

Bevarande av uppgifter

12 § Den som enligt artikel 15.1 i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen, är skyldig att förse 
en tullmyndighet med handlingar ska bevara dessa i fem år 
eller den längre tid som för vissa uppgifter eller handlingar 
är föreskriven i annan lag eller författning.

Kostnader för sakkunnig

13 § Om en särskild sakkunnig har anlitats enligt 4 kap. 5 §, 
ska kostnaden för den sakkunnige betalas av den som har 
lämnat en felaktig uppgift eller av den som inte har följt en 
uppmaning att lämna en uppgift eller en handling om en vara. 
Tullverket kan besluta att den som inte har följt en 
uppmaning inte ska vara betalningsskyldig.

Betalningsskyldighet enligt första stycket gäller inte om en 
felaktig uppgift avser varans tull- eller skattepliktiga 
värde och det slutligen fastställda värdet inte överstiger 
det uppgivna värdet med mer än tio procent.

Om Tullverket har haft en kostnad som någon annan ska stå för 
enligt första stycket, ska denne ersätta Tullverkets 
kostnad.

Avgifter

14 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. när avgift för tullkontroller eller annan tillämpning av 
tullagstiftningen får tas ut, och

2. avgiftens storlek.

Tullvärde på vissa lättförstörbara varor

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet för näringsidkare att 
lämna uppgift om genomsnittliga priser på importerade varor 
och om importkvantiteter och transportkostnader avseende 
sådana varor i samband med bestämmande av tullvärde på vissa 
lättförstörbara varor.

2 kap. Tullskuld, skatt, ränta och garantier

Skyldighet att betala annan skatt än tull

1 § Bestämmelser om skyldighet att betala annan skatt än tull 
vid import eller införsel till det svenska tullområdet finns 
i

– lagen (1972:266) om skatt på annonser och reklam,

– mervärdesskattelagen (1994:200),

– lagen (1994:1563) om tobaksskatt,

– lagen (1994:1564) om alkoholskatt, 

– lagen (1994:1776) om skatt på energi, och

– lagen (2016:1067) om skatt på kemikalier i viss 
elektronik.

Skatt som avses i första stycket ska fastställas och betalas 
enligt det förfarande som gäller för tull, om inte något 
annat föreskrivits. Om det i beskattningsunderlaget för sådan 
skatt ska ingå tullvärde, tull eller motsvarande avgift som 
fastställts i annan valuta, ska sådant underlag omräknas till 
svensk valuta efter den kurs som enligt tullagstiftningen 
gällde den dag då tullvärdet fastställdes. Lag (2016:1086).

2 § Mervärdesskatt som avses i 1 § första stycket ska inte 
tas ut enligt denna lag utan i enlighet med 
skatteförfarandelagen (2011:1244), om deklaranten eller, om 
deklaranten är ett ombud, den för vars räkning ombudet 
handlar är registrerad till mervärdesskatt i Sverige vid 
tidpunkten för beslutet om fastställande av tull och

1. agerar i egenskap av beskattningsbar person enligt 
mervärdesskattelagen (1994:200) vid importen eller införseln, 
eller

2. är en juridisk person som inte agerar i egenskap av 
beskattningsbar person enligt mervärdesskattelagen vid 
importen eller införseln.

Det som sägs om beskattningsunderlag i 1 § gäller även i de 
fall som avses i första stycket.

3 § Om en icke-unionsvara eller dess värde förverkas, ska 
annan skatt än tull inte tas ut till den del varan eller dess 
värde förverkats. Ett tidigare meddelat beslut om sådan 
pålaga ska upphävas eller ändras sedan dom eller beslut som 
innefattar förverkande har fått laga kraft.

Betald tull ska beaktas vid förverkande av en varas värde och 
vid bestämmande av påföljd.

Garanti för annan skatt än tull

4 § Om det behövs för att säkerställa uppbörden, får 
Tullverket i ett enskilt fall besluta att garanti ska ställas 
för annan skatt än tull som ska betalas till Tullverket.

Om garanti inte har ställts, utgör varan garanti för skatten 
så länge den står under Tullverkets övervakning och 
kontroll.

Om garanti har ställts eller om varan utgör garanti, får 
Tullverket ta ut beloppet ur garantin eller varan.

Begränsning av tullskuld

5 § När tullskulden har uppkommit på grund av en handling som 
när den utfördes skulle ha kunnat ge upphov till 
straffrättsliga förfaranden, ska den treårsperiod som avses i 
artikel 103.1 i förordning (EU) nr 952/2013, i den 
ursprungliga lydelsen, förlängas till fem år. 

Om en gäldenär har åtalats för ett brott enligt lagen 
(2000:1225) om straff för smuggling, får gäldenären 
underrättas om tullskulden efter utgången av den femårsperiod 
som avses i första stycket, för den vara som åtalet gäller. 
En sådan underrättelse får ske senast under kalenderåret 
efter det år då åtalet väcktes. Ingen underrättelse om 
tullskuld får ske efter utgången av en period på tio år efter 
den dag då tullskulden uppkom.

Om gäldenären har avlidit, får en underrättelse enligt andra 
stycket ske senast sex månader efter dödsfallet.

6 § Bestämmelserna i 5 § ska tillämpas också i fall då den 
som har företrätt en juridisk person har åtalats för ett 
brott enligt lagen (2000:1225) om straff för smuggling, om 
brottet avser tull som den juridiska personen skulle ha 
betalat.

Betalning av import- eller exporttullbelopp

7 § Betalning av tullbelopp enligt artikel 108.1 i förordning 
(EU) nr 952/2013, i den ursprungliga lydelsen, ska göras till 
Tullverket inom tio dagar från det att gäldenären 
underrättats om tullskulden, om inte anstånd med betalning 
enligt artikel 110 i den förordningen, i den ursprungliga 
lydelsen, har beviljats.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om en annan tidsfrist för betalning än 
den som anges i första stycket, vid sammanföring av 
bokföringsposter enligt artikel 105.1 andra stycket i samma 
förordning, i den ursprungliga lydelsen.

Ränta vid annan skatt än tull

8 § Bestämmelserna om kreditränta i artikel 112 och om 
dröjsmålsränta i artikel 114 i förordning (EU) nr 952/2013, i 
den ursprungliga lydelsen, tillämpas på andra skatter än tull 
som ska tas ut för varor vid import. Dröjsmålsräntan ska 
beräknas på det sätt som anges i 65 kap. 13 § första stycket 
och andra stycket första meningen skatteförfarandelagen 
(2011:1244).

9 § Ränta tas ut på andra skatter än tull som ska betalas 
enligt beslut vid omprövning av Tullverket eller enligt 
beslut av allmän förvaltningsdomstol, om inte ränta tas ut 
enligt 8 §.

10 § Ränta enligt 8 eller 9 § tas inte ut på belopp som får 
dras av vid redovisning av skatt enligt mervärdesskattelagen 
(1994:200).

11 § Det som föreskrivs i tullagstiftningen om uppbörd, 
indrivning och återbetalning av tull tillämpas även i fråga 
om ränta som avses i 8 och 9 §§.

12 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får besluta om befrielse helt eller delvis från skyldigheten 
att betala ränta på annan skatt än tull enligt 9 §, om det 
finns synnerliga skäl.

13 § Ränta som avses i 9 § ska beräknas från utgången av den 
första månaden efter den månad då varan deklarerades för 
övergång till fri omsättning till och med den månad då 
beloppet ska betalas. Ränta på skatt som motsvarar tidigare 
återbetalt belopp beräknas dock från utgången av den månad då 
beloppet betalades tillbaka.

Räntesatsen för ränta enligt 9 § ska vara den som anges i 65 
kap. 4 § första stycket eller, om det är fråga om 
skönsbeskattning, den som anges i 65 kap. 11 § första stycket 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

14 § På belopp som betalas tillbaka i fall som anges i 19 § 
tillgodoförs ränta. Ränta tillgodoförs även på ränta enligt 8 
och 9 §§ som betalas tillbaka. Räntan tillgodoförs från 
utgången av den månad under vilken beloppet betalats till och 
med den månad då beloppet betalas tillbaka.

Räntesatsen ska vara den som anges i 65 kap. 4 § tredje 
stycket skatteförfarandelagen (2011:1244). 

15 § Om ett beslut som föranlett ränta enligt 8 eller 9 § har 
ändrats på sådant sätt att ränta inte skulle ha betalats 
eller skulle ha betalats med lägre belopp, ska en ny 
beräkning av räntan göras. För mycket betald ränta ska 
betalas tillbaka.

Ränta tas inte ut på räntebelopp enligt 8 eller 9 § som ska 
betalas utöver tidigare betald ränta.

Om ett beslut som föranlett ränta enligt 14 § har ändrats på 
sådant sätt att ränta inte skulle ha tillgodoförts eller 
skulle ha tillgodoförts med lägre belopp, ska den som 
tillgodoräknats räntan betala tillbaka mellanskillnaden. 
Bestämmelserna i tullagstiftningen om återbetalning av tull 
ska då tillämpas.

Indrivning

16 § Om tull inte har betalats i rätt tid, ska fordran lämnas 
till Kronofogdemyndigheten för indrivning.

Vid indrivning får verkställighet enligt utsökningsbalken 
ske.

Regeringen får meddela föreskrifter om att indrivning inte 
behöver begäras för ett ringa belopp.

17 § Det som sägs om indrivning av tull i 16 § ska gälla även 
för ersättning för kostnad enligt artikel 189.1 i förordning 
(EU) nr 952/2013, i den ursprungliga lydelsen, och 1 kap. 13 
§ tredje stycket.

18 § I fråga om betalningsskyldighet för företrädare för en 
gäldenär som är juridisk person och som inte har betalat in 
tull i rätt tid och på rätt sätt tillämpas 59 kap. 13, 15–21, 
26 och 27 §§, 67 kap. 4 §, 68 kap. 1 § samt 70 kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244).

Tullverket beslutar om ansvar för delägare i handelsbolag 
enligt 2 kap. 20 § lagen (1980:1102) om handelsbolag och 
enkla bolag avseende tull enligt denna lag.

Hos den som har blivit ålagd betalningsskyldighet får 
indrivning ske enligt 16 §. 

Återbetalning och eftergift 

19 § Om en ansökan om återbetalning eller eftergift av tull 
görs enligt bestämmelserna i artikel 121 i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen, ska även frågan om 
återbetalning eller eftergift av skatt som avses i 1 § första 
stycket prövas. Vid prövningen gäller artiklarna 116–120 i 
den förordningen, i den ursprungliga lydelsen, i tillämpliga 
delar. 

Bestämmelsen om återbetalning och eftergift på eget initiativ 
i artikel 116.4 i förordning (EU) nr 952/2013, i den 
ursprungliga lydelsen, ska tillämpas även på skatt som avses 
i 1 § första stycket.

Vid återbetalning får avdrag göras för sådan beslutad tull 
och annan skatt som ska betalas till Tullverket. I lagen 
(1985:146) om avräkning vid återbetalning av skatter och 
avgifter finns också föreskrifter som begränsar rätten till 
återbetalning. Belopp som får dras av vid redovisning av 
skatt enligt mervärdesskattelagen (1994:200) eller som medför 
rätt till återbetalning enligt 10 kap. 9, 11–13 och 15 §§ den 
lagen betalas inte tillbaka.

20 § Om det finns synnerliga skäl, får regeringen eller den 
myndighet som regeringen bestämmer medge nedsättning av eller 
befrielse från annan skatt än tull.

3 kap. Införsel och utförsel av varor 

Tullövervakning vid införsel

1 § Den som från en plats utanför det svenska tullområdet, 
men inom Europeiska unionens tullområde, till det svenska 
tullområdet för in eller låter föra in en icke-unionsvara som 
inte är hänförd till ett tullförfarande och som inte 
befordras enligt artikel 148.5 i förordning (EU) nr 952/2013, 
i den ursprungliga lydelsen, är skyldig att anmäla införseln 
till Tullverket vid gränspasseringen.

För kontroll av anmälningsskyldigheten har Tullverket rätt 
att utföra de kontroller som framgår av lagen (1996:701) om 
Tullverkets befogenheter vid Sveriges gräns mot ett annat 
land inom Europeiska unionen. 

2 § Ett transportmedel som kommer till det svenska 
tullområdet omfattas av tullövervakning, om det ombord på 
transportmedlet finns varor som omfattas av 
tullövervakning.

Om transportmedlet kommer till det svenska 
tullområdet utan att medföra varor, omfattas det av 
tullövervakning till dess att en anmälan om transportmedlet 
enligt 4 § har behandlats av Tullverket.

Har transportmedlet tagits ut för kontroll enligt 4 kap. 16 
§, omfattas det av tullövervakning till dess att kontrollen 
har avslutats.

3 § Föraren av eller befälhavaren på ett fartyg eller 
luftfartyg som omfattas av tullövervakning ska på förhand 
meddela när transportmedlet beräknas komma till ett 
tullkontor eller en annan plats som Tullverket anvisat eller 
godkänt.

Föraren eller befälhavaren ska lämna uppgifter om 
transportmedlet och dess last.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från skyldigheterna enligt 
första och andra styckena.

4 § Föraren av eller befälhavaren på ett fartyg eller ett 
luftfartyg som förs in i det svenska tullområdet ska anmäla 
transportmedlets ankomst till Tullverket även i andra fall än 
det som avses i artikel 133.1 första stycket i förordning 
(EU) nr 952/2013.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från anmälningsskyldigheten 
enligt första stycket.

5 § Tullverket får förbjuda en förare av eller en befälhavare 
på ett transportmedel som omfattas av tullövervakning

1. att göra något annat uppehåll under färden inom det 
svenska tullområdet än vad som föranleds av en myndighets 
åtgärd, och

2. att utan Tullverkets medgivande ankomma med 
transportmedlet.

6 § Tullverket får meddela förbud mot att beträda, lämna 
eller lasta ett transportmedel som omfattas av 
tullövervakning vid införsel.

Ett förbud mot att beträda eller lämna ett transportmedel 
gäller inte för den som i sin tjänsteutövning behöver få 
tillträde till transportmedlet.

7 § Tullverket får tillfälligt ta hand om en icke-unionsvara, 
om det behövs för tullövervakningen. Varan får då läggas upp 
på en anläggning för tillfällig lagring eller ett tullager.

Tullverket får bestämma att varan inte får tas ut från 
anläggningen för tillfällig lagring eller tullagret förrän 
verkets kostnader för förvaringen har ersatts eller garanti 
har ställts för dem.

Innehavaren av en anläggning för tillfällig lagring eller ett 
allmänt tullager är skyldig att ta emot varan, om det kan 
göras utan avsevärda problem.

Bortskaffande av varor

8 § Om en vara ska säljas enligt artikel 198 i förordning 
(EU) nr 952/2013 får detta ske genom Tullverkets försorg på 
offentlig auktion (tullauktion) eller på något annat sätt, om 
Tullverket anser att det är lämpligare. Detsamma gäller om 
Tullverket enligt 2 kap. 4 § tredje stycket ska ta ut ett 
belopp ur en vara som utgör garanti.

Vid försäljning av varor som är föremål för införselförbud 
eller införselvillkor tillämpas 4 § lagen (1973:980) om 
transport, förvaring och förstöring av införselreglerade 
varor, m.m.

9 § En tullauktion ska kungöras i god tid och på lämpligt 
sätt.

Innan en vara säljs på tullauktion eller på något annat sätt, 
ska Tullverket i god tid skicka en underrättelse, om adressen 
är känd, till gäldenären eller den som skulle ha varit 
gäldenär om varan varit tullbelagd samt till någon annan som 
kan antas vara ägare eller ha särskild rätt till varan.

10 § Vid tillämpning av artikel 198 i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen, får varorna förstöras, 
om

1. det finns en risk för att varorna förstörs eller minskar 
väsentligt i värde, eller

2. kostnaden för förvaringen av varorna är orimligt hög.

Innan varorna förstörs ska om möjligt bestämmelserna om 
underrättelse i 9 § andra stycket tillämpas.

I 2 § lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring 
av införselreglerade varor, m.m. finns ytterligare 
bestämmelser om förstöring av varor.

Övergång till fri omsättning

11 § Avlämning från fartyg av fartygsgenererat avfall och 
lastrester som avses i direktiv 2000/59/EG ska betraktas som 
övergång till fri omsättning enligt artikel 201 i förordning 
(EU) nr 952/2013.

Frizon

12 § Regeringen får besluta att en del av det svenska 
tullområdet ska vara en frizon enligt artikel 243.1 i 
förordning (EU) nr 952/2013.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer ska 
fastställa frizonens gränser och var dess infarts- och 
utfartsställen ska vara belägna.

Tullövervakning vid utförsel

13 § Ett transportmedel som ska avgå från det svenska 
tullområdet omfattas av tullövervakning, om det ombord på 
transportmedlet finns varor som omfattas av 
tullövervakning.

Om transportmedlet ska avgå från det 
svenska tullområdet direkt till tredjeland utan att medföra 
varor, omfattas det av tullövervakning sedan en anmälan om 
detta har gjorts.

14 § Ett transportmedel som omfattas av tullövervakning ska 
avgå från

1. ett tullkontor, eller

2. en annan plats som Tullverket anvisat eller godkänt.

Tullverket kan i vissa fall medge undantag från första 
stycket, om möjligheterna till tullövervakning och 
tullkontroll inte försämras.

15 § Föraren av eller befälhavaren på ett fartyg eller 
luftfartyg som omfattas av tullövervakning ska på förhand 
meddela när transportmedlet beräknas avgå från ett tullkontor 
eller en annan plats som Tullverket anvisat eller godkänt.

Föraren eller befälhavaren ska lämna uppgifter om 
transportmedlet och dess last.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från skyldigheterna enligt 
första och andra styckena.

16 § Föraren av eller befälhavaren på ett fartyg eller ett 
luftfartyg som ska föras ut ur det svenska tullområdet ska 
anmäla transportmedlets avgång till Tullverket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från anmälningsskyldigheten 
enligt första stycket.

17 § Tullverket får förbjuda en förare av eller en 
befälhavare på ett transportmedel som omfattas av 
tullövervakning

1. att göra något annat uppehåll under färden inom det 
svenska tullområdet än vad som föranleds av en myndighets 
åtgärd, och

2. att utan Tullverkets medgivande avgå med 
transportmedlet.
18 § Tullverket får meddela förbud mot att 
beträda, lämna eller lasta ett transportmedel som omfattas av 
tullövervakning vid utförsel.

Ett förbud mot att beträda eller lämna ett transportmedel 
gäller inte för den som i sin tjänsteutövning behöver få 
tillträde till transportmedlet.

4 kap. Tullkontroll

Allmän princip för tullkontroller

1 § Ett beslut om en kontrollåtgärd enligt tullagstiftningen 
får fattas endast om skälen för åtgärden uppväger det intrång 
eller men i övrigt som åtgärden innebär för den enskilde.

Användning av våld eller tvång

2 § En tulltjänsteman får, i den utsträckning andra medel är 
otillräckliga och det med hänsyn till omständigheterna är 
försvarligt, använda våld eller tvång för att genomföra en 
åtgärd som avses i 3 kap. 7 § första stycket samt 9–11, 14, 
16 och 19 §§ i detta kapitel.

Våld mot person får endast användas om tulltjänstemannen möts 
av motstånd och det med hänsyn till ändamålet med åtgärden är 
försvarligt.

Medverkan av Polismyndigheten och Kustbevakningen

3 § Polismyndigheten och Kustbevakningen ska medverka i 
Tullverkets kontrollverksamhet enligt denna lag.

För Polismyndigheten och Kustbevakningen samt polisman och 
kustbevakningstjänsteman som medverkar i Tullverkets 
kontrollverksamhet gäller det som sägs om Tullverket och 
tulltjänsteman i 3 kap. 5, 6, 17 och 18 §§ samt 2, 9–17 och 
51–53 §§ i detta kapitel.

Tillhandahållande av lokaler

4 § Ett transportföretag som befordrar passagerare från 
tredjeland ska utan kostnad för Tullverket ställa de lokaler 
och anordningar till verkets förfogande som enligt verkets 
bedömning behövs för

– kontroll av fordon samt bagage, handväskor och liknande som 
resande för med sig,

– handläggning av resandes tulldeklarationer,

– förhör och kroppsvisitation samt kroppsbesiktning av 
resande, och

– tullpersonalen under uppehåll i tjänstgöringen.

Anlitande av sakkunnig

5 § Tullverket får anlita en särskild sakkunnig 

1. om det finns anledning att anta att en uppgift som har 
lämnats enligt tulllagstiftningen är felaktig, för att få 
fram den information som behövs, och

2. när en uppmaning att lämna en uppgift eller en handling om 
en vara inte har följts.

Tullkontroll av varor och transportmedel

6 § Tullverket får begära att ett transportföretag som 
befordrar varor, passagerare eller fordon till eller från 
Sverige ska lämna de aktuella uppgifter om ankommande och 
avgående transporter som företaget har tillgång till.

I fråga om passagerare får Tullverket endast begära uppgifter 
om

– namn, 

– resrutt, 

– bagage, 

– medpassagerare, 

– betalningssätt, och 

– bokningssätt.

Tullverket får begära uppgifter enligt första och andra 
styckena endast om uppgifterna kan antas ha betydelse för 
Tullverkets brottsbekämpande verksamhet.

7 § Transportföretaget ska skyndsamt lämna Tullverket de 
uppgifter som verket begär enligt 6 §.

8 § Ett transportföretag får lämna uppgifter enligt 6 § på så 
sätt att de görs läsbara för Tullverket genom 
terminalåtkomst.

Tullverket får ta del av uppgifter genom terminalåtkomst 
endast i den omfattning och under den tid som behövs för att 
kontrollera aktuella transporter. Uppgifter som hålls 
tillgängliga på detta sätt får inte ändras eller på annat 
sätt bearbetas eller lagras av Tullverket.

Uppgifter om enskilda personer som lämnats på annat sätt än 
genom terminalåtkomst ska omedelbart förstöras, om de visar 
sig sakna betydelse för utredning av eller lagföring för 
brott.

9 § Tullverket får preja ett fartyg inom det svenska 
tullområdet, om det behövs för att möjliggöra Tullverkets 
övervakning och kontroll av import eller export av varor.

Tullverket får föra ett fartyg till en plats inom det svenska 
tullområdet, om

1. fartyget under färd mellan orter inom Europeiska unionens 
tullområde lämnar tullområdet och därigenom avviker från sin 
rätta kurs utan att det sker på grund av nöd eller av något 
annat tvingande skäl, och

2. befälhavaren inte följer en uppmaning att återvända till 
Europeiska unionens tullområde.

10 § En åtgärd enligt 9 § får vidtas utan föregående 
uppmaning, om

1. uppmaningen inte kan ges, eller

2. det finns särskild anledning att anta att en uppmaning 
skulle förhindra eller avsevärt försvåra åtgärden.

En åtgärd enligt 9 § andra stycket får inte vidtas mot ett 
utländskt fartyg eller inom en annan stats vattenområde, om 
det inte medges enligt avtal med den andra staten.

11 § En förare av eller en befälhavare på ett transportmedel 
som omfattas av tullövervakning ska stanna på uppmaning av en 
tulltjänsteman.

Även en annan person än föraren eller befälhavaren ska stanna 
på tulltjänstemannens uppmaning. En sådan uppmaning får 
endast ges om det finns anledning att anta att personen är 
anmälningsskyldig enligt tullagstiftningen.

12 § En uppmaning enligt 11 § första stycket till föraren av 
ett fordon får ges

1. när fordonet finns

– i trakterna vid Sveriges landgräns mot ett tredjeland, 

– i trakterna vid Sveriges kuster,

– i närheten av eller inom en anläggning för tillfällig 
lagring, ett tullager eller en frizon, eller

– i närheten av eller inom en hamn, en flygplats eller ett 
annat område som har trafikförbindelser med ett tredjeland,

2. om tulltjänstemannen har anledning att anta att varor som 
står under tullövervakning transporteras med fordonet, 
eller

3. när fordonet är försett med interimsskyltar eller 
registreringsskyltar från ett tredjeland.

En uppmaning enligt 11 § andra stycket får riktas till en 
person som anträffas på en plats enligt första stycket 1.

13 § Tullverket får tillfälligt ta hand om registreringsbevis 
och liknande handlingar som avser ett transportmedel som 
omfattas av tullövervakning, om det behövs för att hindra 
transportmedlets avgång.

14 § Om det behövs för kontrollverksamheten och det inte 
medför något väsentligt hinder för trafiken, får Tullverket 
tillfälligt stänga av områden där transportmedel lossas eller 
lastas eller passagerare går ombord på eller lämnar 
transportmedel.

Första stycket gäller även för annat område i omedelbar 
närhet av ett transportmedel, liksom infarter till och 
utfarter från frizoner, hamnar, flygplatser och anläggningar 
för tillfällig lagring.

15 § Om det är absolut nödvändigt för att tullkontroller ska 
kunna göras, får Tullverket

1. uppehålla ett tåg på en järnvägsstation vid gräns mot ett 
tredjeland och på tågets slutstation inom Sverige, och 

2. begära att ett luftfartyg hindras att avgå eller uppmanas 
att landa.

16 § För kontroll av att deklarations- och uppgiftsskyldighet 
enligt tullagstiftningen har fullgjorts eller att varor inte 
gör intrång i de rättigheter som skyddas av förordning (EU) 
nr 608/2013, i den ursprungliga lydelsen, får Tullverket 
undersöka

1. transportmedel, containrar, lådor och andra utrymmen där 
varor kan förvaras,

2. tullager, frizoner och anläggningar för tillfällig 
lagring, samt områden i hamnar och på flygplatser och 
bangårdar där varor som står under tullövervakning förvaras 
och även lokaler inom sådana områden, och

3. bagage samt handväskor och liknande som medförs av en 
resande vid inresa till eller utresa från Europeiska unionens 
tullområde eller av en person som uppmanats att stanna enligt 
11 § andra stycket.

I lagen (2000:1225) om straff för smuggling finns 
bestämmelser om kroppsvisitation.

17 § Vid en kontroll enligt 16 § ska den person vars 
uppgifter ska kontrolleras eller för vars räkning varan förs 
in i eller ut ur Europeiska unionens tullområde ge den 
tulltjänsteman som verkställer kontrollen tillfälle att 
undersöka varan, transportmedlet eller bagaget.

Personen ska också lämna tillträde till de lokaler och andra 
utrymmen som används för den transport, förvaring eller 
verksamhet som kontrollen avser.

På tulltjänstemannens begäran ska föraren av eller 
befälhavaren på det transportmedel som ska undersökas närvara 
vid undersökningen om det är möjligt.

18 § Ett befordringsföretag ska

– göra en anmälan till Tullverket, om det i företagets 
verksamhet uppkommer en misstanke om att en försändelse 
innehåller narkotika som kan tas i beslag enligt lagen 
(2000:1225) om straff för smuggling, och

– på begäran av Tullverket överlämna försändelsen till 
verket.

Befordringsföretaget ska också på annat sätt medverka i 
kontrollverksamhet enligt tullagstiftningen i fråga om varor 
som befordras med post, på järnväg eller med luftfartyg.

För befordringsföretaget gäller inte 2 och 9–17 §§.

Tullkontroll av postförsändelser och försändelser förmedlade 
av kurirföretag

19 § För en sådan kontroll som avses i 16 § får en 
tulltjänsteman undersöka postförsändelser, såsom paket, brev 
och liknande försändelser, och motsvarande försändelser 
förmedlade av kurirföretag.

En försändelse får öppnas om den finns hos Tullverket, på ett 
utväxlingspostkontor eller vid ett kurirföretags första 
sorteringsterminal och det finns anledning att anta att 
försändelsen innehåller en vara för vilken deklarations- 
eller uppgiftsskyldigheten inte har fullgjorts.

20 § Beslut om att öppna en postförsändelse eller en 
försändelse förmedlad av ett kurirföretag som kan antas 
innehålla förtroliga meddelanden får fattas endast av en 
tjänsteman som förordnats för uppgiften av chefen för 
Tullverket. Om försändelsen innehåller ett förtroligt 
meddelande, ska detta omedelbart tillslutas och skickas 
vidare till mottagaren.

21 § En postförsändelse eller en försändelse förmedlad av ett 
kurirföretag som har öppnats med stöd av 19 § får inte 
undersökas närmare än vad som är nödvändigt för att uppnå 
syftet med undersökningen.

Protokoll ska föras över undersökningen. Av protokollet ska 
syftet med undersökningen framgå och vad som har kommit fram 
vid denna.

Har en försändelse öppnats ska adressaten och, om det är 
möjligt, avsändaren underrättas så snart som möjligt, om inte 
särskilda skäl talar emot det.

22 § En chefstjänsteman som förordnats för uppgiften av 
chefen för Tullverket får besluta att en postförsändelse som 
kommer från tredjeland ska hållas kvar av 
postbefordringsföretaget, om

1. det finns anledning att anta att försändelsen innehåller 
narkotika som kan tas i beslag enligt lagen (2000:1225) om 
straff för smuggling, och

2. det är nödvändigt för att beslag ska kunna ske.

Ett beslut om kvarhållande ska gälla en begränsad, kortare 
tid. Beslutet får verkställas omedelbart, men ska snarast 
prövas av chefen för Tullverket.

23 § Postbefordringsföretaget är skyldigt att på begäran av 
Tullverket överlämna en försändelse som hållits kvar enligt 
22 § första stycket.

Föreläggande

24 § Tullverket får förelägga den som är eller kan antas vara 
deklarations- eller uppgiftsskyldig enligt tullagstiftningen 
att lämna uppgift som verket behöver för kontroll av att 
deklarations- eller uppgiftsskyldigheten har fullgjorts.

Första stycket gäller även den för vars räkning en vara 
importerats eller exporterats.

25 § Tullverket får förelägga den som bedriver verksamhet i 
vilken uppgift av betydelse för kontrollen av en annan 
persons deklarations- eller uppgiftsskyldighet enligt 
tullagstiftningen kan hämtas ur handlingar som rör 
verksamheten, att lämna uppgift om en rättshandling med någon 
annan.

Revision

26 § Tullverket får besluta om revision

1. för att kontrollera att alla nödvändiga dokument och 
uppgifter har tillhandahållits enligt artikel 15.1 i 
förordning (EU) nr 952/2013, i den ursprungliga lydelsen, och 
att dokumenten och uppgifterna är riktiga och fullständiga, 
och

2. för att göra sådana kontroller som avses i artikel 48 i 
den förordningen, i den ursprungliga lydelsen.

27 § Ett beslut om revision ska innehålla

1. uppgift om syftet med revisionen,

2. uppgift om möjligheten att undanta handlingar från 
kontroll enligt 38 §, och

3. förordnande av den eller de tulltjänstemän som ska 
verkställa revisionen (revisor).

Av den uppgift som avses i första stycket 1 behöver det inte 
framgå vilken person eller rättshandling som kontrollen eller 
uppgifterna avser, om 

1. beslutet om revision gäller för granskning av någon annan 
än den som revideras, och

2. det finns särskilda skäl att inte nämna personen eller 
rättshandlingen.

28 § Innan en revision verkställs ska den som ska revideras 
underrättas om beslutet om revision.

Underrättelsen får ske i samband med att revisionen 
verkställs om en inventering eller en liknande fysisk 
kontroll behöver göras och kontrollen skulle förlora sin 
betydelse om den som ska revideras underrättas i förväg.

29 § En revision ska genomföras i samverkan med den 
reviderade och på ett sådant sätt att den inte onödigt 
hindrar verksamheten hos denne.

Om den reviderade inte samverkar, får bestämmelser om vite i 
7 kap. 5 § och om bevissäkring i 45 kap. 
skatteförfarandelagen (2011:1244) tillämpas.

30 § Vid en revision får revisorn granska räkenskapsmaterial 
och andra handlingar som rör verksamheten, om de inte ska 
undantas enligt 37 §.

I övrigt framgår revisorns befogenheter av artikel 48 i 
förordning (EU) nr 952/2013.

31 § En revision får genomföras hos den reviderade, om denne 
medger det. Revisionen ska genomföras hos den reviderade, om 
denne begär det och revisionen kan genomföras där utan 
betydande svårighet.

Om revisionen genomförs hos den reviderade, ska denne ställa 
en ändamålsenlig arbetsplats till revisorns förfogande, om 
det är möjligt.

32 § Att den reviderade ska tillhandahålla revisorn de 
handlingar och lämna de upplysningar samt i övrigt ge 
revisorn all den hjälp som behövs vid revisionen följer av 
artikel 15.1 i förordning (EU) nr 952/2013. 

Om handlingar ska granskas på någon annan plats än hos den 
reviderade, ska denne på begäran och mot kvitto överlämna 
handlingarna till revisorn.

33 § Den reviderade ska på begäran ge revisorn tillfälle att 
använda tekniska hjälpmedel för att granska en upptagning som 
kan uppfattas bara med sådana hjälpmedel. Detta gäller inte 
om

1. den reviderade tillhandahåller en kopia av upptagningen, 
och 

2. kopian utan svårighet kan granskas med tekniska hjälpmedel 
som revisorn har tillgång till.

Den reviderade ska ge revisorn möjlighet att kontrollera att 
den kopia som avses i första stycket stämmer överens med den 
upptagning som finns hos den reviderade.

Vid granskning av upptagning eller kontroll av kopia får bara 
de tekniska hjälpmedel och sökbegrepp användas som behövs för 
att tillgodose syftet med revisionen. Granskningen eller 
kontrollen får göras via telenätet, om den reviderade medger 
det.

34 § En revision får inte pågå under längre tid än 
nödvändigt.

Tullverket ska snarast meddela den reviderade resultatet av 
revisionen i de delar som rör den reviderade.

35 § Tullverket ska lämna tillbaka räkenskapsmaterial och 
andra handlingar till den reviderade så snart som möjligt och 
senast när revisionen avslutats.

Om den reviderade har försatts i konkurs när handlingarna ska 
lämnas tillbaka, ska Tullverket

1. överlämna handlingarna till konkursförvaltaren, och 

2. underrätta den reviderade om att handlingarna överlämnats 
till konkursförvaltaren.

Uppgifter och handlingar som ska undantas från kontroll

36 § Ett föreläggande enligt 24 eller 25 § får inte avse en 
uppgift i en sådan handling som inte får tas i beslag enligt 
27 kap. 2 § rättegångsbalken. Ett sådant föreläggande får 
inte heller avse en uppgift som har ett betydande 
skyddsintresse, om det finns särskilda omständigheter som gör 
att handlingen inte bör komma till någon annans kännedom och 
skyddsintresset är större än handlingens betydelse för 
kontrollen.

37 § Vid revision får Tullverket inte granska 

1. en handling som inte får tas i beslag enligt 27 kap. 2 § 
rättegångsbalken, eller 

2. en handling som inte omfattas av revisionen.

Tullverket får inte heller granska en handling som har ett 
betydande skyddsintresse, om det finns särskilda 
omständigheter som gör att handlingen inte bör komma till 
någon annans kännedom och skyddsintresset är större än 
handlingens betydelse för kontrollen.

38 § En handling som inte får granskas ska på begäran av den 
som är föremål för revision undantas från kontrollen.

39 § En begäran om att undanta handlingar ska ges in till 
allmän förvaltningsdomstol. Begäran ska vara skriftlig och 
ges in tillsammans med den handling som begäran avser.

Om Tullverket redan har den handling som en begäran avser, 
ska verket omedelbart försegla handlingen och överlämna den 
till domstolen.

40 § Om en uppgift i en sådan upptagning som avses i 1 kap. 3 
§ ska undantas, får domstolen besluta om sådana begränsningar 
i Tullverkets rätt att använda tekniska hjälpmedel och 
sökbegrepp som behövs för att uppgiften inte ska bli 
tillgänglig för verket.

41 § Om den enskilde begär det, ska domstolen pröva om ett 
beslut om att undanta handlingen kan fattas utan att 
domstolen granskar handlingen.

42 § Om en uppgift eller en handling har undantagits från 
kontroll, får Tullverket inte återge eller åberopa innehållet 
i uppgiften eller handlingen.

43 § Ett beslut i fråga om att undanta en uppgift eller en 
handling gäller omedelbart, om inte något annat anges i 
beslutet.

Kontroller och inspektioner av Europeiska byrån för 
bedrägeribekämpning

43 a § Bestämmelserna i 26–43 §§ ska inte tillämpas vid 
kontroller och inspektioner på plats som genomförs enligt 
lagen (2017:244) om kontroller och inspektioner på plats av 
Europeiska byrån för bedrägeribekämpning. Lag (2017:248).

Tullkontroll beträffande intrång i vissa immateriella 
rättigheter

44 § Uttryck som används i 45–49 §§ har den innebörd som 
anges i förordning (EU) nr 608/2013.

45 § Tullverket ska underrätta innehavaren av ett beslut om 
ingripande om sitt beslut enligt artikel 11.3, 13 eller 16 i 
förordning (EU) nr 608/2013. En sådan underrättelse ska 
lämnas inom 30 arbetsdagar efter det att Tullverket

1. fått kännedom om de omständigheter som kan ligga till 
grund för ett beslut enligt artikel 11.3 eller 16 i den 
förordningen, eller

2. tagit emot en sådan begäran som avses i artikel 13 i den 
förordningen.

46 § Tullverket ska underrätta innehavaren av ett beslut om 
ingripande om följande beslut som verket fattar enligt 
förordning (EU) nr 608/2013:

1. beslut att avslå eller avvisa en begäran enligt artikel 
12.1 om förlängning, eller

2. beslut enligt artikel 12.5 att återkalla eller ändra ett 
beslut om förlängning.

En sådan underrättelse ska lämnas inom 30 arbetsdagar efter 
det att Tullverket

1. tagit emot en sådan begäran som avses i artikel 12.1, 
eller

2. fått kännedom om de omständigheter som kan ligga till 
grund för ett beslut enligt artikel 12.5.

47 § Uppkommer en skada på en vara vid en sådan inspektion 
som avses i artikel 19.1 i förordning (EU) nr 608/2013, 
ansvarar den som inspekterar varan för skadan.

48 § Frågor om huruvida en vara gör intrång i en immateriell 
rättighet och hur en sådan vara ska hanteras prövas av en 
domstol enligt vad som gäller för den immateriella 
rättigheten i fråga.

Domstolen får meddela ett interimistiskt beslut om att ett 
uppskov med att frigöra eller hålla kvar en vara ska 
upphöra.

Tullverket ska verkställa sådana domar och beslut från 
domstolen som fått laga kraft och som gäller frigörande, 
ändring eller förstöring av varor vars frigörande skjutits 
upp eller som hålls kvar av Tullverket.

49 § När en dom eller ett beslut om förstöring av eller annan 
åtgärd med varor vars frigörande har skjutits upp eller som 
hålls kvar av Tullverket har fått laga kraft, har innehavaren 
av ett beslut om ingripande rätt till ersättning för sina 
kostnader i samband med Tullverkets ingripande mot varorna.

Ersättningsskyldig enligt första stycket är den som 
domstolens beslut har gått emot. Kan ersättningskravet riktas 
mot flera personer, har dessa ett solidariskt ansvar att 
ersätta innehavaren av beslutet.

Tullkontroll av kontanta medel

50 § En anmälan enligt artikel 3 i förordning (EG) nr 
1889/2005 ska lämnas skriftligt eller elektroniskt.

51 § För kontroll av att anmälningsplikten enligt artikel 3 i 
förordning (EG) nr 1889/2005, i den ursprungliga lydelsen, 
har fullgjorts får Tullverket undersöka transportmedel och 
bagage samt handväskor och liknande som medförs av en resande 
vid inresa till eller utresa från Europeiska unionens 
tullområde.

52 § Om det finns anledning att anta att en person inte har 
fullgjort sin anmälningsplikt enligt artikel 3 i förordning 
(EG) nr 1889/2005, i den ursprungliga lydelsen, får en 
tulltjänsteman kroppsvisitera personen för att söka efter 
kontanta medel på honom eller henne.

Vid kroppsvisitationen ska bestämmelserna i 29 § lagen 
(2000:1225) om straff för smuggling tillämpas.

53 § Om anmälningsplikten enligt artikel 3 i förordning (EG) 
nr 1889/2005 inte har fullgjorts, får Tullverket hålla kvar 
kontanta medel i enlighet med artikel 4.2 i den förordningen, 
i den ursprungliga lydelsen, om det behövs för att genomföra 
en kontroll.

5 kap. Överträdelser och sanktioner

1 § Vid tillämpningen av bestämmelserna i detta kapitel 
gäller det som sägs om gäldenär även den som är skyldig att 
betala skatt enligt 2 kap. 1 §.

Tullförseelse

2 § För tullförseelse döms till böter den som uppsåtligen 
eller av oaktsamhet

1. bryter mot föreskrift i tullagstiftningen eller mot 
anmälningsplikten i artikel 3 i förordning (EG) nr 1889/2005, 
i den ursprungliga lydelsen, jämförd med 4 kap. 50 §, eller

2. inte fullgör sin rapporteringsskyldighet enligt artikel 
18a.4–6 i förordning (EG) nr 515/97, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2015/1525.

Första stycket gäller också den som uppsåtligen eller av 
oaktsamhet bryter mot beslut som Tullverket meddelat med stöd 
av tullagstiftningen om

1. skyldighet att föra anteckningar och lämna uppgifter om 
varor som

a) förvaras i en anläggning för tillfällig lagring, ett 
tullager eller en frizon, eller

b) är föremål för förenklingar vid tillämpning av ett 
tullförfarande,

2. skyldighet i övrigt att lämna uppgift eller handling till 
Tullverket, eller

3. användningen eller förbrukningen av en icke-unionsvara.

I ringa fall ska det inte dömas till ansvar. Lag (2017:173).

3 § Ansvar för tullförseelse ska inte dömas ut, om gärningen 
är belagd med straff i brottsbalken, lagen (2000:1225) om 
straff för smuggling, lagen (2002:444) om straff för 
finansiering av särskilt allvarlig brottslighet i vissa fall 
eller lagen (2003:148) om straff för terroristbrott.

4 § Allmänt åtal för tullförseelse får väckas endast efter 
medgivande av Tullverket.

Tulltillägg

5 § Tulltillägg ska tas ut av den som är gäldenär och skyldig 
att ge in tulldeklaration skriftligen eller med elektronisk 
databehandlingsteknik och som på något annat sätt än 
muntligen under förfarandet har lämnat en oriktig uppgift 
till ledning för fastställande av tull.

Detsamma gäller om gäldenären har lämnat en sådan uppgift i 
ett ärende som avser

1. omprövning, återbetalning, eftergift eller ett 
överklagande, och

2. uppgiften inte har godtagits efter prövning i sak.

6 § En uppgift ska anses vara oriktig om det klart framgår 
att

1. en lämnad uppgift är felaktig, eller

2. en uppgift som ska lämnas till ledning för beslut om tull 
har utelämnats.

En uppgift ska dock inte anses vara oriktig om

1. uppgiften tillsammans med övriga lämnade uppgifter utgör 
tillräckligt underlag för ett riktigt beslut, eller

2. den uppenbart inte kan läggas till grund för ett beslut.

7 § Tulltillägget enligt 5 § är tjugo procent av den tull som 
inte skulle ha tagits ut, om den oriktiga uppgiften 
godtagits.

Tulltillägget är dock tio procent när det gäller 
mervärdesskatt som får dras av vid redovisning av skatt 
enligt mervärdesskattelagen (1994:200).

8 § Tulltillägg ska tas ut av gäldenären i de fall då

1. tull har fastställts på skälig grund på grund av utebliven 
tulldeklaration och sådan inte har kommit in trots att ett 
föreläggande sänts ut till gäldenären, eller

2. avvikelse från deklarationen har skett när tull har 
fastställts på skälig grund.

Tulltillägget är tjugo procent av den tull som fastställts 
enligt första stycket och som tas ut av gäldenären utöver den 
tull som annars skulle ha tagits ut av denne. Till den del 
fastställandet av tull innefattar rättelse av en oriktig 
uppgift från gäldenären tas tulltillägg ut enligt 7 § första 
stycket.

9 § Tulltillägg ska, även i andra fall än de som avses i 5 
och 8 §§, tas ut om tull ska tas ut på grund av uppkomsten av 
en tullskuld i enlighet med artikel 79 i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen.

Första stycket gäller endast om gäldenären rätteligen skulle 
ha lämnat en skriftlig eller med elektronisk 
databehandlingsteknik upprättad tulldeklaration till ledning 
för beslut om tull.

Tulltillägget enligt första stycket är tjugo procent av den 
tull som tas ut.

10 § Tulltillägg ska tas ut av den som förfogat över en vara 
som hänförts till förfarandet för övergång till fri 
omsättning i strid mot en föreskriven förutsättning för 
återbetalning eller eftergift av tull.

Tulltillägget är tjugo procent av den tull som felaktigt har 
betalats tillbaka eller eftergetts.

11 § Vid tillämpning av 5 och 8 §§ ansvarar gäldenären för 
det som gäldenärens ombud gör eller låter bli att göra. 
Tulldeklaration eller annat dokument som lämnas för en 
gäldenär som är juridisk person ska anses ha lämnats av 
gäldenären, om det inte var uppenbart att uppgiftslämnaren 
saknade behörighet att företräda gäldenären.

12 § Tulltillägg ska inte tas ut

1. om gäldenären på eget initiativ har rättat den oriktiga 
uppgiften eller anmält förhållande som avses i 9 §, eller 

2. om det tullbelopp som kunde ha undandragits genom 
felaktigheten eller passiviteten är obetydligt.

13 § Tulltillägg ska inte tas ut om en icke-unionsvara eller 
dess värde förverkas. Om endast en del av varan eller dess 
värde har förverkats, gäller förbudet att ta ut tulltillägg 
endast för den delen av varan eller värdet som förverkats. 
Ett tidigare meddelat beslut om tulltillägg ska upphävas 
eller ändras efter det att en dom eller ett beslut som 
innefattar förverkande har fått laga kraft.

14 § Om det inte längre finns någon betalningsskyldighet för 
tull, får Tullverket inte ta ut tulltillägg på beloppet.

Förseningsavgift

15 § Om den som deklarerat en vara med tillämpning av ett 
förenklat förfarande som medför skyldighet att ge in en 
kompletterande deklaration inte har gett in den 
kompletterande deklarationen vid den tidpunkt då denna senast 
skulle ha lämnats, ska en särskild avgift (förseningsavgift) 
tas ut av deklaranten.

Förseningsavgiften är 500 kronor. Om den som uppmanats att 
lämna deklaration inte fullgjort sin skyldighet inom den 
bestämda tiden, är avgiften dock 1 000 kronor.

Gemensamma bestämmelser för tulltillägg och 
förseningsavgift

16 § Tullverket ska ompröva beslut om 
tulltillägg och förseningsavgift om gäldenären eller 
deklaranten begär det eller om det finns andra skäl. Då 
tilllämpas bestämmelserna i tullagstiftningen om omprövning 
av beslut om tull.

17 § Tullverket ska besluta om hel eller delvis befrielse 
från tulltillägg eller förseningsavgift om det är oskäligt 
att ta ut avgiften med fullt belopp.

Vid bedömningen ska det särskilt beaktas om

1. den felaktighet eller passivitet som lett till avgiften 
kan antas ha

– berott på ålder, hälsa eller liknande förhållanden, eller

– berott på en felbedömning av reglerna eller betydelsen av 
de faktiska förhållandena,

2. avgiften inte står i rimlig proportion till felaktigheten 
eller passiviteten,

3. en oskäligt lång tid har gått efter det att Tullverket har 
funnit anledning att anta att avgift ska tas ut utan att den 
som avgiften gäller kan lastas för dröjsmålet, eller

4. felaktigheten eller passiviteten även har medfört att den 
som avgiften gäller fällts till ansvar för brott enligt lagen 
(2000:1225) om straff för smuggling eller 2 § eller blivit 
föremål för förverkande av utbyte av brottslig verksamhet 
enligt 36 kap. 1 b § brottsbalken.

Deklaranten får helt eller delvis befrias från 
förseningsavgift även när passiviteten är obetydlig.

18 § Tulltillägg eller förseningsavgift får inte beslutas för 
en gäldenär eller en deklarant som har avlidit.

19 § Frågor om tulltillägg och förseningsavgift prövas av 
Tullverket. Allmän förvaltningsdomstol prövar dock, på talan 
av det allmänna ombud som avses i 6 kap. 1 §, frågor om 
tulltillägg på grund av oriktiga uppgifter i mål om tull. 
Sådan talan får föras, om den oriktiga uppgiften inte har 
godtagits efter prövning i sak eller inte har prövats i 
målet. Talan ska väckas genom ansökan inom ett år från 
utgången av den månad då domen eller det slutliga beslutet i 
målet har fått laga kraft.

20 § Följande bestämmelser tillämpas även i fråga om 
tulltillägg och förseningsavgift:

– artikel 110 om anstånd med betalning i förordning (EU) nr 
952/2013, i den ursprungliga lydelsen, och

– 2 kap. 4 §, 7 § första stycket, 8 § och 16 §.

21 § Tulltillägg och förseningsavgifter tillfaller staten.

6 kap. Överklagande

Det allmänna ombudet

1 § Hos Tullverket ska det finnas ett allmänt ombud som utses 
av regeringen. Det allmänna ombudet får överklaga Tullverkets 
beslut om tull, annan skatt än tull enligt 2 kap. 1 § andra 
stycket, ränta, tulltillägg och förseningsavgift.

Överklagande av Tullverkets beslut

Vilka beslut får överklagas?

2 § Följande beslut av Tullverket får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol:

1. beslut enligt tullagstiftningen,

2. beslut enligt artikel 4.2 i förordning (EG) nr 1889/2005, 
och

3. beslut enligt artikel 7.2, 9.1, 11.3, 12.1, 12.2, 12.5, 13 
eller 16 i förordning (EU) nr 608/2013 samt beslut att avvisa 
en ansökan som inte uppfyller villkoren i artikel 5.3 i den 
förordningen.

Tullverkets eller annan förvaltningsmyndighets beslut om 
nedsättning eller befrielse enligt 2 kap. 12 och 20 §§ 
överklagas hos regeringen.

Tullverkets beslut om revision enligt 4 kap. 26 § får inte 
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. 
Detsamma gäller vid överklagande i mål som avses i 5 kap. 
19 §.

Tiden för överklagande

3 § Om ett överklagande enligt 2 § gäller beslut om tull 
eller beslut om annan skatt än tull enligt 2 kap. 1 § andra 
stycket, ska överklagandet ha kommit in till Tullverket inom 
tre år från den dag då tullskulden uppkom eller 
skattskyldigheten inträdde. Om beslutet har meddelats senare 
än två och ett halvt år efter den dag då tullskulden uppkom 
eller skattskyldigheten inträdde, får överklagandet dock 
komma in inom två månader från den dag då gäldenären eller 
den skattskyldige fick del av beslutet, om tiden för 
överklagande därigenom blir längre.

Om beslut som avses i första stycket har omprövats, får även 
omprövningsbeslutet överklagas inom treårsfristen. Om 
omprövningsbeslutet meddelats senare än två och ett halvt år 
efter den dag då tullskulden uppkom eller skattskyldigheten 
inträdde, får överklagandet dock komma in inom två månader 
från den dag då gäldenären eller den skattskyldige fick del 
av omprövningsbeslutet, om tiden för överklagande därigenom 
blir längre.

Gäldenären eller den skattskyldige får överklaga ett beslut 
som avses i första och andra styckena även om beslutet inte 
är till nackdel för denne.

Omprövning av det överklagade beslutet

4 § Om ett överklagande enligt 3 § inte avvisas som för sent 
inkommet, ska Tullverket snarast ompröva det överklagade 
beslutet.

5 § Ett överklagande förfaller, om beslutet vid omprövningen 
ändras så som den klagande begär. Beslutet ska innehålla en 
uttrycklig upplysning om att det medför denna verkan.

Om beslutet ändras på annat sätt, ska överklagandet anses 
omfatta det nya beslutet. Om det finns skäl för det, får den 
klagande ges tillfälle att återkalla överklagandet.

Överlämnande av handlingar till förvaltningsrätten

6 § Om ett överklagande varken avvisas eller förfaller, ska 
Tullverket överlämna handlingarna i ärendet till 
förvaltningsrätten. Om det finns särskilda skäl, får ett 
överklagande enligt 3 § överlämnas utan föregående 
omprövning.

Överklagande av beslut om ränta, tulltillägg och 
förseningsavgift

7 § Bestämmelserna i 3–6 §§ gäller också överklagande av 
beslut om ränta, tulltillägg och förseningsavgift. 

En gäldenärs eller skattskyldigs yrkande i fråga om 
tulltillägg ska, oavsett tidsfristerna i 3 §, prövas om 
beslutet om den tull som tulltillägget avser inte har fått 
laga kraft. Detsamma gäller om Tullverket eller det allmänna 
ombudet framställt ett sådant yrkande till förmån för 
gäldenären eller den skattskyldige. Om yrkandet framställs 
först i domstol, kan domstolen besluta att det ska tas upp 
till prövning av Tullverket.

Bestämmelserna i andra stycket gäller även en deklarants 
yrkande i fråga om förseningsavgift.

Anslutningsöverklagande

8 § Om en part har överklagat Tullverkets beslut i ett sådant 
ärende som avses i 3 och 7 §§, får också motparten överklaga 
beslutet, även om den för motparten föreskrivna tiden för 
överklagande har gått ut. Motpartens skrivelse ska ha kommit 
in till Tullverket inom två månader från den dag då motparten 
fick del av den först ingivna skrivelsen med överklagande 
eller, om motparten inte fått del av den före utgången av den 
tid inom vilken den senast skulle ha kommit in, från utgången 
av denna tid.

Återkallas eller förfaller det första överklagandet på annat 
sätt, förfaller även det senare överklagandet.

Verkställighet av beslut som överklagas

9 § Bestämmelserna om verkställighet av beslut som överklagas 
i artikel 45 i förordning (EU) nr 952/2013, i den 
ursprungliga lydelsen, tillämpas även på beslut om 
tulltillägg och förseningsavgift samt beslut om annan skatt 
än tull som ska betalas till Tullverket.

Talan om tulltillägg eller förseningsavgift

10 § Om det allmänna ombudet har överklagat ett beslut om 
tull, ska talan om tulltillägg eller förseningsavgift med 
anledning av beslutet föras samtidigt.

Överklagande av förvaltningsrättens och kammarrättens 
beslut

Det allmänna ombudets rätt att överklaga beslut

11 § Det allmänna ombudet får överklaga ett beslut av 
förvaltningsrätten eller kammarrätten i frågor som avses i 3 
och 7 §§ även om ombudet inte tidigare har fört det allmännas 
talan i målet.

Anslutningsöverklagande

12 § Om någon har överklagat ett beslut av en 
förvaltningsrätt eller kammarrätt i frågor som avses i 3 och 
7 §§, får även någon annan som har haft rätt att överklaga 
beslutet ge in ett överklagande, även om den tid för 
överklagande som gäller för honom eller henne har gått ut. 
Ett sådant överklagande ska ges in inom en vecka från 
utgången av den tid inom vilken det första överklagandet 
skulle ha gjorts.

Återkallas eller förfaller det första överklagandet på annat 
sätt, förfaller även det senare överklagandet.

När för det allmänna ombudet det allmännas talan?

13 § Om det allmänna ombudet överklagar ett beslut, ska 
ombudet föra det allmännas talan.

I mål som gäller beslut i frågor som avses i 3 och 7 §§ förs 
det allmännas talan i Högsta förvaltningsdomstolen av det 
allmänna ombudet.

14 § Det allmänna ombudet får ta över uppgiften att i allmän 
förvaltningsdomstol föra det allmännas talan i ett visst 
ärende eller en viss grupp av ärenden som gäller frågor som 
avses i 3 och 7 §§.

Det allmänna ombudet får uppdra åt en tjänsteman vid 
Tullverket att företräda det allmänna i allmän 
förvaltningsdomstol.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller också i mål 
om betalningssäkring.

Det allmänna ombudet får överklaga till förmån för enskild 
part

15 § Det allmänna ombudet får inom den för ombudet gällande 
tiden för överklagande föra talan i frågor som avses i 3 och 
7 §§ till förmån för en enskild part. Ombudet har då samma 
behörighet som den enskilde. 

Bestämmelserna i första stycket gäller också i mål om 
betalningssäkring.

Handläggning vid domstol

Ändring av talan

16 § I mål som gäller beslut som avses i 3 och 7 §§ får talan 
inte ändras i annat fall än som anges i 17 och 18 §§.

Det ska dock inte anses vara en ändring av talan när den som 
överklagat

1. inskränker sin talan, eller

2. åberopar en ny omständighet till stöd för sin talan utan 
att frågan som ska prövas ändras.

17 § I ett mål som gäller beslut som avses i 3 och 7 §§ får 
den som överklagat yrka något nytt under förutsättning att 
någon ny fråga inte tas upp i målet. 

I mål i förvaltningsrätten får den som överklagat ta upp en 
ny fråga, om 

1. det görs inom den tid som gäller för överklagande,

2. den nya frågan har samband med den fråga som ska prövas, 
och

3. förvaltningsrätten anser att frågan utan olägenhet kan 
prövas i målet. 

18 § Den som har överklagat ett beslut i en fråga som har 
föranlett tulltillägg får även ta upp frågan om tulltillägg 
om domstolen anser att tulltillägget utan olägenhet kan 
prövas i målet.

19 § Om domstolen i ett fall som avses i 17 § andra stycket 
och 18 § inte prövar den nya frågan, får domstolen överlämna 
frågan till Tullverket för prövning.

Deldom

20 § Om det finns flera frågor i ett mål som gäller beslut 
som avses i 3 och 7 §§, får domstolen besluta särskilt i 
någon av frågorna trots att handläggningen av övriga frågor 
inte är klar.

Mellandom

21 § Om det är lämpligt med hänsyn till utredningen i ett mål 
som gäller beslut som avses i 3 och 7 §§, får domstolen 
besluta särskilt om

1. en eller flera omständigheter som var för sig har 
omedelbar betydelse för utgången i målet, eller

2. hur en uppkommen fråga, som främst har betydelse för 
rättstillämpningen, ska bedömas vid avgörandet av målet.

Domstolen bestämmer om beslutet ska få överklagas direkt 
eller först i samband med domstolens beslut i själva målet.

Om domstolen bestämmer att ett särskilt beslut får överklagas 
direkt, får domstolen besluta att målet i övrigt ska vila 
till dess att det särskilda beslutet har fått laga kraft.

Muntlig förhandling

22 § Förvaltningsrätten och kammarrätten ska hålla muntlig 
förhandling i ett mål om tulltillägg eller förseningsavgift 
om en enskild begär det. Muntlig förhandling behöver dock 
inte hållas, om tulltillägget eller förseningsavgiften inte 
kommer att tas ut.

Företrädaransvar

23 § Om talan om betalningsskyldighet enligt 59 kap. 13 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244) har väckts genom ansökan 
mot en företrädare för en juridisk person, ska det som sägs i 
detta kapitel om skattskyldig, klagande, enskild, part eller 
motpart även gälla företrädaren.

Behörig förvaltningsrätt

Frågor om bevissäkring

24 § Frågor om bevissäkring prövas av den förvaltningsrätt 
inom vars domkrets beslut om bevissäkring ska verkställas 
eller har verkställts. 

Frågor om betalningssäkring

25 § Frågor om betalningssäkring prövas av den 
förvaltningsrätt som är behörig enligt 46 kap. 19 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244) eller den förvaltningsrätt 
som är behörig att pröva ett överklagande av beslut om den 
tull, skatt, ränta eller avgift som betalningssäkringen 
gäller.

Dröjsmålstalan

26 § Om Tullverket, efter att ha godtagit en ansökan enligt 
artikel 22.2 i förordning (EU) nr 952/2013, inte har meddelat 
ett beslut inom den tidsfrist som avses i artikel 22.3 i den 
förordningen, får den sökande begära förklaring av allmän 
förvaltningsdomstol att ärendet onödigt uppehålls.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.

Om Tullverket inte har meddelat ett beslut 
inom en månad från det att domstolen har lämnat en 
förklaring, ska ansökan anses ha avslagits.

7 kap. Särskilda bestämmelser

Åtgärder vid nöd eller olycka

1 § Den som på grund av nöd eller av något annat tvingande 
skäl undandrar varor eller transportmedel från 
tullövervakning, ska snarast underrätta Tullverket om detta. 

En underrättelse enligt första stycket får i stället göras 
till Polismyndigheten i fråga om fordon och luftfartyg och 
till Kustbevakningen i fråga om fartyg. Underrättelsen ska 
vidarebefordras till Tullverket.

2 § Om ett transportmedel som omfattas av tullövervakning 
eller medför varor som omfattas av tullövervakning 
förolyckas, ska den som har någon handling som avser 
transportmedlet eller varorna genast lämna handlingen till 
Tullverket. 

En handling enligt första stycket får i stället lämnas till 
Kustbevakningen, om transportmedlet är ett fartyg. Handlingen 
ska vidarebefordras till Tullverket.

Internationell unionsflygplats

3 § Beslut om att en flygplats ska utgöra internationell 
unionsflygplats fattas av regeringen.

Delgivning

4 § Om Tullverket vid tillämpningen av tullagstiftningen, 
förordning (EG) nr 1889/2005 eller förordning (EU) nr 
608/2013 ska underrätta någon om innehållet i en handling 
eller om något annat, får det ske genom delgivning.

Delgivning bör användas bara om det behövs med hänsyn till 
omständigheterna.

Vite

5 § Tullverket kan förena ett föreläggande med vite

1. när verket med stöd av tullagstiftningen förelägger någon 
att vidta en åtgärd som behövs för Tullverkets 
kontrollverksamhet, samt

2. om någon 

– inte har lämnat uppgift som krävs enligt tullagstiftningen, 
eller 

– inte har fullgjort sådan skyldighet som föreskrivs i 
artikel 15.1 i förordning (EU) nr 952/2013, i den 
ursprungliga lydelsen, eller i 4 kap. 4, 7, 32 eller 33 §.

6 § Bestämmelserna i 5 § gäller inte om det finns anledning 
att anta att den som ska föreläggas vite eller, i 
förekommande fall, dennes ställföreträdare har begått en 
gärning som är straffbelagd eller kan leda till tulltillägg 
och föreläggandet avser utredning av en fråga som har samband 
med den misstänkta gärningen.

7 § Den som har överträtt ett vitesföreläggande döms inte 
till ansvar enligt 5 kap. 2 § för en gärning som omfattas av 
föreläggandet.

Avrundning av belopp

8 § Belopp som enligt tullagstiftningen ska betalas till 
eller betalas ut från Tullverket ska avrundas till närmaste 
lägre hela krontal.

Tillämpning av skatteförfarandelagen

9 § I ärenden och mål om tull, skatt som ska betalas till 
Tullverket, ränta, tulltillägg och avgift enligt denna lag 
tillämpas bestämmelserna i skatteförfarandelagen (2011:1244) 
om

1. ersättning för kostnader för ombud, biträde eller 
utredning i 43 kap., 68 kap. 2 § och 71 kap. 4 §, samt

2. bevissäkring och betalningssäkring i 3 kap. 8 §, 45 kap. 
2–16 §§, 46 kap., 68 kap. 1 och 3 §§ samt 69 och 71 kap.

Vid tillämpningen av första stycket ska det som sägs i 
skatteförfarandelagen om Skatteverket i stället gälla 
Tullverket. Vidare ska det som sägs om Kronofogdemyndigheten 
i 69 kap. 3 och 11 §§ i stället gälla Tullverket.


Övergångsbestämmelser

2016:253

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2016.

2. Genom lagen upphävs tullagen (2000:1281) och lagen 
(1994:1548) om vissa tullförfaranden med ekonomisk verkan, 
m.m.

3. Den upphävda tullagen gäller dock fortfarande i fråga om 

a) betalning, indrivning, återbetalning och eftergift av 
tull och annan skatt än tull som ska tas ut vid import 
avseende varor som har eller borde ha deklarerats för 
övergång till fri omsättning före ikraftträdandet,

b) ränta som hänför sig till tid före ikraftträdandet, 

c) tullkontroller som inletts före ikraftträdandet, och

d) förseningsavgift i fråga om deklarationer som skulle ha 
lämnats före ikraftträdandet.
