Lagens syfte

1 § Syftet med denna lag är att ge Migrationsverket, 
Polismyndigheten och utlandsmyndigheterna möjlighet att 
behandla personuppgifter på ett ändamålsenligt sätt i sin 
verksamhet enligt utlännings- och 
medborgarskapslagstiftningen och att skydda människor mot att 
deras personliga integritet kränks vid sådan behandling.

Lagens tillämpningsområde

2 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter i 
Migrationsverkets och utlandsmyndigheternas verksamhet som 
rör

1. utlänningars inresa i Sverige, i en stat som ingår i 
Europeiska unionen, i en stat som är ansluten till Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet eller i Schweiz,

2. utlänningars vistelse eller arbete i Sverige och utresa 
eller avlägsnande från Sverige,

3. statusförklaring,

4. mottagande av asylsökande och andra utlänningar,

5. bistånd och stöd till utlänningar,

6. svenskt medborgarskap,

7. statlig ersättning för kostnader för utlänningar, 

8. bosättning av utlänningar, eller

9. utfärdande av resehandlingar.

3 § Denna lag gäller också vid behandling av personuppgifter 
i Polismyndighetens verksamhet som rör utlänningars inresa 
och vistelse i Sverige och utresa eller avlägsnande från 
Sverige om verksamheten inte utgör brottsbekämpande 
verksamhet.

4 § Lagen gäller endast om behandlingen av personuppgifter 
enligt 2 eller 3 § är helt eller delvis automatiserad eller 
om personuppgifterna ingår i eller är avsedda att ingå i en 
strukturerad samling av personuppgifter som är tillgängliga 
för sökning eller sammanställning enligt särskilda 
kriterier.

5 § Denna lag gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av

1. lagen (2000:344) om Schengens informationssystem,

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 810/2009 
av den 13 juli 2009 om införande av en gemenskapskodex om 
viseringar (viseringskodex), eller

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 603/2013 
av den 26 juni 2013 om inrättande av Eurodac för jämförelse 
av fingeravtryck för en effektiv tillämpning av förordning 
(EU) nr 604/2013 om kriterier och mekanismer för att avgöra 
vilken medlemsstat som är ansvarig för att pröva en ansökan 
om internationellt skydd som en tredjelandsmedborgare eller 
en statslös person har lämnat in i någon medlemsstat och för 
när medlemsstaternas brottsbekämpande myndigheter begär 
jämförelser med Eurodacuppgifter för brottsbekämpande 
ändamål, samt om ändring av förordning (EU) nr 1077/2011 om 
inrättande av en Europeisk byrå för den operativa 
förvaltningen av stora it-system inom området frihet, 
säkerhet och rättvisa (omarbetning).

6 § När personuppgifter behandlas med stöd av 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 767/2008 av 
den 9 juli 2008 om informationssystemet för viseringar (VIS) 
och utbytet mellan medlemsstaterna av uppgifter om viseringar 
för kortare vistelse (VIS-förordningen), gäller 
bestämmelserna i 28 och 48 §§ personuppgiftslagen (1998:204) 
om rättelse och skadestånd om inte något annat följer av 
VIS-förordningen. I övrigt är denna lag inte tillämplig när 
personuppgifter behandlas med stöd av VIS-förordningen.

Förhållandet till personuppgiftslagen

7 § Om inte något annat anges i 8 §, gäller denna lag i 
stället för personuppgiftslagen (1998:204).

8 § När personuppgifter behandlas enligt denna lag, eller 
enligt föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen, gäller följande bestämmelser i personuppgiftslagen 
(1998:204):

1. 3 § om definitioner,

2. 8 § om förhållandet till offentlighetsprincipen,

3. 9 § om grundläggande krav på behandling av 
personuppgifter,

4. 22 § om behandling av personnummer,

5. 23 och 25–27 §§ om information till den registrerade,

6. 28 § om rättelse,

7. 30 och 31 §§ samt 32 § första stycket om säkerheten vid 
behandling,

8. 33–35 §§ om överföring av personuppgifter till 
tredjeland,

9. 38–41 §§ om personuppgiftsombud m.m.,

10. 42 § om upplysningar till allmänheten om vissa 
behandlingar,

11. 43 och 44 §§, 45 § första stycket och 47 § om 
tillsynsmyndighetens befogenheter,

12. 48 § om skadestånd, och

13. 51 § första stycket, 52 § första stycket och 53 § om 
överklagande.

Om personuppgifter ska gallras enligt denna lag, eller enligt 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, 
gäller inte 8 § andra stycket personuppgiftslagen.

Förbud enligt 44 eller 45 § personuppgiftslagen får inte 
förenas med vite.

Personuppgiftsansvar

9 § Migrationsverket, Polismyndigheten och en 
utlandsmyndighet är var och en personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför. 
Migrationsverket är dock personuppgiftsansvarigt för 
utlandsmyndigheternas automatiserade behandling av 
personuppgifter.

10 § Migrationsverket och Polismyndigheten ska var och en 
utse ett eller flera personuppgiftsombud.

Den personuppgiftsansvarige ska anmäla till 
tillsynsmyndigheten enligt personuppgiftslagen (1998:204) när 
ett personuppgiftsombud utses eller entledigas.

Ändamål

11 § Migrationsverket, Polismyndigheten och 
utlandsmyndigheterna får behandla personuppgifter om det 
behövs för

1. handläggning av ärenden eller en myndighets biträde i 
sådana ärenden i verksamhet som avses i 2 och 3 §§,

2. kontroll av utlänning i samband med inresa och utresa samt 
kontroll under vistelsen i Sverige,

3. utförande av arbetsuppgifter som gäller mottagande och 
bosättning av asylsökande och andra utlänningar,

4. framställning av statistik,

5. utförande av testverksamhet, eller

6. fullgörande av en rättslig skyldighet att registrera eller 
på annat sätt dokumentera en personuppgift.

12 § Migrationsverket får också behandla personuppgifter om 
det behövs för återsökning av

1. avgöranden, rättsutredningar och annan rättslig 
information, eller

2. information som rör förhållanden i andra länder.

13 § Personuppgifter som behandlas enligt 11 och 12 §§ får 
även behandlas när det är nödvändigt för att tillhandahålla 
information till

1. riksdagen eller regeringen,

2. en annan myndighet eller en enskild, om uppgifterna lämnas 
med stöd av lag eller förordning, eller

3. en utländsk myndighet, ett EU-organ eller en mellanfolklig 
organisation, om utlämnandet av uppgifterna följer av 
Sveriges medlemskap i Europeiska unionen eller av 
uppgiftsskyldighet enligt en internationell konvention som 
Sverige har tillträtt eller enligt ett av riksdagen godkänt 
avtal med främmande stat eller mellanfolklig organisation.

I ett enskilt fall får personuppgifter som behandlas enligt 
11 och 12 §§ även behandlas för att tillhandahålla 
information för något annat ändamål än de som anges i första 
stycket under förutsättning att ändamålet inte är oförenligt 
med det ändamål som uppgifterna samlades in för.

Migrationsverkets register över fingeravtryck och 
fotografier

14 § Migrationsverket får föra separata register över 
fingeravtryck och fotografier som tas med stöd av 9 kap. 8 § 
utlänningslagen (2005:716).

Med begränsning av de ändamål som annars gäller enligt 11 och 
13 §§ får uppgifter om fingeravtryck eller fotografier i 
registren användas endast 

1. vid prövning av ansökningar om uppehållstillstånd där skäl 
som anges i 4 kap. 1–2 a §§ utlänningslagen åberopas, 

2. i ärenden om avvisning och utvisning,

3. i testverksamhet, 

4. om det behövs för att kontrollera identiteten av en person 
på ett fotografi som kommit in till Migrationsverket, eller

5. om det behövs för att Migrationsverket ska kunna 
kontrollera ett fingeravtryck mot det fingeravtrycks- och 
signalementsregister som Polismyndigheten för enligt 4 kap. 
11 § polisdatalagen (2010:361).

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela

1. ytterligare föreskrifter om vilka uppgifter som får 
behandlas i registren över fingeravtryck och fotografier, och 

2. föreskrifter om gallring.

Behandling av känsliga personuppgifter

15 § Sådana känsliga personuppgifter som anges i 13 § 
personuppgiftslagen (1998:204) får endast behandlas

1. för de ändamål som anges i 11 § 1–4 och 6 samt 13 § om 
uppgifterna är absolut nödvändiga för syftet med 
behandlingen, eller

2. i löpande text för det ändamål som anges i 12 § 2, om 
uppgifterna är absolut nödvändiga för att fullgöra 
arbetsuppgifter i sådan verksamhet som anges i 2 §.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen 
meddela

1. ytterligare föreskrifter om inskränkningar av möjligheten 
att behandla känsliga personuppgifter, och

2. föreskrifter om gallring.

Tillgången till personuppgifter 

16 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till det 
som varje tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina 
arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om tillgången till personuppgifter.

Sökbegränsningar

17 § Vid sökning i personuppgifter är det förbjudet att som 
sökbegrepp använda uppgifter som avslöjar

1. ras eller etniskt ursprung,

2. politiska åsikter,

3. religiös eller filosofisk övertygelse,

4. medlemskap i fackförening,

5. hälsa, eller

6. sexualliv.

18 § Vid behandling av personuppgifter för ändamål som anges 
i 12 § 2 får personuppgifter som direkt pekar ut den 
registrerade inte användas som sökbegrepp.

Vid sökning i personuppgifter får sådana uppgifter om 
lagöverträdelser m.m. som anges i 21 § personuppgiftslagen 
(1998:204) inte användas som sökbegrepp. Uppgifter om beslut 
om förvar enligt utlänningslagen (2005:716) får dock användas 
som sökbegrepp.

Direktåtkomst

19 § Direktåtkomst till personuppgifter hos Migrationsverket 
får endast medges

1. Polismyndigheten,

2. Säkerhetspolisen,

3. utlandsmyndigheterna,

4. Försäkringskassan,

5. Pensionsmyndigheten,

6. Skatteverket, eller

7. en part eller en parts ombud eller biträde.

Direktåtkomst enligt första stycket 7 får endast avse 
personuppgifter i partens ärende.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 

1. ytterligare föreskrifter om begränsningar av direktåtkomst 
enligt första stycket, och 

2. föreskrifter om behörighet och säkerhet vid sådan 
åtkomst.

Uppgiftsskyldighet

20 § Polismyndigheten har rätt att ta del av personuppgifter 
som Migrationsverket behandlar enligt 11 eller 14 § vid 
direktåtkomst enligt 19 §. Säkerhetspolisen och 
utlandsmyndigheterna har motsvarande rätt att vid 
direktåtkomst ta del av uppgifter som Migrationsverket 
behandlar enligt 11 §.

Migrationsverket ska på begäran av Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen eller en utlandsmyndighet lämna ut 
personuppgifter som verket behandlar enligt 11 § 1 eller 2. 
Migrationsverket ska också på begäran av Polismyndigheten 
lämna ut personuppgifter som verket behandlar enligt 14 § 
andra stycket 1, 2 eller 5.

Om det finns skäl för det ska Migrationsverket på eget 
initiativ lämna uppgifter som avses i andra stycket andra 
meningen till Polismyndigheten.

Överföring av personuppgifter till tredjeland

21 § Trots hänvisningen till 33 § personuppgiftslagen 
(1998:204) i 8 § första stycket 8 är det tillåtet att även 
utan den registrerades samtycke föra över personuppgifter 
till tredjeland om överföringen är absolut nödvändig för de 
ändamål som anges i 11 § 1 och 2 samt 12 § 1, såvida det inte 
möter hinder av sekretess enligt offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400).

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om begränsningar av möjligheten att föra över 
personuppgifter till tredjeland.

Avskiljande

22 § Personuppgifter som har behandlats för ändamål som anges 
i 11 § 1–4 och 13 § ska avskiljas så att tillgången till dem 
begränsas om de inte längre behövs i myndighetens löpande 
verksamhet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om avskiljande av personuppgifter.

Säkerhetsåtgärder

23 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om säkerhetsåtgärder till skydd för 
personuppgifter.
