Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till huvudmän för grundskolor, anpassade grundskolor, 
specialskolor, sameskolor, gymnasieskolor och anpassade 
gymnasieskolor för insatser som genomförs i enlighet med 
särskilda överenskommelser inom ramen för Statens skolverks 
uppdrag om

1. samverkan för bästa skola, eller

2. att stärka utbildningens kvalitet för nyanlända elever.

Förordningen innehåller också bestämmelser om statsbidrag till 
huvudmän för grundskolor, anpassade grundskolor, 
specialskolor, sameskolor, gymnasieskolor och anpassade 
gymnasieskolor som har särskilt svåra förutsättningar, men som 
inte omfattas av sådana överenskommelser som avses i första 
stycket. Förordning (2022:1637).

2 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsår), i den 
mån det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar den 1 
juli.

3 § Statens skolverk prövar frågor om statsbidrag enligt 
denna förordning.

4 § Med förstelärare och lektor avses i denna förordning 
detsamma som i 3–5 §§ förordningen (2013:70) om statsbidrag 
till skolhuvudmän som inrättar karriärsteg för lärare.

Allmänna förutsättningar för statsbidrag

5 § Statsbidrag får lämnas till en huvudman för en grundskola, 
anpassad grundskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola 
eller anpassad gymnasieskola som har ingått en sådan särskild 
överenskommelse med Statens skolverk som avses i 1 § första 
stycket och i enlighet med den

1. inrättar karriärsteg för fler lärare än det betalas ut 
bidrag för enligt förordningen (2013:70) om statsbidrag till 
skolhuvudmän som inrättar karriärsteg för lärare,

2. genomför insatser som möjliggör anställning av särskilt 
yrkesskickliga personer i ledande befattning, eller

3. genomför insatser som medför ökade lönekostnader för 
särskilt yrkesskickliga personer i ledande befattning.

Statsbidrag får också lämnas till en huvudman som avses i 1 § 
andra stycket för motsvarande åtgärder som avses i första 
stycket 1-3. Förordning (2022:1637).

6 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk, med 
utgångspunkt i de behov som har framkommit, fastställa hur 
stor del av tillgängliga medel som ska lämnas i statsbidrag 
enligt denna förordning för

1. inrättande av karriärsteg,

2. insatser som möjliggör anställning av särskilt 
yrkesskickliga personer i ledande befattning, och

3. insatser som medför ökade lönekostnader för särskilt 
yrkesskickliga personer i ledande befattning.

Statsbidrag till huvudmän som har ingått överenskommelse

Beräkning av statsbidrag för inrättande av karriärsteg

7 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fastställa en 
bidragsram för varje huvudman som avses i 5 § första stycket 
1. 

Bidragsramen ska fastställas till summan av bidragsbeloppen 
för de karriärsteg som huvudmannen har bedömts ha behov av i 
enlighet med den överenskommelse som avses i 5 § första 
stycket 1.

Vid inrättande av karriärsteg enligt en sådan överenskommelse 
är bidragsbeloppet per bidragsår 85 000 kronor för en 
förstelärare och 170 000 kronor för en lektor. För en lärare 
som utsetts till förstelärare eller lektor och som arbetar 
mindre än heltid eller inte arbetat som förstelärare eller 
lektor hela bidragsåret ska beloppet reduceras i motsvarande 
grad.

Särskilda förutsättningar för statsbidrag för inrättande av 
karriärsteg

8 § Statsbidrag får lämnas till en huvudman som använder 
lärare som har utsetts till förstelärare eller lektor för 
undervisning i en grundskola, anpassad grundskola, 
specialskola, sameskola, gymnasieskola eller anpassad 
gymnasieskola som omfattas av en överenskommelse som avses i 
5 § första stycket 1, om

1. dessa lärare uppfyller villkoren i 6-10 §§ förordningen 
(2013:70) om statsbidrag till skolhuvudmän som inrättar 
karriärsteg för lärare, och

2. villkoren i 9-11 §§ i denna förordning är uppfyllda.
Förordning (2022:1637).

9 § Huvudmannen ska ha ansökt om högsta möjliga statsbidrag 
enligt förordningen (2013:70) om statsbidrag till skolhuvudmän 
som inrättar karriärsteg för lärare. Förordning (2019:515).

10 § För att statsbidrag ska lämnas måste huvudmannen, om 
inte något annat följer av andra och tredje styckena, i de 
skolor som omfattas av de överenskommelser som avses i 5 § 
första stycket 1 ha minst så många förstelärare och lektorer 
att huvudmannen kan utnyttja hela den bidragsram som är 
fastställd enligt 7 §.

Till en huvudman som tidigare har fått statsbidrag men som 
inte längre uppfyller villkoret i första stycket får högst 
samma belopp betalas ut i bidrag som föregående bidragsår.

Om det finns särskilda skäl får Statens skolverk medge att 
bidrag betalas till en huvudman även om villkoret i första 
stycket inte är uppfyllt.

11 § Huvudmannens förordnande av förstelärare eller lektorer 
ska föregås av ett öppet ansökningsförfarande.

Beräkning av statsbidrag för personer i ledande befattning

12 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fastställa en 
bidragsram för varje huvudman som avses i 5 § första stycket 
2 och 3.

Bidragsramen ska fastställas till summan av bidragsbeloppen 
för de insatser som huvudmannen har bedömts ha behov av i 
enlighet med den överenskommelse som avses i 5 § första 
stycket 2 eller 3.

Bidragsbeloppet är 170 000 kronor per bidragsår och person. 
För en person i ledande befattning som arbetar mindre än 
heltid eller inte arbetat i ledande befattning hela 
bidragsåret ska beloppet reduceras i motsvarande grad.

Statsbidrag efter rekvisition

13 § När bidragsramen har fastställts enligt 7 eller 12 § får 
huvudmannen rekvirera statsbidrag på de villkor som anges i 
20 och 21 §§.

Statsbidrag till huvudmän som inte har ingått någon 
överenskommelse

Ansökan om statsbidrag

14 § Sådana huvudmän som avses i 5 § andra stycket får ansöka 
hos Statens skolverk om statsbidrag för motsvarande åtgärder 
som avses i 5 § första stycket 1–3.

Särskilda förutsättningar för statsbidrag

15 § Om tillgängliga medel räcker till tilldelning utöver de 
fastställda bidragsramarna enligt 7 och 12 §§ får bidrag 
lämnas till huvudmän som avses i 5 § andra stycket och som 
har ansökt om statsbidrag enligt 14 §.

16 § Statsbidrag för inrättande av karriärsteg enligt 5 § 
andra stycket får lämnas om villkoren i 6–10 §§ förordningen 
(2013:70) om statsbidrag till skolhuvudmän som inrättar 
karriärsteg för lärare och tillämpliga villkor som anges i 
9–11 §§ i denna förordning är uppfyllda.

Beslut om och beräkning av statsbidrag för inrättande av 
karriärsteg

17 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fatta beslut 
om vilka huvudmän som får statsbidrag enligt 15 § för 
inrättande av karriärsteg och fastställa en bidragsram för 
var och en av dessa huvudmän.

Bidragsbeloppet är per bidragsår 85 000 kronor för en 
förstelärare och 170 000 kronor för en lektor. För en lärare 
som utsetts till förstelärare eller lektor och som arbetar 
mindre än heltid eller inte arbetat som förstelärare eller 
lektor hela bidragsåret ska beloppet reduceras i motsvarande 
grad.

Beslut om och beräkning av statsbidrag för personer i ledande 
befattning

18 § Inför varje bidragsår ska Statens skolverk fatta beslut 
om vilka huvudmän som får statsbidrag enligt 15 § för 
insatser som

1. möjliggör anställning av särskilt yrkesskickliga personer 
i ledande befattning, eller

2. medför ökade lönekostnader för särskilt yrkesskickliga 
personer i ledande befattning.

Skolverket ska också fastställa en bidragsram för var och en 
av de huvudmän som avses i första stycket.

Bidragsbeloppet är 170 000 kronor per bidragsår och person. 
För en person i ledande befattning som arbetar mindre än 
heltid eller inte har arbetat i ledande befattning hela 
bidragsåret ska beloppet reduceras i motsvarande grad.

Urval

19 § Om det inför det första bidragsåret kommer in fler 
ansökningar om statsbidrag enligt 14 § än det finns medel för 
enligt 15 §, beslutar Statens skolverk om urval.

Vid efterföljande bidragstillfällen ska Skolverket fördela 
bidraget i följande ordning 

1. till de huvudmän som föregående bidragsår fått bidrag i 
enlighet med en överenskommelse som avses 5 § första 
stycket,

2. till de huvudmän som inför bidragsåret har ingått en 
överenskommelse som avses 5 § första stycket, och

3. till de huvudmän som föregående bidragsår har fått bidrag 
enligt 17 eller 18 §.

Utbetalning av statsbidrag

20 § Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk efter 
rekvisition två gånger per bidragsår.

Vid rekvisitionen av statsbidrag för inrättande av 
karriärsteg ska huvudmannen ange vilka lärare som bidrag 
rekvireras för och intyga att

– villkoren i 9 och 10 §§ är uppfyllda, och

– lärarnas arbetsuppgifter huvudsakligen består av 
undervisning och uppgifter som hör till undervisningen.

21 § Utöver det som följer av 20 § ska en huvudman som för 
första gången rekvirerar statsbidrag för inrättande av 
karriärsteg för en lärare intyga att

– villkoret i 11 § är uppfyllt, och

– villkoren i 7–10 §§ förordningen (2013:70) om statsbidrag 
till skolhuvudmän som inrättar karriärsteg för lärare är 
uppfyllda.

Uppföljning

22 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga att 
medverka i den uppföljning och utvärdering av verksamheten 
som bestäms av Skolverket. Huvudmännen ska också lämna de 
uppgifter som Skolverket begär.

Återbetalning och återkrav

23 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om

1. huvudmannen har använt bidraget på annat sätt än som 
följer av denna förordning,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att bidrag 
har lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

3. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett detta, 
eller

4. huvudmannen inte lämnar uppgifter som avses i 22 §.

Om huvudmannen har gjort vad som rimligen kan krävas för att 
uppfylla villkoret i 10 § första stycket, är huvudmannen inte 
återbetalningsskyldig trots att villkoret inte har 
uppfyllts.

24 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 23 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att avstå från återkrav helt eller delvis.

25 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att avstå från krav på ränta helt eller delvis.

Bemyndigande

26 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. vilka kriterier som ska vara uppfyllda för att en skola 
ska anses ha särskilt svåra förutsättningar enligt 1 § andra 
stycket, och

2. verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

27 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2016:329

1. Denna förordning träder i kraft den 26 april 2016.

2. När det gäller ansökningar som avser det bidragsår som 
börjar den 1 juli 2016 ska Statens skolverk senast den 1 
augusti 2016 fatta de beslut som avses i 17 § första stycket 
och 18 § första och andra styckena.
