Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
tobakslagen (1993:581). De uttryck som används i denna 
förordning har samma betydelse som i lagen.

Hälsovarningar

2 § Förpackningar till tobaksvaror och örtprodukter för 
rökning som är avsedda att tillhandahållas konsumenter på den 
svenska marknaden ska vara försedda med de hälsovarningar som 
anges för respektive vara eller produkt. Hälsovarningarna ska 
vara på svenska och täcka hela den yta som reserverats för 
dessa på förpackningarna. De får inte kommenteras, 
omformuleras eller hänvisas till i någon form.

Styckförsäljning

3 § Styckförpackningar med cigaretter ska vara 
rätblocksformade och bestå av kartong eller mjukt material. 
Sådana förpackningar får inte ha en öppning som kan stängas 
på nytt eller återförslutas efter att de har öppnats för 
första gången, annat än genom att ha ett vikbart lock eller 
ett fällbart lock som är fastsatt på en ask. Locket på en 
styckförpackning med vikbart lock eller ett fällbart lock får 
endast vara fäst baktill på förpackningen.

Styckförpackningar med rulltobak ska vara rätblocksformade 
eller cylinderformade eller ha formen av en påse.

Rökfria miljöer

4 § Sådana rum som avses i 6 § andra stycket tobakslagen 
(1993:581) ska vara så utformade och ventilerade att rök inte 
sprids till övriga delar av serveringsstället.

Offentliggörande och lagring av uppgifter

5 § Folkhälsomyndigheten ska offentliggöra de uppgifter om

1. ingredienser som har lämnats vid en anmälan om ny 
tobaksvara enligt 12 f § tobakslagen (1993:581),

2. ingredienser och kvantiteter av dessa ingredienser samt 
analyser av tillsatser som har rapporterats enligt 16 § samma 
lag, och 

3. utsläpp och gränsvärden för skadliga ämnen som har 
rapporterats i samband med övervakning av gränsvärden enligt 
18 § samma lag.

Offentliggörandet ska ske på en webbplats. Uppgifter som 
utgör företagshemlighet ska inte offentliggöras.

6 § Folkhälsomyndigheten ska i elektronisk form lagra de 
uppgifter om

1. nya tobaksvaror som har lämnats vid en anmälan om ny 
tobaksvara enligt 12 f § tobakslagen (1993:581), 

2. tobaksvaror och örtprodukter för rökning som har lämnats 
enligt 16 § samma lag,

3. tobaksvaror som har lämnats enligt 18 c § samma lag, och

4. tobaksvaror som har lämnats enligt 18 d § samma lag.

Folkhälsomyndigheten ska hålla uppgifterna om ingredienser i 
nya tobaksvaror enligt första stycket 1 och uppgifterna 
enligt första stycket 2 och 3 tillgängliga för Europeiska 
kommissionen och andra medlemsstater. Folkhälsomyndigheten 
ska även hålla övriga uppgifter som har lämnats enligt första 
stycket 1 och uppgifterna enligt första stycket 4 
tillgängliga för Europeiska kommissionen.

Bemyndiganden

Föreskrifter om ingredienser och utsläpp

7 § Folkhälsomyndigheten får, enligt 18 § tobakslagen 
(1993:581), meddela föreskrifter om

1. vilka cigaretter och vilken rulltobak som ska anses ha 
karakteristisk smak,

2. vilka tillsatser i tobaksvaror som ska förbjudas,

3. gränsvärden för skadliga ämnen som tobaksvaror får 
innehålla eller ge upphov till, och

4. mätning och övervakning av sådana gränsvärden.

Föreskrifter om hälsovarningar

8 § Folkhälsomyndigheten får, utöver vad som framgår av 2 §, 
meddela föreskrifter om hur hälsovarningar på förpackningar 
till tobaksvaror och örtprodukter för rökning enligt 9 § 
första stycket tobakslagen (1993:581) ska utformas.

Föreskrifter om rapporteringsskyldighet

9 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
uppgiftsskyldigheten enligt 16 och 18 c §§ tobakslagen 
(1993:581).

Föreskrifter om nya tobaksvaror

10 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om anmälan 
enligt 12 f § tobakslagen (1993:581) och uppgiftskyldigheten 
enligt 18 d § samma lag.

Föreskrifter om kontrollköp

11 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om hur 
kontrollköp enligt 22 a § tobakslagen (1993:581) ska 
genomföras.
