Inledning

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till skolhuvudmän för personalförstärkning i skolbibliotek.

2 § Syftet med statsbidraget är att genom 
personalförstärkningar öka skolbibliotekens möjligheter att 
verka i enlighet med 2 § bibliotekslagen (2013:801), och då 
särskilt genom att öka möjligheterna för skolbiblioteken att 
stödja elevernas lärande, stimulera deras läslust och främja 
deras språkutveckling. 

3 § Statsbidrag enligt denna förordning kan kombineras med 
insatser inom ramen för regeringens uppdrag till Statens 
skolverk om samverkan för bästa skola. 

4 § Statsbidrag lämnas för ett kalenderhalvår i sänder i 
den mån det finns tillgång på medel. 
Förordning (2018:2047).

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Statsbidrag får lämnas till den som enligt skollagen 
(2010:800) är huvudman för

1. grundskola, 

2. anpassad grundskola, 

3. specialskola, 

4. sameskola, 

5. gymnasieskola, och 

6. anpassad gymnasieskola.
Förordning (2022:1638).

6 § Statsbidrag får lämnas för anställning av personal som 
har utbildning inom biblioteks- och informationsvetenskap och 
som innebär en personalförstärkning, i form av en utökad 
personalnärvaro i skolbiblioteken.

Om sådan personal som anges i första stycket inte finns att 
tillgå, får statsbidrag lämnas för anställning av personal 
som har annan lämplig utbildning.

Har en huvudman redan beviljats statsbidrag för 
personalförstärkning får statsbidrag beviljas kommande 
kalenderhalvår för att huvudmannen ska kunna bibehålla 
förstärkningen. Förordning (2018:2047).

7 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag enligt 
denna förordning än det finns medel för, beslutar Statens 
skolverk om urval. Vid urvalet ska Skolverket prioritera 
ansökningar som avser skolbibliotek 

1. där huvudmannen kan uppvisa en långsiktig ambition att öka 
skolbibliotekets möjligheter att stimulera elevernas läslust 
och främja deras språkutveckling, eller 

2. som finns i skolor med låga kunskapsresultat och särskilt 
svåra förutsättningar. 

Beräkning av statsbidrag 

8 § Statsbidrag lämnas med ett schablonbelopp som 
motsvarar en fjärdedel av en genomsnittlig årlig 
heltidslönekostnad på nationell nivå för bibliotekarier och 
arkivarier.

Om en huvudman ansöker om statsbidrag för anställning som 
inte omfattar eller motsvarar heltid, ska bidragets storlek 
reduceras i motsvarande mån. Förordning (2018:2047).

Ansökan och beslut om statsbidrag

9 § Ansökan om statsbidrag ska ges in till Statens skolverk 
som prövar frågor om och betalar ut bidraget. 

I ansökan ska huvudmannen beskriva hur statsbidraget ska 
användas för att på ett effektivt sätt kunna bidra till 
förordningens syfte enligt 2 §. 

Återbetalning och återkrav

10 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om 

1. huvudmannen har använt statsbidraget på annat sätt än vad 
som följer av denna förordning,

2. huvudmannen genom att lämna oriktiga eller ofullständiga 
uppgifter eller på något annat sätt har orsakat att 
statsbidrag lämnats felaktigt eller med för högt belopp, 

3. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp och huvudmannen borde ha insett 
detta, eller

4. huvudmannen inte lämnar sådana uppgifter som avses i 12 §. 

Om huvudmannen är återbetalningsskyldig enligt första 
stycket, ska Statens skolverk besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka statsbidraget. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att avstå från ett återkrav helt eller delvis. 

11 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att ett 
beslut om återkrav har fattats och efter en räntesats som vid 
varje tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på ränta.

Redovisning och uppföljning 

12 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. Huvudmän som har tagit emot statsbidrag är skyldiga 
att medverka i den uppföljning och utvärdering som bestäms av 
Skolverket. Huvudmannen ska också lämna de uppgifter som 
Skolverket begär.

Bemyndigande 

13 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande 

14 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får 
inte överklagas. 


Övergångsbestämmelser

2018:2047

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2019.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för beslut om 
statsbidrag som har fattats före ikraftträdandet.

2025:248

1. Denna förordning träder i kraft den 29 april 2025. 

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.
