/Upphör att gälla U:2027-01-01 genom lag (2026:1326)./
Lagens innehåll och tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om mottagande av vissa 
nyanlända invandrare för bosättning genom anvisning till en 
kommun.

2 § Lagen gäller en nyanländ som har beviljats ett 
uppehållstillstånd som kan ligga till grund för folkbokföring, 
om

1. uppehållstillståndet har beviljats en flykting eller 
subsidiärt skyddsbehövande med stöd av artikel 24 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1347 av den 
14 maj 2024 om normer för när tredjelandsmedborgare eller 
statslösa personer ska anses berättigade till internationellt 
skydd, för en enhetlig status för flyktingar eller personer 
som uppfyller kraven för att betecknas som subsidiärt 
skyddsbehövande och för innehållet i det beviljade skyddet, om 
ändring av rådets direktiv 2003/109/EG och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2011/95/EU eller mot-
svarande äldre bestämmelser,

2. uppehållstillståndet har beviljats enligt 5 kap. 4 eller 
6 §, 12 kap. 18 §, 21 kap. eller 22 kap. utlänningslagen 
(2005:716), eller

3. uppehållstillståndet har beviljats efter vidarebosättning.
Lag (2026:1161).

3 § Lagen gäller även en nyanländ som har

1. beviljats ett uppehållstillstånd som kan ligga till grund 
för folkbokföring på grund av anknytning till en person som 
har beviljats uppehållstillstånd med stöd av någon av 
bestämmelserna i 2 §, och 

2. ansökt om uppehållstillstånd inom sex år från det att den 
person som den nyanlände har anknytning till först togs emot 
i en kommun. 

Första stycket gäller inte om den person som den nyanlände 
har anknytning till var svensk medborgare vid tidpunkten för 
den nyanländes ansökan om uppehållstillstånd.

4 § Lagen gäller dock inte barn under 18 år som vid ankomsten 
till Sverige var skilda från båda sina föräldrar eller från 
någon annan vuxen person som får anses ha trätt i föräldrarnas 
ställe, eller som efter ankomsten står utan sådan 
ställföreträdare (ensamkommande barn), om inte barnet har 
beviljats uppehållstillstånd efter vidarebosättning.
Lag (2026:1161).

Anvisning till en kommun

5 § En kommun är skyldig att efter anvisning ta emot en 
nyanländ för bosättning i kommunen.

6 § Den myndighet som regeringen bestämmer får i enskilda 
fall besluta om anvisning enligt 5 §.

7 § Anvisningar till kommuner ska i första hand omfatta 
nyanlända som är registrerade och bor på Migrationsverkets 
asylboenden och nyanlända som har beviljats uppehållstillstånd 
efter vidarebosättning.

Vid fördelningen av anvisningar mellan kommuner ska hänsyn tas 
till kommunens arbetsmarknadsförutsättningar, 
befolkningsstorlek, sammantagna mottagande av nyanlända och 
ensamkommande barn samt omfattningen av personer som söker 
internationellt skydd som vistas i kommunen. Lag (2026:1161).

Bemyndigande

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om

– fastställande av antalet nyanlända som ska anvisas under 
ett visst år,

– den närmare prioriteringen av vilka nyanlända som ska 
omfattas av anvisningar under året,

– förfarandet för fördelningen av anvisningar mellan 
kommuner,

– vilka kriterier, utöver de som anges i 7 § andra stycket, 
som får beaktas vid fördelningen av anvisningar, och

– inom vilken tidsfrist mottagande i kommunen ska ske. 

Överklagandeförbud

9 § Beslut enligt denna lag får inte överklagas.
