Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om mottagande 
för bosättning av vissa nyanlända invandrare som omfattas av 
lagen (2016:38) om mottagande av vissa nyanlända invandrare 
för bosättning.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen och 8 § lagen om mottagande av vissa 
nyanlända invandrare för bosättning.

Mottagandebehov

2 § Migrationsverket ska beräkna hur många nyanlända som har 
behov av bosättning i en kommun under det kommande 
kalenderåret (mottagandebehov). Migrationsverket ska göra en 
ny beräkning av mottagandebehovet när det finns skäl för det. 

Antalet nyanlända som ska omfattas av anvisningar till 
kommuner 

3 § Av förordningen (2016:40) om fördelning av anvisningar 
till kommuner framgår antalet nyanlända som ska omfattas av 
anvisningar till kommuner under ett visst kalenderår.

Länstal och kommuntal

4 §    Fördelningen på länsnivå av antalet nyanlända som ska 
omfattas av anvisningar under ett visst kalenderår (länstal) 
framgår av förordningen (2016:40) om fördelning av 
anvisningar till kommuner. 

5 § Länsstyrelsen ska på grundval av länstalen besluta om 
fördelningen mellan kommuner inom länet av antalet nyanlända 
som ska omfattas av anvisningar under ett visst kalenderår 
(kommuntal). Kommuntalen ska beslutas i förväg för ett 
kalenderår i taget.  

6 § När kommuntalen beslutas får kommunernas förutsättningar 
att tillhandahålla bostäder beaktas utöver de kriterier som 
anges i 7 § andra stycket lagen (2016:38) om mottagande av 
vissa nyanlända invandrare för bosättning. 
Förordning (2017:26).

7 § Om länstalen revideras under innevarande kalenderår, får 
även kommuntalen revideras. Kommuntalen får också revideras 
under innevarande kalenderår efter överenskommelse mellan 
kommuner inom länet eller närliggande kommuner, under 
förutsättning att kommuntalen sammantaget inte blir lägre än 
länstalet. 

7 a § Om länstalen sänks under innevarande kalenderår, får 
vid fastställandet av nya länstal och kommuntal kommunernas 
planering för ett tidigare beslutat högre mottagande beaktas 
utöver de kriterier som anges i 7 § andra stycket lagen 
(2016:38) om mottagande av vissa nyanlända invandrare för 
bosättning. Förordning (2017:26).

Anvisande myndighet

8 § Migrationsverket får inom ramen för kommuntalen besluta 
om anvisning i enskilda fall enligt 5 § lagen (2016:38) om 
mottagande av vissa nyanlända invandrare för bosättning. 

Beslut om anvisning och mottagande i kommunen

9 § Ett beslut om anvisning ska omfatta en nyanländ och, i 
förekommande fall, andra nyanlända som ingår i samma hushåll 
oavsett om dessa omfattas av 11 § eller inte.  

10 § I beslutet om anvisning ska det anges när kommunen 
senast ska ta emot en nyanländ för bosättning. Den tidpunkt 
för kommunens mottagande som anges i beslutet om anvisning 
får inte sättas senare än två månader från tidpunkten för 
beslutet. Vid anvisning som avser en nyanländ som har 
beviljats uppehållstillstånd enligt 5 kap. 2 § 
utlänningslagen (2005:716) får Migrationsverket besluta om en 
längre tidsfrist. Förordning (2016:1280).

Prioritering vid anvisningar

11 § Endast nyanlända som är registrerade och vistas vid 
Migrationsverkets anläggningsboenden och nyanlända som har 
beviljats uppehållstillstånd enligt 5 kap. 2 § 
utlänningslagen ska omfattas av anvisningar.

Anmälan av tillgängliga bostäder

12 § En kommun får anmäla tillgängliga bostäder för nyanlända 
till Migrationsverket. Länsstyrelsen ska föra dialog med 
kommuner inom länet i syfte att främja att kommunerna 
planerar för mottagandet av nyanlända för bosättning i 
kommunen och anmäler tillgängliga bostäder för nyanlända.

Överklagande

13 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2016:39

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2016. 

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2010:408) om 
mottagande för bosättning av vissa nyanlända invandrare. 

3. Trots vad som anges i 5 § om vem som ska besluta kommuntal 
och om när kommuntalen ska beslutas, framgår kommuntalen för 
2016 av förordningen (2016:40) om fördelning av anvisningar 
till kommuner. 

4. Trots vad som anges i 8 § om anvisande myndighet, gäller 
följande för 2016: 

Arbetsförmedlingen får inom ramen för kommuntalen besluta om 
anvisning i enskilda fall enligt 5 § lagen (2016:38) om 
mottagande av vissa nyanlända invandrare för bosättning, när 
det gäller nyanlända som har rätt till en etableringsplan 
enligt lagen (2010:197) om etableringsinsatser för vissa 
nyanlända invandrare, om uppehållstillstånd har beviljats på 
annan grund än enligt 5 kap. 2 § utlänningslagen (2005:716). 
Beslut om anvisning får fattas även innan det är klarlagt att 
en nyanländ har rätt till etableringsplan.

Migrationsverket får inom ramen för kommuntalen besluta om 
anvisning i enskilda fall enligt 5 § lagen (2016:38) om 
mottagande av vissa nyanlända invandrare för bosättning, när 
det gäller nyanlända som har beviljats uppehållstillstånd 
enligt 5 kap. 2 § utlänningslagen (2005:716) och nyanlända 
som inte har rätt till en etableringsplan enligt lagen 
(2010:197) om etableringsinsatser för vissa nyanlända 
invandrare. 

5. För 2016 gäller följande:

Arbetsförmedlingen ska lämna följande uppgifter till 
Migrationsverket avseende en nyanländ som omfattas av lagen 
(2016:38) och om mottagande av vissa nyanlända invandrare för 
bosättning:

1. uppgift om att en nyanländ omfattas av ett beslut om 
anvisning enligt lagen, namn- och person- eller 
samordningsnummer, anvisad kommun, datum för beslutet och 
datum för när kommunen senast ska ta emot den nyanlände för 
bosättning, och 

2. uppgift om att en nyanländ som omfattas av ett beslut om 
anvisning har avböjt eller inte har kunnat utnyttja en 
anvisning.
