Tillämpningsområde och innehåll

1 § Denna förordning gäller radioutrustning som omfattas av 
radioutrustningslagen (2016:392). Förordningen innehåller 
också bestämmelser om marknadskontroll som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av 
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93.

2 § Radioutrustningslagen (2016:392) gäller inte för sådan 
utrustning som uteslutande används inom Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen, Försvarsmakten, Försvarets radioanstalt 
eller Försvarets materielverk vid verksamhet som 
materielverket bedriver på uppdrag av Försvarsmakten eller 
Försvarets radioanstalt.

Användningen av termer och uttryck

3 § Termer och uttryck i denna förordning har samma betydelse 
som i radioutrustningslagen (2016:392).

Bemyndiganden

4 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
skyldighet för ekonomiska aktörer att vidta åtgärder för att 
radioutrustning ska uppfylla föreskrivna krav.

5 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
väsentliga krav som radioutrustning ska uppfylla.

6 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
skyldigheter för ekonomiska aktörer i fråga om 
radioutrustning, när det gäller

1. registrering av utrustning,

2. teknisk dokumentation,

3. bedömning av överensstämmelse,

4. EU-försäkran om överensstämmelse,

5. märkning av utrustning,

6. skadeförebyggande arbete, och

7. tillhandahållande av bruksanvisningar, 
säkerhetsinformation och annan dokumentation eller 
information.

7 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
sådana fullmakter där en tillverkare utser en representant.

8 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
sådana lämpliga åtgärder som ska vidtas vid demonstrationer 
av radioutrustning som inte uppfyller föreskrivna krav, för 
att hindra att det uppkommer

1. skadlig störning,

2. elektromagnetisk störning,

3. risk för människors och husdjurs hälsa och säkerhet, och

4. risk för egendom.

Marknadskontroll

9 § Post- och telestyrelsen utövar marknadskontroll enligt 
radioutrustningslagen (2016:392) och är 
marknadskontrollmyndighet enligt förordning (EG) nr 765/2008 
i fråga om radioutrustning som omfattas av 
radioutrustningslagen, med undantag för radioutrustnings 
egenskaper när det gäller elsäkerhet.

Elsäkerhetsverket är marknadskontrollmyndighet enligt 
radioutrustningslagen och utövar marknadskontroll enligt 
förordning (EG) nr 765/2008 i fråga om radioutrustnings 
egenskaper när det gäller elsäkerhet.

10 § En marknadskontrollmyndighet ska inom sitt ansvarsområde 
enligt 9 § tillämpa förordning (EG) nr 765/2008 genom att 

1. inrätta lämpliga förfaranden enligt artikel 18.2, 

2. utföra de uppgifter som följer av artiklarna 20–22 och 
23.2, och 

3. samarbeta med andra enligt artikel 24.4.

En marknadskontrollmyndighet får vidare förstöra eller på 
annat sätt göra radioutrustning obrukbar enligt artikel 29.4 
i samma förordning.

Bestämmelser om information och samarbete mellan myndigheter 
avseende marknadskontroll finns i förordningen (2014:1039) om 
marknadskontroll av varor och annan närliggande 
marknadskontroll. 

11 § En marknadskontrollmyndighet som har meddelat ett 
föreläggande om att en ekonomisk aktör ska vidta 
korrigeringsåtgärder i fråga om radioutrustning eller dra 
tillbaka eller återkalla radioutrustning från marknaden, ska 
informera ett berört anmält organ för bedömning av 
överensstämmelse om beslutet.

12 § En marknadskontrollmyndighet ska meddela Europeiska 
kommissionen och andra medlemsstater när radioutrustning inte 
uppfyller föreskrivna krav, om myndigheten anser att den 
bristande överensstämmelsen inte bara gäller i Sverige. 
Meddelandet ska innehålla information om den bristande 
överensstämmelsen, utvärderingsresultat, fattade beslut och 
eventuella synpunkter från den som beslut riktats mot.

En marknadskontrollmyndighet ska meddela Europeiska 
kommissionen och andra medlemsstater de åtgärder myndigheten 
har vidtagit med anledning av motsvarande information från en 
annan medlemsstat och lämna de kompletterande uppgifter som 
myndigheten har tillgång till.

En marknadskontrollmyndighet ska även meddela Europeiska 
kommissionen och andra medlemsstater när radioutrustning 
bedöms utgöra en risk, trots att den uppfyller föreskrivna 
krav. Meddelandet ska innehålla alla tillgängliga 
uppgifter.

13 § En marknadskontrollmyndighet ska när så är 
befogat och för Sveriges räkning invända mot ett beslut som 
en marknadskontrollmyndighet i en annan medlemsstat i 
Europeiska unionen har fattat om radioutrustning. Myndigheten 
ska skyndsamt informera Europeiska kommissionen, andra 
medlemsstater och regeringen om invändningen och skälen för 
den.

Om det har rests invändningar mot ett beslut om 
radioutrustning eller om Europeiska kommissionen ifrågasätter 
beslutet, ska marknadskontrollmyndigheten delta i det samråd 
som sker mellan kommissionen och andra medlemsstater. 
Myndigheten ska även delta i samråd mellan kommissionen och 
andra medlemsstater med anledning av radioutrustning som 
bedöms utgöra en risk, trots att den uppfyller föreskrivna 
krav.

Ersättning för tillhandahållande av radioutrustning

14 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
ersättning till den som tillhandahåller myndigheten 
radioutrustning som ska kontrolleras och om skyldighet att 
ersätta myndighetens kostnader för sådan kontroll.
