Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller vid behandling av personuppgifter för de 
ändamål som avses i 8 eller 9 § hos Läkemedelsverket och 
E-hälsomyndigheten i ärenden angående ansökan om licens för 
läkemedel, om behandlingen av personuppgifterna är helt eller 
delvis automatiserad eller om uppgifterna ingår i eller är 
avsedda att ingå i en strukturerad samling av personuppgifter 
som är tillgängliga för sökning eller sammanställning enligt 
särskilda kriterier.

Definitioner

2 § Med licens avses i denna lag ett tillstånd enligt 
4 kap. 10 § andra stycket läkemedelslagen (2015:315) för 
öppenvårdsapotek att sälja läkemedel för att tillgodose 
behovet av läkemedel för en viss patient, ett visst djur 
eller djurslag eller en viss djurbesättning. 

Med öppenvårdsapotek avses i denna lag en inrättning för 
detaljhandel med läkemedel som bedrivs med tillstånd enligt 
2 kap. 1 § lagen (2009:366) om handel med läkemedel.

Förhållande till annan lag

3 § I denna lag har de uttryck som också förekommer i 
läkemedelslagen (2015:315) samma betydelse som i den lagen.

Vad som i denna lag föreskrivs i fråga om läkemedel ska också 
gälla sådana varor och varugrupper för vilka det med stöd av 
18 kap. 2 § läkemedelslagen har föreskrivits att 
läkemedelslagen helt eller delvis ska gälla.

4 § Personuppgiftslagen (1998:204) gäller för 
Läkemedelsverkets och E-hälsomyndighetens behandling av 
personuppgifter i verksamhet som rör ärenden om ansökan om 
licens för läkemedel, om inte annat följer av denna lag eller 
föreskrifter som meddelas i anslutning till denna lag.

Krav på behandling

5 § Personuppgifter ska behandlas så att den registrerades 
personliga integritet respekteras.

Dokumenterade personuppgifter ska hanteras och förvaras så 
att obehöriga inte får tillgång till dem.

Den registrerades inställning till 
personuppgiftsbehandlingen

6 § Behandling av personuppgifter som är tillåten enligt 
denna lag får utföras även om den registrerade motsätter sig 
behandlingen.

Personuppgiftsansvar

7 § Läkemedelsverket är personuppgiftsansvarigt för 
myndighetens personuppgiftsbehandling i ärenden om ansökan om 
licens.

E-hälsomyndigheten är personuppgiftsansvarig för myndighetens 
personuppgiftsbehandling i ärenden om ansökan om licens.

Ändamål med personuppgiftsbehandlingen

8 § Personuppgifter får behandlas enligt denna lag om det är 
nödvändigt för att

1. Läkemedelsverket ska kunna fatta beslut i ärenden om 
ansökan om licens och bevara uppgifter i sådana beslut,

2. Läkemedelsverket enligt 12 § ska kunna lämna ut 
uppgifter,

3. E-hälsomyndigheten ska kunna ta emot och bevara uppgifter 
i ärenden om ansökan om licens,

4. E-hälsomyndigheten ska kunna sammanföra handlingar i 
ärenden om ansökan om licens, och

5. E-hälsomyndigheten enligt 13–15 §§ ska kunna lämna ut 
uppgifter.

9 § I fråga om behandling av personuppgifter för annat 
ändamål än vad som anges i 8 § gäller 9 § första stycket d 
och andra stycket personuppgiftslagen (1998:204).

Sökbegränsning

10 § Vid behandling av personuppgifter får förskrivningsorsak 
inte användas som sökbegrepp.

Utlämnande på medium för automatiserad behandling

11 § Får en personuppgift lämnas ut, får det ske på medium 
för automatiserad behandling.

Skyldighet att lämna ut uppgifter

12 § Läkemedelsverket ska till E-hälsomyndigheten lämna ut 
uppgifter i ärenden om ansökan om licens.

13 § E-hälsomyndigheten ska till Läkemedelsverket lämna ut 
uppgifter i ärenden om ansökan om licens.

14 § E-hälsomyndigheten ska lämna ut uppgifter i ärenden om 
ansökan om licens till expedierande personal på 
öppenvårdsapotek som i sin verksamhet har behov av sådana 
uppgifter.

15 § E-hälsomyndigheten ska lämna ut uppgifter i ärenden om 
ansökan om licens till den som är behörig att förordna 
läkemedel och som i sin verksamhet har behov av sådana 
uppgifter.

Direktåtkomst

16 § Expedierande personal på ett öppenvårdsapotek får, med 
den sökbegränsning som följer av 10 §, ha direktåtkomst till 
sådana personuppgifter i ärenden om ansökan om licens hos 
E-hälsomyndigheten som personalen i sin verksamhet har behov 
av.

Den som är behörig att förordna läkemedel får, med den 
sökbegränsning som följer av 10 §, ha direktåtkomst till 
personuppgifter i sådana ärenden om ansökan om licens hos 
E-hälsomyndigheten som innehåller personuppgifter som han 
eller hon själv har lämnat till myndigheten.

Patienten får ha direktåtkomst till personuppgifter om sig 
själv i ärenden om ansökan om licens hos 
E-hälsomyndigheten.
Behörighetstilldelning

17 § Den personuppgiftsansvarige ska bestämma villkor för 
tilldelning av behörighet för åtkomst till personuppgifter 
som helt eller delvis behandlas automatiskt. Behörigheten ska 
begränsas till vad som behövs för att den som arbetar på 
Läkemedelsverket eller E-hälsomyndigheten ska kunna fullgöra 
sina arbetsuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om tilldelning av behörighet för åtkomst 
till personuppgifter som helt eller delvis behandlas 
automatiskt.

Åtkomstkontroll

18 § Den personuppgiftsansvarige ska se till att åtkomst till 
personuppgifter som helt eller delvis behandlas automatiskt 
dokumenteras så att åtkomsten kan kontrolleras i efterhand. 
Den personuppgiftsansvarige ska systematiskt och återkommande 
kontrollera om någon obehörigen kommer åt sådana uppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om dokumentation och kontroll.

Gallring

19 § Personuppgifter som bevaras ska gallras hos 
Läkemedelsverket och E-hälsomyndigheten senast 36 månader 
efter Läkemedelsverkets beslut i ärendet.

Personuppgifter som lämnats till E-hälsomyndigheten av någon 
som är behörig att förordna läkemedel ska, om uppgifterna 
inte sammanförts med en ansökan om licens, gallras hos 
E-hälsomyndigheten senast 12 månader efter det att 
uppgifterna har kommit in till myndigheten.

Rättelse och skadestånd

20 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om 
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av 
personuppgifter enligt denna lag.

Information

21 § Den personuppgiftsansvarige ska se till att den 
registrerade får information om personuppgiftsbehandlingen.

Informationen ska innehålla upplysningar om

1. vem som är personuppgiftsansvarig,

2. ändamålen med behandlingen,

3. den uppgiftsskyldighet som kan följa av lag eller 
förordning,

4. de sekretess- och säkerhetsbestämmelser som gäller för 
uppgifterna och behandlingen,

5. rätten att ta del av uppgifterna enligt 26 § 
personuppgiftslagen (1998:204),

6. rätten enligt 20 § till rättelse av oriktiga eller 
missvisande uppgifter och till skadestånd vid behandling av 
personuppgifter i strid med denna lag,

7. vad som gäller i fråga om sökbegränsningar, och

8. vad som gäller i fråga om gallring. 
