Inledande bestämmelser

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 910/2014 av den 23 juli 2014 om 
elektronisk identifiering och betrodda tjänster för 
elektroniska transaktioner på den inre marknaden och om 
upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga 
lydelsen (EU:s förordning om elektronisk identifiering).

Termer och uttryck i lagen har samma betydelse som i EU:s 
förordning om elektronisk identifiering.

Elektronisk identifiering

1 a § Ett offentligt organ som tillhandahåller en nättjänst är 
skyldigt att ansluta tjänsten till den svenska 
förbindelsepunkten (noden) för inkommande gränsöverskridande 
elektronisk identifiering, om nättjänsten omfattas av kravet i 
artikel 6 i EU:s förordning om elektronisk identifiering på 
erkännande av medel för elektronisk identifiering som 
utfärdats i en annan medlemsstat. Detta gäller dock inte om 
anslutningen medför risk för skada för totalförsvaret eller 
Sveriges säkerhet i övrigt. Lag (2021:320).

1 b § Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från 
anslutningsskyldigheten i fråga om verksamhet som avser 
totalförsvaret eller Sveriges säkerhet i övrigt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om förfarandet och kraven för anslutning 
till noden. Lag (2021:320).

1 c § Den som är ansluten till en svensk nod för inkommande 
eller utgående gränsöverskridande elektronisk identifiering 
ska så snart som möjligt underrätta den myndighet som ansvarar 
för noden om händelser som kan ha betydelse för nodens 
funktionalitet eller säkerhet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om underrättelseskyldigheten.
Lag (2021:320).

1 d § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vilka krav som ska gälla för att 
ett system för elektronisk identifiering ska få anmälas för 
gränsöverskridande elektronisk identifiering enligt EU:s 
förordning om elektronisk identifiering och de rättsakter som 
meddelas med stöd av förordningen. Lag (2021:320).

Granskning av kvalificerade tillhandahållare av betrodda 
tjänster

2 § Bestämmelser om ackreditering av sådana organ för 
bedömning av överensstämmelse som i enlighet med artikel 20 i 
EU:s förordning om elektronisk identifiering ska granska 
kvalificerade tillhandahållare av betrodda tjänster, finns i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 om 
krav för ackreditering och marknadskontroll i samband med 
saluföring av produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 
339/93 och i lagen (2011:791) om ackreditering och teknisk 
kontroll. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om 

1. krav för ackreditering av organ för bedömning av 
överensstämmelse,

2. hur bedömningar av överensstämmelse ska göras, och

3. rapportering av bedömningar av överensstämmelse.

Certifiering av anordningar

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om certifiering av anordningar för 
skapande av kvalificerade elektroniska underskrifter och 
anordningar för skapande av kvalificerade elektroniska 
stämplar.

Tillsyn

4 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) ska 

1. fullgöra tillsynsorganets uppgifter enligt EU:s förordning 
om elektronisk identifiering och rättsakter som har meddelats 
med stöd av den förordningen, och

2. utöva tillsyn över efterlevnaden av denna lag och 
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen. 

5 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de 
upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen. 

Tillsynsmyndigheten har också rätt att få tillträde till 
områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, där 
verksamhet som står under tillsyn bedrivs.

Tillsynsmyndigheten har rätt att få biträde av 
Kronofogdemyndigheten för tillsyn enligt första och andra 
styckena. 

6 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och 
förbud som behövs för efterlevnaden av 

1. EU:s förordning om elektronisk identifiering och 
rättsakter som har meddelats med stöd av den förordningen, 
och

2. denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen.

Förelägganden och förbud får förenas med vite.

Tillsynsmyndigheten får bestämma att beslut enligt första 
stycket ska gälla omedelbart.

Avgifter

7 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, 
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om skyldighet 
för tillhandahållare av betrodda tjänster att betala avgift 
för tillsynsmyndighetens verksamhet enligt denna lag.

Överklagande

8 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt EU:s förordning om 
elektronisk identifiering och rättsakter som har meddelats 
med stöd av den förordningen, samt enligt denna lag och 
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen, får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till 
kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2016:561

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2016.

2. Genom lagen upphävs lagen (2000:832) om kvalificerade 
elektroniska signaturer.

3. Bestämmelserna om skadestånd i 14 och 15 §§ i den upphävda 
lagen gäller dock fortfarande för skada som har åsamkats före 
upphävandet.
