Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för fortbildning av lärare som syftar till att ge dem

1. behörighet att undervisa i ämnet svenska som andraspråk,

2. behörighet att undervisa i kommunal vuxenutbildning i 
svenska för invandrare eller motsvarande utbildning, eller

3. kunskaper inom ämnet svenska som andraspråk.

2 § Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel 
och för högst ett år i sänder.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till

1. huvudman inom skolväsendet,

2. huvudman för utbildning enligt 24 kap. 8 eller 9 § 
skollagen (2010:800) vid ett sådant hem som avses i 12 § 
lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av unga,

3. huvudman för utbildning för intagna i kriminalvårdsanstalt 
enligt 5 kap. förordningen (2011:1108) om vuxenutbildning,

4. den som enligt avtal med en huvudman utför uppgifter inom 
sådan utbildning som avses i 1, 2 eller 3 (entreprenad), 
eller

5. folkhögskola som får statsbidrag enligt förordningen 
(2015:218) om statsbidrag till folkbildningen.

4 § Statsbidrag lämnas för ersättning för lön till lärare 
inom sådan utbildning som avses i 3 § som 

1. är anställda hos någon som avses i 3 §,

2. deltar i

a) uppdragsutbildning enligt förordningen (2007:223) om 
uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och viss annan 
personal eller motsvarande utbildning som anordnas av en 
enskild utbildningsanordnare som har fått tillstånd att 
utfärda examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att 
utfärda vissa examina, eller

b) högskoleutbildning i ämnet svenska som andraspråk på 
grundnivå eller avancerad nivå som anordnas av ett 
universitet eller en högskola med statlig huvudman eller av 
en enskild utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda 
examina enligt lagen om tillstånd att utfärda vissa examina, 
och

3. undervisar i ämnet svenska som andraspråk eller kommunal 
vuxenutbildning i svenska för invandrare eller motsvarande 
utbildning eller deltar i sådan utbildning som avses i 2 med 
avsikt att undervisa i ämnet eller utbildningen.

Den utbildning som avses i första stycket 2 ska syfta till 
att

1. ge lärarna behörighet att undervisa i ämnet svenska som 
andraspråk eller kommunal vuxenutbildning i svenska för 
invandrare eller motsvarande utbildning, eller

2. ge läraren kunskaper inom ämnet svenska som andraspråk.
Förordning (2018:1536).

5 § Statsbidrag lämnas för utbildning enligt 4 § första 
stycket 2 om läraren

1. deltar i utbildningen under arbetstid,

2. är tjänstledig under utbildningen, eller

3. deltar i utbildningen under den tid då han eller hon inte 
arbetar på grund av att anställningen omfattar mindre än 
heltid.

Första stycket 2 och 3 gäller endast under förutsättning att 
lärarens arbetsgivare betalar ersättning som motsvarar minst 
80 procent av lärarens lön för den tid då läraren deltar i 
utbildningen.

6 § Statsbidraget ska motsvara 70 procent av arbetsgivarens 
kostnad för ersättning enligt 5 §.

Om arbetsgivaren betalar högre ersättning än 80 procent av 
lärarens lön för den tid då läraren deltar i utbildningen, 
lämnas inte bidrag för den överstigande delen.

7 § Statsbidrag får inte lämnas för insatser som statsbidrag 
lämnats för på annat sätt.

Ansökan, prioritering och beslut om statsbidrag

Ansökan och beslut

8 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk som 
prövar frågor om och betalar ut bidraget.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för 
redovisning enligt 18 § anges. Beslutet får förenas med 
villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

Bidragsramar

9 § Regeringen fastställer en ram för statsbidrag som ska 
fördelas enligt 10 § och en ram för statsbidrag som ska 
fördelas enligt 11 §. Om det kommer in fler ansökningar om 
statsbidrag än det finns medel för, beslutar Statens skolverk 
om prioritering enligt 10–13 §§.

Prioritering

10 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för enligt den första ramen enligt 9 § ska vid 
urval företräde ges, i den ordning som anges nedan, till en 
lärare som är verksam inom 

1. kommunal vuxenutbildning i svenska för invandrare, 

2. ämnet svenska som andraspråk inom kommunal vuxenutbildning, 

3. ämnet svenska inom kommunal vuxenutbildning, 

4. skolväsendet, ett särskilt ungdomshem enligt 24 kap. 9 § 
skollagen (2010:800) eller kriminalvårdsanstalt, eller 

5. folkhögskola som får statsbidrag enligt förordningen 
(2015:218) om statsbidrag till folkbildningen.
Förordning (2020:468).

11 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för enligt den andra ramen enligt 9 § ska vid 
urval företräde ges, i den ordning som anges nedan, till en 
lärare som är verksam inom 

1. ämnet svenska som andraspråk inom skolväsendet utom 
kommunal vuxenutbildning, 

2. ämnet svenska inom skolväsendet utom kommunal 
vuxenutbildning, eller 

3. skolväsendet eller ett särskilt ungdomshem enligt 24 kap. 
8 § skollagen (2010:800). Förordning (2020:468).

12 § Statens skolverk ska vid sin fördelning av medel enligt 
10 och 11 §§ inom varje prioriterad kategori ta särskild 
hänsyn till det behov av behöriga lärare som lärarens 
arbetsgivare har. Förordning (2020:43).

13 § Vid andra bidragstillfällen enligt denna förordning än 
det första ska lärare som har påbörjat utbildning som 
statsbidrag har lämnats för enligt denna förordning 
prioriteras före lärare som omfattas av nya ansökningar så 
att utbildningen kan slutföras.

Omfördelning

14 § Sedan Statens skolverk har prövat ansökningar från alla 
sökande får verket besluta att fördela de medel som återstår 
eller som har återkrävts enligt 20 § till arbetsgivare vilkas 
behov av behöriga lärare bedöms vara särskilt stora. Detta 
gäller oavsett om det är fråga om lärare som avses i 10 eller 
11 §. Förordning (2020:43).

Övertagande av plats

15 § Om en person som har påbörjat utbildningen avbryter den, 
ska Statens skolverk om möjligt besluta att 
utbildningsplatsen ska övertas av en annan person som anmälts 
till utbildningen men inte fått en utbildningsplats.

Utbetalning

16 § Statsbidrag ska betalas ut en gång per termin för den 
utbildning enligt 4 § första stycket 2 som avses genomföras 
under den termin som bidraget avser. Bidraget ska betalas ut 
så snart det har fastställts vilka lärare som deltar i 
utbildningen.

Uppföljning och redovisning

17 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

18 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

19 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. sådan redovisning som avses i 18 § inte har lämnats, 
eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag.

20 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 19 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.

21 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Bemyndigande

22 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. beräkning, fördelning och omfördelning av statsbidrag, 
och

2. verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

23 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2018:1536

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2018. 

2. Förordningen tillämpas på fortbildning som har påbörjats 
efter den 30 juni 2018.

2020:468

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
