1 § Denna lag syftar till att främja hög elsäkerhet och 
minska risker för att el orsakar personskada eller 
sakskada.

Särskilda bestämmelser om elektromagnetisk 
kompatibilitet finns i lagen (1992:1512) om elektromagnetisk 
kompatibilitet.

Ordförklaringar

2 § Med elektrisk anläggning avses i denna lag en anläggning 
för produktion, överföring eller användning av el med de 
särskilda föremål som finns i anläggningen och som behövs för 
driften av den.

Om olika delar av en och samma anläggning har skilda 
innehavare, anses varje sådan del som en särskild anläggning. 
Om en anläggning för användning av el är ansluten till en 
eller flera andra sådana anläggningar och anläggningarna har 
samma innehavare, ska anläggningarna anses som en och samma 
anläggning.

3 § I denna lag avses med

starkströmsanläggning: en elektrisk anläggning för sådan 
spänning, strömstyrka eller frekvens som kan vara farlig för 
människor eller egendom, 

elektrisk utrustning: en anordning, apparat eller annat 
föremål som producerar, överför, använder eller förbrukar el 
eller en komponent i en sådan utrustning eller i en 
starkströmsanläggning, och

säkerhetsbrist i el: el som inte är så säker som skäligen kan 
förväntas.

4 § Med elinstallationsarbete avses i denna lag arbete som 
avser

1. att utföra, ändra eller reparera en elektrisk 
starkströmsanläggning, 

2. att fast ansluta en elektrisk utrustning till en 
starkströmsanläggning, eller 

3. att koppla loss en elektrisk utrustning från en 
starkströmsanläggning som utrustningen är fast ansluten till. 

5 § I denna lag avses med 

elinstallationsföretag: en näringsidkare som yrkesmässigt 
utför elinstallationsarbete, och

elinstallatör: en fysisk person som är auktoriserad att 
utföra elinstallationsarbete.

Skyldigheter i fråga om elektriska anläggningar 

6 § Den som innehar en starkströmsanläggning ska se till 
att
1. det fortlöpande kontrolleras att anläggningen ger 
betryggande säkerhet mot personskada och sakskada, och

2. arbete som utförs på eller i anslutning till anläggningen 
görs på ett sådant sätt och utförs av eller under ledning av 
personer med sådana kunskaper och färdigheter att betryggande 
säkerhet ges mot personskada och sakskada. 

7 § Om en tillkommen elektrisk anläggning kan vålla 
personskada eller sakskada eller driftstörning genom inverkan 
på en annan redan befintlig elektrisk anläggning, ska 
innehavaren av den förstnämnda anläggningen vidta de åtgärder 
som behövs vid den anläggningen för att förebygga sådan skada 
eller störning.

8 § Om en tillkommen elektrisk anläggning kan vålla sakskada 
genom inverkan på en redan befintlig naturgasledning, som det 
krävs koncession för enligt naturgaslagen (2005:403), ska 
innehavaren av den elektriska anläggningen vidta de åtgärder 
som behövs vid den anläggningen för att förebygga sådan 
skada.

9 § Om det på en elektrisk ledning eller en skyddsanordning 
som hör till den ledningen ska utföras arbete som är farligt 
på grund av närhet till en luftledning för starkström och 
innehavaren av den förstnämnda ledningen begär det, ska 
innehavaren av starkströmsledningen ta den ur drift så länge 
som det är nödvändigt för arbetet.

10 §  Den som begär ett driftavbrott enligt 9 § ska ersätta 
den kostnad och skada som avbrottet medför för innehavaren av 
starkströmsledningen.

11 § Den som innehar en starkströmsanläggning med en spänning 
som överstiger 1 000 volt mellan fasledare där det vid 
enfasigt fel kan uppkomma jordslutningsström med större 
styrka än 500 ampere och får kännedom om att det har 
tillkommit en elektrisk anläggning för svagström eller för 
starkström med en spänning av högst 1 000 volt mellan 
fasledare, ska vidta de åtgärder som behövs vid den 
förstnämnda anläggningen för att förebygga skada eller 
störning.

Åtgärderna ska vara ändamålsenliga för att förebygga att 
anläggningen genom induktion eller förhöjda markpotentialer 
påverkar den andra anläggningen och orsakar person- eller 
sakskada eller annan störning än ljudstörning.

12 § Om en innehavare av en tillkommen anläggning har orsakat 
att kostnaden för åtgärder enligt 11 § blivit väsentligt 
högre än nödvändigt, ska innehavaren svara för merkostnaden. 

13 § Vid tillämpningen av 7, 8, 11 och 12 §§ ska en elektrisk 
anläggning anses tillkomma

1. när den tas i bruk och, om olika delar av anläggningen tas 
i bruk vid skilda tidpunkter, varje sådan del anses som en 
särskild tillkommen anläggning, och

2. om den flyttas eller ändras i fråga om utförande eller 
drift och därigenom ökar risken för skada eller störning.

14 § Om nödvändigt skydd enligt 7, 8 eller 11 § kan uppnås 
med bättre verkan eller till lägre kostnad genom någon åtgärd 
vid en annan anläggning ska innehavaren av den anläggningen 
utföra åtgärden.

Den som utfört åtgärden har rätt att få ersättning för de 
utgifter som varit nödvändiga av den som enligt 7, 8 eller 11 
§ är skyldig att vidta åtgärder. Om åtgärden inneburit en 
fördel för anläggningen i form av minskning av utgifterna för 
dess underhåll och drift eller annan stadigvarande 
förbättring av driften, ska ersättningen minskas i 
motsvarande mån.

15 § Om ett område för sjötrafik i avsevärd omfattning kommer 
att trafikeras av fartyg som kräver större segelfri höjd än 
en elektrisk ledning medger, är innehavaren av ledningen 
skyldig att vidta de åtgärder med ledningen som behövs för 
att ge betryggande säkerhet mot person- eller sakskada. 
Ledningens innehavare ska svara för kostnaderna för 
åtgärderna.

Skyldigheter i fråga om elektrisk utrustning

16 § Den som tillverkar, representerar den som tillverkar, 
importerar, distribuerar eller installerar en elektrisk 
utrustning ska se till att utrustningen uppfyller gällande 
säkerhetskrav.

17 § Den som innehar en elektrisk utrustning ska se till att 
den underhålls på ett godtagbart sätt och används på ett sätt 
som inte riskerar säkerheten.

18 § Den som använder en elektrisk utrustning ska försäkra 
sig om att den är säker för användning.

19 § Den som innehar en elektrisk utrustning som är avsedd 
att anslutas till en starkströmsanläggning ska se till att

1. det fortlöpande kontrolleras att utrustningen ger 
betryggande säkerhet mot personskada och sakskada, och

2. arbete som utförs på eller i anslutning till utrustningen 
görs på ett sådant sätt och utförs av eller under ledning av 
personer med sådana kunskaper och färdigheter att betryggande 
säkerhet ges mot personskada och sakskada. 

Auktorisation för elinstallationsarbete

20 § Den som har tillfredsställande utbildning och praktisk 
erfarenhet och är lämplig ska efter ansökan ges auktorisation 
som elinstallatör. 

Auktorisation ges för alla slag av elinstallationsarbeten 
eller för visst slag av sådant arbete.

21 § Tillsynsmyndigheten prövar frågor om auktorisation av 
elinstallatörer.

22 § Den som uppfyller de villkor för tillfällig 
yrkesutövning som gäller enligt lagen (2016:145) om 
erkännande av yrkeskvalifikationer och de föreskrifter som 
meddelas i anslutning till den lagen ska vid tillämpningen av 
denna lag anses vara auktoriserad.

Elinstallationsföretag

23 § Ett elinstallationsföretag måste ha minst en 
auktoriserad elinstallatör som ska verka för att verksamheten 
bedrivs i enlighet med denna lag och föreskrifter som 
meddelats med stöd av lagen.

24 § Ett elinstallationsföretag ska 

1. utöva egenkontroll över arbetet enligt ett 
egenkontrollprogram som säkerställer att 
elinstallationsarbete utförs enligt de krav som ställs i 
denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen, och 

2. se till att elinstallationsarbete endast utförs av en 
elinstallatör eller av någon som omfattas av företagets 
egenkontrollprogram enligt 1.

Skyldighet att anmäla elinstallationsarbete

25 § Ett elinstallationsföretag som ska utföra arbete på 
andras anläggningar ska anmäla detta till 
tillsynsmyndigheten. Anmälan kan göras för alla slag av 
elinstallationsarbeten eller för visst slag av sådant arbete. 
Arbetet får inte påbörjas förrän anmälan har gjorts.

Utförande av elinstallationsarbete

26 § Elinstallationsarbete ska utföras på ett sådant sätt att 
anläggningen ger betryggande säkerhet mot personskada och 
sakskada.

27 § Elinstallationsarbete får utföras endast av

1. en elinstallatör som är auktoriserad för arbetet, eller

2. någon som omfattas av företagets egenkontrollprogram 
enligt 24 §.

Ansvar för skada som orsakas av el från en 
starkströmsanläggning

28 § Om en personskada eller sakskada orsakas av el från en 
starkströmsanläggning, ska innehavaren av den 
starkströmsanläggning som elen senast kommit från ersätta 
skadan. Skadeståndsansvaret gäller även om det inte följer av 
allmänna skadeståndsbestämmelser.

Första stycket gäller inte

1. den som innehar en starkströmsanläggning för produktion av 
el där generatorn har en märkeffekt om högst 50 
kilovoltampere,

2. den som innehar en starkströmsanläggning som är avsedd för 
användning av el och som tillförs el med en spänning av högst 
250 volt mellan en ledare och jord eller, vid icke direkt 
jordat system, mellan två ledare,

3. om skadan skett på en annan elektrisk anläggning eller på 
en naturgasledning som det krävs koncession för enligt 
naturgaslagen (2005:403), eller

4. om starkströmsanläggningen utgörs av en inrättning för 
godsbefordran eller är avsedd för en sådan inrättnings behov 
och skadan uppkommit på egendom som har blivit mottagen för 
sådan befordran.

Ansvar för skada som orsakas av säkerhetsbrist i el

29 § Om en personskada eller sakskada orsakas av 
säkerhetsbrist i el som satts i omlopp från en elektrisk 
anläggning med egen generator eller transformator, ska 
anläggningens innehavare ersätta skadan. 

I fråga om sakskada gäller första stycket endast skada på 
egendom som till sin typ vanligen är avsedd för enskilt 
ändamål och som den skadelidande vid tiden för skadan använde 
huvudsakligen för enskilt ändamål.

Avtalsvillkor som inskränker skadeståndsskyldigheten är utan 
verkan.

30 § Skadeståndsansvaret enligt 29 § gäller inte den som

1. visar att elen sattes i omlopp utanför en 
näringsverksamhet,

2. gör sannolikt att säkerhetsbristen har uppkommit efter att 
elen sattes i omlopp,

3. visar att säkerhetsbristen beror på att elen måste stämma 
överens med tvingande föreskrifter som har meddelats av en 
myndighet, eller

4. visar att det med hänsyn till det vetenskapliga och 
tekniska vetandet vid den tidpunkt då elen sattes i omlopp 
inte var möjligt att upptäcka säkerhetsbristen.

Ansvar för skada vid driftstörning

31 § Om en personskada, sakskada eller ren förmögenhetsskada 
orsakas av att el från en elektrisk anläggning stör driften 
vid en annan elektrisk anläggning och störningen uppstått 
till följd av uppsåt eller vårdslöshet hos innehavaren av den 
förstnämnda anläggningen, ska den innehavaren ersätta 
skadan.

Ägares skadeståndsansvar

32 § Ägaren till en elektrisk starkströmsanläggning som 
upplåtit nyttjanderätten helt eller delvis till någon annan 
svarar ändå för skada som ska ersättas enligt denna lag som 
om ägaren är innehavare. Ägaren är dock inte ansvarig med 
annan egendom än den som har upplåtits.

Om ägaren har betalat ersättning i ett sådant fall som avses 
i första stycket får ägaren kräva tillbaka den av 
nyttjanderättshavaren.

Bestämmande av skadestånd

33 § Vid bestämmande av ersättning för skada enligt 28, 29 
eller 31 § ska 5 kap. skadeståndslagen (1972:207) 
tillämpas.
När ersättning för sakskada bestäms enligt 29 § 
ska ett belopp om 3 500 kronor avräknas.

Skadelidandes medvållande

34 § Om vållande på den skadelidandes sida har medverkat till 
skada, ska

1. i fråga om ersättning enligt 28 § första stycket eller 31 
§, bestämmelserna om jämkning i 6 kap. 1 § skadeståndslagen 
(1972:207) tillämpas, och

2. i fråga om ersättning enligt 29 §, skadeståndet bestämmas 
efter vad som är skäligt.

Preskription

35 § Talan om ersättning ska väckas 

1. i fråga om ersättning enligt 28 § första stycket eller 31 
§ inom två år från det att skadan inträffade, och

2. i fråga om ersättning enligt 29 § inom tre år från det att 
den som vill ha ersättning fick eller borde ha fått kännedom 
om att fordringen kunde göras gällande, dock senast tio år 
från det att den som påstås vara skadeståndsskyldig 
tillhandahöll elen.

Den som inte väcker talan i tid har inte rätt till ersättning 
enligt de angivna bestämmelserna.

Tillsynsmyndighet

36 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) ska utöva tillsyn enligt denna lag och 
enligt föreskrifter meddelade med stöd av lagen. Tillsynen 
omfattar inte bestämmelserna om skadestånd i 28–35 §§.

Upplysningar och handlingar

37 § Tillsynsmyndigheten har rätt att få de upplysningar och 
ta del av de handlingar som myndigheten begär för tillsynen. 


Tillträde och provning

38 § För tillsyn har tillsynsmyndigheten rätt att få 
tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte 
bostäder.

39 § Om det behövs för tillsynen, får tillsynsmyndigheten hos 
den som tillverkar, representerar den som tillverkar, 
importerar eller distribuerar en elektrisk utrustning ta ut 
ett eller flera exemplar för provning av elektrisk utrustning 
som

1. är avsedd att anslutas till en elektrisk anläggning, eller 


2. har införts eller ska införas på marknaden.

40 § Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för 
tillsynen enligt 38 och 39 §§.

Förelägganden

41 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som 
behövs för att de föreskrifter som omfattas av tillsynen ska 
följas.

Ett sådant föreläggande gäller omedelbart och får förenas med 
vite.

42 § Om någon inte följer ett föreläggande enligt 41 §, får 
tillsynsmyndigheten besluta att rättelse ska göras på 
bekostnad av den som föreläggandet riktas mot.

Förbud

43 § Tillsynsmyndigheten får 

1. förbjuda användning av en elektrisk anläggning som är i 
ett sådant skick eller används på ett sådant sätt att fara 
för person eller egendom kan uppstå, 

2. förbjuda tillhandahållande eller användning av elektrisk 
utrustning som är i ett sådant skick eller används på ett 
sådant sätt att fara för person eller egendom kan uppstå 
eller som inte är kontrollerad, provad, besiktigad eller 
dokumenterad enligt gällande föreskrifter, och

3. helt eller delvis förbjuda tillhandahållande av 
elinstallationstjänster som inte uppfyller kraven i denna lag 
eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen, om ett 
föreläggande enligt 41 § inte följts och det finns skäl att 
befara att det medför fara för elsäkerheten.

Ett förbud enligt första stycket gäller omedelbart, får 
förenas med vite och får verkställas.

Återkallelse av auktorisation

44 § Tillsynsmyndigheten får återkalla eller inskränka en 
auktorisation som har getts enligt 20 §, om elinstallatören 
visar oskicklighet eller försummelse vid 
elinstallationsarbete eller på annat sätt visar sig uppenbart 
olämplig för auktorisationen.

En auktorisation får återkallas eller inskränkas för viss 
tid.

Varning

45 § I stället för att återkalla eller inskränka en 
auktorisation får tillsynsmyndigheten i mindre allvarliga 
fall varna en elinstallatör.

Dispens

46 § Den myndighet som regeringen bestämmer får i det 
enskilda fallet ge dispens från kraven i denna lag. 

Bemyndiganden

47 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. beskaffenhet, placering, provning, kontroll, besiktning, 
användning och skötsel av elektriska starkströmsanläggningar 
och elektrisk utrustning som är avsedd att anslutas till en 
starkströmsanläggning samt om arbete på eller i anslutning 
till sådana anläggningar och sådan utrustning,

2. tillståndsplikt eller anmälningsplikt för uppförande, 
ändring eller borttagning av starkströmsanläggningar,

3. skyldighet för innehavare av nätkoncession enligt ellagen 
(1997:857) eller en starkströmsanläggning att anmäla 
olycksfall eller driftstörningar, 

4. skyldigheter vid framdragande av svagströmsledning, 

5. säkerhetskrav som avses i 16–18 §§, 

6. skyldigheter i fråga om information som ska följa med 
elektrisk utrustning,

7. skyldigheter att i fråga om elektrisk utrustning vidta 
skadeförebyggande arbete och vidta åtgärder när det finns 
anledning att anta att sådan utrustning inte överensstämmer 
med säkerhetskraven,

8. vilken utbildning och praktisk erfarenhet som krävs för 
att bli auktoriserad som elinstallatör,

9. de slag av elinstallationsarbete för vilka auktorisation 
kan ges enligt 20 § andra stycket och de för vilka anmälan 
kan göras enligt 25 §,

10. vad ett egenkontrollprogram ska innehålla,

11. avgifter för en myndighets verksamhet enligt denna lag,

12. ersättning för uttaget prov enligt 39 § och om skyldighet 
att ersätta kostnaderna för provningen, och

13. sådana undantag från kraven i 16–27 §§ som det finns 
särskilda skäl för.

Straff

48 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot

1. en skyldighet som en innehavare av starkströmsanläggning 
eller elektrisk utrustning har enligt 6 eller 19 §,

2. krav för att få utföra elinstallationsarbete enligt 27 §, 
eller

3. ett förbud enligt 43 § första stycket 3.

49 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet 

1. bryter mot skyldigheten att ha auktoriserad 
elinstallatör enligt 23 §,

2. bryter mot skyldigheten att ha egenkontrollprogram enligt 
24 § 1, 

3. utför elinstallationsarbete utan att ha gjort anmälan 
enligt 25 §, eller

4. bryter mot ett säkerhetskrav i 16, 17 eller 18 § eller en 
föreskrift som meddelats med stöd av 47 § 5, 6 eller 7.

50 § Till ansvar enligt denna lag ska inte dömas i ringa fall 
eller om gärningen är belagd med straff enligt 
brottsbalken.
51 § Den som har åsidosatt ett 
vitesföreläggande får inte dömas till straff enligt denna lag 
för gärning som omfattas av föreläggandet.

Förverkande

52 § En elektrisk anläggning eller elektrisk utrustning som 
varit föremål för brott enligt denna lag ska förklaras 
förverkad, om det inte är uppenbart oskäligt. I stället för 
sådan egendom kan värdet av egendomen förklaras förverkat. 
Även utbytet av brott enligt denna lag ska förklaras 
förverkat, om det inte är uppenbart oskäligt.

Överklagande

53 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt 20, 37–39 och 
41–46 §§ får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut enligt denna lag får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten. 


Övergångsbestämmelser

2016:732

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Den som med stöd av äldre föreskrifter har fått behörighet 
som elinstallatör ska vid tillämpningen av denna lag anses 
vara auktoriserad enligt 20 §.
