/Träder i kraft I:2016-07-20/
Allmänna bestämmelser

1 § I denna lag finns bestämmelser om uppehållstillstånd. Av 
1 kap. 1 a § utlänningslagen (2005:716) framgår att denna lag 
ska tillämpas framför utlänningslagen i den utsträckning som 
lagens bestämmelser avviker från utlänningslagen.

2 § De uttryck som används i denna lag har samma betydelse 
som i utlänningslagen (2005:716).

Statusförklaring

3 § Bestämmelsen om övrig skyddsstatusförklaring i 4 kap. 
3 a § andra stycket utlänningslagen (2005:716) ska inte 
tillämpas.

Uppehållstillstånd som skyddsbehövande

4 § Uppehållstillstånd enligt 5 kap. 1 § utlänningslagen 
(2005:716) ska inte beviljas en utlänning som är övrig 
skyddsbehövande.

5 § Ett uppehållstillstånd som beviljas en flykting eller en 
alternativt skyddsbehövande enligt 5 kap. 1 § utlänningslagen 
(2005:716) ska, i stället för vad som anges i tredje stycket 
den paragrafen, vara tidsbegränsat. 

Om utlänningen är flykting ska uppehållstillståndet gälla i 
tre år, om inte tvingande hänsyn till den nationella 
säkerheten eller den allmänna ordningen kräver en kortare 
giltighetstid. Giltighetstiden får dock inte vara kortare än 
ett år. Om ett nytt uppehållstillstånd beviljas en flykting 
som har beviljats ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt första stycket på kortare tid än tre år 
ska, om inte annat följer av 17 eller 18 §, även det nya 
tillståndet vara tidsbegränsat. Det nya tillståndet ska gälla 
i tretton månader. 

Om utlänningen är alternativt skyddsbehövande ska 
uppehållstillståndet gälla i tretton månader. Om ett nytt 
uppehållstillstånd beviljas en alternativt skyddsbehövande 
som har beviljats ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt första stycket ska, om inte annat 
följer av 17 eller 18 §, även det nya tillståndet vara 
tidsbegränsat. Det nya tillståndet ska gälla i två år, om 
inte tvingande hänsyn till den nationella säkerheten eller 
den allmänna ordningen kräver en kortare giltighetstid. 
Giltighetstiden får dock inte vara kortare än ett år.

Uppehållstillstånd på grund av anknytning

6 § Uppehållstillstånd enligt 5 kap. 3 § första stycket 1 
eller 2 utlänningslagen (2005:716) ska, om den person som 
utlänningen åberopar anknytning till är en flykting som har 
beviljats ett uppehållstillstånd som har tidsbegränsats 
enligt 5 §, beviljas om flyktingen bedöms ha välgrundade 
utsikter att beviljas ett permanent uppehållstillstånd. Vid 
tillämpning av 5 kap. 17 a § andra stycket utlänningslagen 
får uppehållstillstånd enligt 5 kap. 3 § första stycket 1 
eller 2 b samma lag vägras om någon av makarna eller samborna 
är under 21 år.

Uppehållstillstånd enligt 5 kap. 3 a § utlänningslagen ska 
inte beviljas om den person som utlänningen åberopar 
anknytning till är en flykting som har beviljats ett 
uppehållstillstånd som har tidsbegränsats enligt 5 §.

7 § Uppehållstillstånd enligt 5 kap. 3 § första stycket 1–4 
eller 3 a § utlänningslagen (2005:716) ska inte beviljas om 
den person som utlänningen åberopar anknytning till är en 
alternativt skyddsbehövande som har beviljats ett 
uppehållstillstånd som har tidsbegränsats enligt 5 §.

Om den som utlänningen åberopar anknytning till fick sin 
ansökan om uppehållstillstånd registrerad hos 
Migrationsverket med registreringsdatum den 24 november 2015 
eller tidigare ska dock uppehållstillstånd beviljas 

1. enligt 5 kap. 3 § första stycket 4 utlänningslagen, och

2. i samma utsträckning som uppehållstillstånd ska beviljas 
enligt 6 § första stycket för den som åberopar anknytning 
till en flykting.

8 § Ett uppehållstillstånd som beviljas enligt 5 kap. 3 § 
första stycket 1–4 utlänningslagen (2005:716) på grund av 
anknytning till en flykting eller en alternativt 
skyddsbehövande som har beviljats ett uppehållstillstånd som 
har tidsbegränsats enligt 5 § ska, i stället för vad som 
anges i 5 kap. 3 § tredje stycket och 8 § utlänningslagen, 
gälla för samma tid som uppehållstillståndet för den person 
som det åberopas anknytning till.

9 § I stället för vad som anges i 5 kap. 3 b § 
utlänningslagen (2005:716) gäller att uppehållstillstånd 
enligt 5 kap. 3 eller 3 a § samma lag får beviljas endast om 
den person som utlänningen åberopar anknytning till kan 
försörja sig och utlänningen samt har en bostad av 
tillräcklig storlek och standard för sig och utlänningen. 
Detta gäller dock inte vid prövning av en ansökan om fortsatt 
uppehållstillstånd.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om försörjningsförmåga och bostad av tillräcklig 
storlek och standard.

10 § Kraven i 9 § gäller inte om den person som utlänningen 
åberopar anknytning till är ett barn.

Om den person som utlänningen åberopar anknytning till har 
beviljats uppehållstillstånd som flykting eller alternativt 
skyddsbehövande eller förklarats vara flykting eller 
alternativt skyddsbehövande gäller kraven i 9 § endast om

1. ansökan om uppehållstillstånd görs senare än tre månader 
efter att den person som utlänningen åberopar anknytning till 
har beviljats uppehållstillstånd som flykting eller 
alternativt skyddsbehövande eller förklarats vara flykting 
eller alternativt skyddsbehövande, 

2. familjeåterförening är möjlig i ett land utanför EU som 
familjen har en särskild anknytning till, eller 

3. utlänningen och den person som utlänningen åberopar 
anknytning till inte har sammanbott utomlands en längre tid 
och det inte heller på annat sätt står klart att förhållandet 
är väl etablerat.

Uppehållstillstånd på grund av Sveriges internationella 
åtaganden

11 § Uppehållstillstånd enligt 5 kap. 6 § utlänningslagen 
(2005:716) får endast beviljas om det skulle strida mot ett 
svenskt konventionsåtagande att avvisa eller utvisa 
utlänningen.

12 § Ett uppehållstillstånd som beviljas enligt 5 kap. 6 § 
utlänningslagen (2005:716) ska vara tidsbegränsat och gälla i 
tretton månader. Om ett nytt uppehållstillstånd beviljas ska, 
om inte annat följer av 17 eller 18 §, även det nya 
tillståndet vara tidsbegränsat och gälla i två år.

13 § Om uppehållstillstånd på grund av anknytning inte kan 
ges på någon annan grund, ska ett sådant tillstånd beviljas 
en utlänning som inte befinner sig i Sverige om ett beslut 
att neka uppehållstillstånd skulle strida mot ett svenskt 
konventionsåtagande.

14 § Ett uppehållstillstånd som beviljas enligt 13 § ska vara 
tidsbegränsat och gälla i tretton månader. Om ett nytt 
uppehållstillstånd beviljas ska även det nya tillståndet vara 
tidsbegränsat och gälla i två år. Vid ansökan om förlängning 
av uppehållstillståndet gäller inte kravet i 13 § på att 
utlänningen inte får befinna sig i Sverige.

Uppehållstillstånd vid hinder mot verkställighet

15 § Ett uppehållstillstånd som beviljas en utlänning enligt 
12 kap. 18 § första stycket utlänningslagen (2005:716) ska 
vara tidsbegränsat och gälla i tretton månader. Om ett nytt 
uppehållstillstånd beviljas ska, om inte annat följer av 17 
eller 18 §, även det nya tillståndet vara tidsbegränsat och 
gälla i tretton månader.

16 § Migrationsverket ska inte bevilja ny prövning enligt 12 
kap. 19 § första stycket eller 19 a § första stycket 
utlänningslagen (2005:716) om de omständigheter som 
utlänningen åberopar till stöd för att ny prövning ska 
beviljas endast är sådana omständigheter som kan ligga till 
grund för skyddsbehov enligt 4 kap. 2 a § utlänningslagen.

Permanent uppehållstillstånd

17 § En arbetsgivare som anställer en utlänning som har 
beviljats ett uppehållstillstånd som har tidsbegränsats 
enligt 5, 12 eller 15 § ska senast månaden efter den 
kalendermånad då anställningen påbörjades underrätta 
Skatteverket om anställningen.

En utlänning som har haft ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt 5, 12 eller 15 § ska när tiden för det 
tidsbegränsade tillståndet har löpt ut beviljas ett permanent 
uppehållstillstånd om han eller hon har en anställning som 
har anmälts enligt första stycket och som gör det möjligt för 
honom eller henne att försörja sig och lönen, 
försäkringsskyddet och övriga anställningsvillkor inte är 
sämre än de villkor som följer av svenska kollektivavtal 
eller praxis inom yrket eller branschen. Detsamma ska gälla 
för en utlänning som kan försörja sig genom inkomster från 
näringsverksamhet. 

Uppehållstillstånd enligt andra stycket får beviljas en 
utlänning som inte har fyllt 25 år endast om han eller hon 
har fullföljt gymnasieutbildning eller motsvarande.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om försörjningsförmåga och om underrättelse till 
Skatteverket.

18 § Ett utländskt barn som ska beviljas ett 
uppehållstillstånd som ska tidsbegränsas enligt 5, 12 eller 
15 § får ges ett permanent uppehållstillstånd om det vid en 
samlad bedömning av barnets situation finns sådana 
synnerligen ömmande omständigheter relaterat till ett 
varaktigt nedsatt hälsotillstånd hos barnet att det absolut 
krävs att han eller hon beviljas ett permanent 
uppehållstillstånd.

När ansökan om uppehållstillstånd ska vara gjord

19 § Det som föreskrivs i 5 kap. 18 § första stycket 
utlänningslagen (2005:716) gäller inte för en utlänning som 
ansöker om förlängning av ett uppehållstillstånd som har 
tidsbegränsats enligt 8 eller 14 § eller ansöker om permanent 
uppehållstillstånd enligt 17 §.


Övergångsbestämmelser

2016:752

1.  Denna lag träder i kraft den 20 juli 2016.

2. Lagen tillämpas inte vid prövning av en ansökan om 
uppehållstillstånd från ett barn eller en vuxen som ingår i 
samma familj som ett barn om barnets ansökan har registrerats 
hos Migrationsverket med registreringsdatum den 24 november 
2015 eller tidigare. Lagen tillämpas dock om utlänningen vid 
Migrationsverkets prövning inte längre vistas i Sverige eller 
inte längre är ett barn eller ingår i samma familj som ett 
barn.

3. 9 och 10 §§ tillämpas inte om ansökan om 
uppehållstillstånd har registrerats senast dagen för 
ikraftträdandet.

4. Lagen ska inte tillämpas när en domstol prövar ett 
överklagande av ett beslut som har fattats endast med stöd av 
utlänningslagen (2005:716).

5. Lagen gäller till och med den 19 juli 2019.
