Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller marin utrustning som omfattas av 
lagen (2016:768) om marin utrustning. Förordningen innehåller 
också bestämmelser om marknadskontroll som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av 
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93. 

Uttryck i förordningen

2 § Uttryck i denna förordning har samma betydelse som i 
lagen (2016:768) om marin utrustning. 

Marknadskontroll och övrig tillsyn

3 § Transportstyrelsen utövar marknadskontroll och övrig 
tillsyn enligt lagen (2016:768) om marin utrustning och är 
marknadskontrollmyndighet enligt förordning (EG) nr 765/2008 
i fråga om marin utrustning. 

4 § Transportstyrelsen ska för marin utrustning tillämpa 
förordning (EG) nr 765/2008 genom att 

1. inrätta lämpliga förfaranden enligt artikel 18.2,

2. utföra de uppgifter som följer av artiklarna 20–22 och 
23.2, och

3. samarbeta med andra enligt artikel 24.2.

Transportstyrelsen får vidare förstöra eller på annat sätt 
göra marin utrustning obrukbar enligt artikel 29.4 i samma 
förordning. 

Bestämmelser om information och samarbete mellan myndigheter 
avseende marknadskontroll finns i förordningen (2014:1039) om 
marknadskontroll av varor och annan närliggande tillsyn. 

5 § Kontroll av marin utrustning som redan har placerats 
ombord ska begränsas till sådana undersökningar som kan 
utföras samtidigt som den berörda utrustningen förblir fullt 
fungerande ombord. 

6 § Vid stickprovskontroller får Transportstyrelsen, om det 
är rimligt och praktiskt möjligt, begära att tillverkaren gör 
de nödvändiga stickproven tillgängliga eller på egen 
bekostnad ser till att stickproven finns tillgängliga på 
plats. 

7 § Om Transportstyrelsen har meddelat ett föreläggande om 
att en ekonomisk aktör ska vidta korrigeringsåtgärder i fråga 
om marin utrustning eller dra tillbaka eller återkalla marin 
utrustning från marknaden, ska myndigheten informera ett 
berört anmält organ för bedömning av överensstämmelse om 
beslutet. 

8 § Transportstyrelsen ska meddela Europeiska kommissionen 
och andra medlemsstater när marin utrustning inte uppfyller 
de krav som avses i 4 § lagen (2016:768) om marin utrustning, 
om myndigheten anser att den bristande överensstämmelsen inte 
bara gäller i Sverige eller för fartyg som för svensk flagg. 
Meddelandet ska innehålla information om den bristande 
överensstämmelsen, utvärderingsresultat, fattade beslut och 
eventuella synpunkter från den som beslut riktats mot. 

Transportstyrelsen ska meddela Europeiska kommissionen och 
andra medlemsstater de åtgärder som myndigheten har vidtagit 
med anledning av motsvarande information från en annan 
medlemsstat och lämna de kompletterande uppgifter som 
myndigheten har tillgång till. 

Transportstyrelsen ska även meddela Europeiska kommissionen 
och andra medlemsstater när marin utrustning bedöms utgöra en 
risk för sjösäkerheten, hälsan eller miljön, trots att den 
uppfyller de krav som avses i 4 § lagen (2016:768) om marin 
utrustning. Meddelandet ska innehålla alla tillgängliga 
uppgifter. 

9 § Transportstyrelsen ska när så är befogat och för Sveriges 
räkning invända mot ett beslut som en 
marknadskontrollmyndighet i en annan medlemsstat inom 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet har fattat om marin 
utrustning. Transportstyrelsen ska skyndsamt informera 
Europeiska kommissionen, andra medlemsstater och regeringen 
om invändningen och skälen för den. 

Om det har rests invändningar mot ett beslut om marin 
utrustning eller om Europeiska kommissionen ifrågasätter 
beslutet, ska Transportstyrelsen delta i det samråd som sker 
mellan kommissionen och andra medlemsstater. 
Transportstyrelsen ska även delta i samråd mellan 
kommissionen och andra medlemsstater med anledning av marin 
utrustning som bedöms utgöra en risk, trots att den uppfyller 
föreskrivna krav. 

10 § Transportstyrelsen utfärdar de certifikat som krävs 
enligt föreskrifter meddelade med stöd av 12 §.

Bemyndiganden

Tillfälliga krav på marin utrustning

11 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om sådana 
tillfälliga krav på marin utrustning som framgår av 
delegerade akter som har meddelats med stöd av artiklarna 
8.2, 8.3 och 27.6 andra stycket i Europaparlamentets och 
rådets direktiv 2014/90/EU av den 23 juli 2014 om marin 
utrustning och om upphävande av rådets direktiv 96/98/EG. 

Likvärdiga krav

12 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om krav på 
marin utrustning ombord på fartyg som inte tidigare har 
omfattats av lagen (2016:768) om marin utrustning och om krav 
på certifikat som visar att utrustningen uppfyller de kraven. 

Undantag

13 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om undantag 
från kraven i lagen (2016:768) om marin utrustning eller i 
föreskrifter meddelande i anslutning till lagen och om krav 
på certifikat som visar att den marina utrustningen har 
beviljats undantag. Transportstyrelsen får vidare i enskilda 
fall besluta om sådana undantag och utfärda certifikat som 
visar att utrustningen har beviljats undantag. 

Skyldigheter för ekonomiska aktörer

14 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
skyldigheter för ekonomiska aktörer i fråga om marin 
utrustning, när det gäller

1. teknisk dokumentation,

2. förfarandet vid bedömning av överensstämmelse,

3. EU-försäkran om överensstämmelse,

4. spårbarhetsmärkning,

5. information och dokumentation som ska följa med 
utrustningen, och

6. information och dokumentation som i övrigt ska 
tillhandahållas.

Elektronisk märkning

15 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
elektronisk märkning av marin utrustning. 

Behöriga representanter

16 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om krav på 
innehållet i och omfattningen av en skriftlig fullmakt där en 
tillverkare utser en representant att utföra uppgifter som 
anges i fullmakten. 

Avgifter

17 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter 
enligt 22 § lagen (2016:768) om marin utrustning. Avgifterna 
får bestämmas upp till full kostnadstäckning. 

Verkställighetsföreskrifter

18 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2016:768) om marin utrustning. 
