Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till verksamheter där  olika samhällsaktörer samverkar i 
syfte att underlätta etableringen i arbets- och samhällslivet 
för unga kvinnor och män som varken arbetar eller studerar 
eller som löper risk att hamna i en sådan situation.

Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.

Förutsättningar för statsbidrag

2 § Statsbidrag får lämnas till kommuner för verksamheter där 
olika samhällsaktörer, t.ex. kommuner, landsting, 
myndigheter, näringsliv och organisationer inom det civila 
samhället, samverkar i syfte att underlätta etableringen i 
arbets- och samhällslivet för de unga. Verksamheten ska i 
huvudsak vara inriktad på unga kvinnor och män i åldern 15–25 
år, som varken arbetar eller studerar eller som löper risk 
att hamna i en sådan situation. I verksamheten ska ett 
uppsökande arbete ingå.

Statsbidrag får också lämnas till samordningsförbund som 
avses i lagen (2003:1210) om finansiell samordning av 
rehabiliteringsinsatser för sådan verksamhet som anges i 
första stycket.  

Ansökan och beslut om statsbidrag

3 § Ansökan om statsbidrag ges in till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor, som prövar frågor om och 
betalar ut bidraget.

Ansökan ska vara skriftlig. Sökanden ska till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de handlingar och 
uppgifter som myndigheten behöver för att kunna pröva 
ansökan.

I ansökan ska en kommun lämna upplysning om huruvida 
statsbidrag har sökts av kommunen för främjande av sådan 
lokal överenskommelse som avses i förordningen (2015:502) om 
samverkan för att minska ungdomsarbetslösheten.

4 § Av ett beslut om statsbidrag ska det framgå för vilken 
verksamhet bidraget beviljas.

Ett beslut att bevilja bidrag får förenas med villkor. 
Villkoren ska framgå av beslutet.

Vid fördelning av statsbidrag ska myndigheten fästa särskild 
vikt vid ansökningar från dels kommuner eller 
samordningsförbund som inte har någon verksamhet av det 
aktuella slaget, dels ansökningar som avser verksamhet där 
unga nyanländas behov särskilt beaktas. 

Redovisning

5 § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska redovisa för Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor hur medlen har använts. Redovisningen 
ska innehålla en redogörelse för den verksamhet som medlen 
har använts till, de resultat som har uppnåtts och de ungas 
erfarenheter av verksamheten.

6 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredo- visning redogöra för vilka som har fått 
statsbidrag enligt denna förordning och med vilka belopp.

Myndigheten ska dessutom senast den 1 mars 2019 till 
regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för den 
verksamhet som utbetalade bidrag har använts till, de ungas 
erfarenheter av verksamheten och, om möjligt, ge en samlad 
bedömning av bidragets effekter i förhållande till dess 
syfte.

Återbetalning och återkrav

7  § Den som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har beviljats för,

3. mottagaren inte lämnar en sådan redovisning som anges i 
5 §, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag.

8  § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 7 §, ska 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor besluta att 
helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om det finns 
särskilda skäl för det, får Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor helt eller delvis efterge ett krav på 
återbetalning.

Överklagande

9 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2016:82

1. Denna förordning träder i kraft den 15 mars 2016. 

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2018.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 

a) bidrag som har beslutats före den 1 januari 2019, och

b) den redovisning respektive redogörelse som ska lämnas 
enligt 6 §.
