Inledande bestämmelser

1 §  Stöd får, i mån av tillgång på medel, lämnas för att i 
bostadsområden med socioekonomiska utmaningar tillhandahålla 
hyresbostäder med rabatterad hyra i renoverade och 
energieffektiviserade flerbostadshus.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

3 § Med byggnad avses i denna förordning en byggnad eller en 
del av en byggnad som blir föremål för en 
renoveringsåtgärd.
Med bostadsområde med socioekonomiska 
utmaningar avses 

1. i tätort en yta om 250 gånger 250 meter där fler än 50 
procent av hushållen har en låg köpkraft enligt den senaste 
statistik som tagits fram enligt förordningen (2001:100) om 
den officiella statistiken och ett därtill angränsande område 
med liknande förhållanden, och 

2. utanför tätort en yta om 1 000 gånger 1 000 meter där fler 
än 50 procent av hushållen har en sådan köpkraft.

Förutsättningar för stöd

4 § Stöd får lämnas i enlighet med kommissionens förordning 
(EU) nr 360/2012 av den 25 april 2012 om tillämpningen av 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt på stöd av mindre betydelse som beviljas 
företag som tillhandahåller tjänster av allmänt ekonomiskt 
intresse.

Om stöd inte kan lämnas enligt första stycket får stöd lämnas 
i enlighet med kommissionens beslut 2012/21/EU av den 20 
december 2011 om tillämpningen av artikel 106.2 i fördraget 
om Europeiska unionens funktionssätt på statligt stöd i form 
av ersättning för allmännyttiga tjänster som beviljas vissa 
företag som fått i uppdrag att tillhandahålla tjänster av 
allmänt ekonomiskt intresse.

5 § Stöd får lämnas för att renovera flerbostadshus i ett 
bostadsområde med socioekonomiska utmaningar. Stödet ska avse 
en byggnad som till övervägande del innehåller 
bostadslägenheter som upplåts med hyresrätt. 
Förordning (2017:897).

6 § Stöd får inte lämnas för en renoveringsåtgärd som har 
påbörjats innan ansökan om stöd enligt 18 § har inkommit till 
länsstyrelsen.

En renoveringsåtgärd ska påbörjas inom sex månader från 
beslutet om stöd, om inte länsstyrelsen med stöd av 21 § 
beslutar att åtgärden ska påbörjas senare.

En renoveringsåtgärd anses vara påbörjad när de egentliga 
byggnadsarbetena har påbörjats.

7 § Stöd lämnas till fastighetsägare, innehavare av tomträtt 
och ägare av byggnad som tillhör någon annan än 
fastighetsägaren. 

Stöd får inte lämnas till företag i svårigheter, som 
begreppet definieras i punkt 20 i Europeiska kommissionens 
meddelande om riktlinjer för statligt stöd till undsättning 
och omstrukturering av icke-finansiella företag i 
svårigheter.

8 § Stöd får inte lämnas för en renoveringsåtgärd som medför 
att byggnadens installerade eleffekt för uppvärmning ökar 
till mer än 10 W/m2 (Atemp).

9 § Stöd får lämnas under förutsättning att stödmottagaren 
förbinder sig att se till att den som utför arbetet eller 
tillverkar byggelement är godkänd för F-skatt eller, i fråga 
om utländska företagare eller företag, visar upp intyg eller 
någon annan handling som visar att företagaren eller 
företaget i sitt hemland genom registrering eller på annat 
sätt genomgår motsvarande kontroll i fråga om skatter och 
avgifter.

10 § Stöd får lämnas under förutsättning att stödmottagaren 
förbinder sig att tillhandahålla de renoverade och 
energieffektiviserade lägenheterna som en tjänst av allmänt 
ekonomiskt intresse med följande villkor:

1. bostadslägenheterna i byggnaden ska under tio år räknat 
från det att ett beslut om utbetalning av stöd enligt 28 § 
har fattats upplåtas med hyresrätt utan inskränkning i 
besittningsskyddet eller med hyresavtal avseende kooperativ 
hyresrätt eller som studentlägenheter,

2. stödmottagaren ska genomföra den hyresrabatt som följer av 
12 § under den tid som följer av den paragrafen, och

3. stödmottagaren ska under tio år räknat från det att ett 
beslut om utbetalning av stöd enligt 28 § har fattats vid en 
överlåtelse i överlåtelseavtalet ange att hyresbostäderna 
tillhandahålls med stöd enligt denna förordning och att de 
inte får användas för något annat ändamål eller upplåtas på 
villkor som avviker från denna förordning eller ett beslut 
som meddelats med stöd av förordningen, och att köparen vid 
en eventuell framtida överlåtelse inom tioårsperioden ska 
ange samma information.

Renoveringsstöd

11 § Stödet uppgår till 20 procent av kostnaderna för att 
genomföra renoveringsåtgärden, dock högst 1 000 kr per m2 
(Atemp) för den byggnad som renoveras.

12 § Hyran för hyresgästerna i en byggnad som blir föremål 
för en renoveringsåtgärd ska rabatteras. Rabatten ska 
fördelas proportionellt mellan de renoverade 
bostadslägenheterna och över tid under en period på sju år 
efter att renoveringsåtgärden genomförts. Den sammanlagda 
rabatten ska efter sjuårsperiodens utgång uppgå till det 
nominella stödbelopp som beslutats enligt 28 §.

Rabatten ska beräknas som ett avdrag från den hyresnivå som 
har bestämts i en förhandlingsöverenskommelse eller i ett 
avtal eller som har fastställts vid en prövning enligt 12 
kap. 55 § jordabalken.

Energieffektiviseringsstöd

13 § Ett särskilt energieffektiviseringsstöd lämnas om 
byggnadens energiprestanda till följd av renoveringsåtgärden 
förbättras med mer än 20 procent, beräknat utifrån en 
jämförelse av två energideklarationer enligt lagen (2006:985) 
om energideklarationer för byggnader som görs före och efter 
renoveringsåtgärden. 

14 § Stöd enligt 13 § beräknas endast på den del av 
förbättringen av energiprestandan som överstiger 20 procent. 

Om förbättringen motsvarar 50 procent eller lägre, är stödet 
3 kr per kWh/m2 (Atemp) och år, multiplicerat med byggnadens 
area mätt som m2 (Atemp).

Om förbättringen överstiger 50 procent, är stödet 5 kr per 
kWh/m2 (Atemp) och år, multiplicerat med byggnadens area mätt 
som m2 (Atemp), med ett tillägg om 5 kr per kWh/m2 (Atemp) 
och år på den del av förbättringen som överstiger 50 
procent.

15 § Stöd enligt 14 § får högst uppgå till 500 kr per m2 
(Atemp) för byggnaden och motsvara högst 5 procent av 
kostnaderna för att genomföra renoveringsåtgärden.

Statligt stöd enligt Europeiska kommissionens beslut

16 § Om stöd för renoveringsåtgärden lämnas i enlighet med 
kommissionens beslut 2012/21/EU, ska stödbeloppen fastställas 
i enlighet med artikel 5 i det beslutet. De stödbelopp och 
stödnivåer som anges i 11, 14 och 15 §§ ska dock vara högsta 
belopp och nivåer.

Prövningen av ett stödärende

17 § Länsstyrelsen prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

18 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och ges in till 
länsstyrelsen i det län där fastigheten är belägen.

Ansökan om stöd ska avse en bestämd byggnad.

19 § Ett beslut om stöd som grundar sig på kommissionens 
förordning (EU) nr 360/2012 får endast beviljas ett företag 
som lämnat en skriftlig redogörelse för allt annat stöd av 
mindre betydelse som företaget fått under de två föregående 
beskattningsåren och det innevarande beskattningsåret. 

20 § Ett beslut om stöd ska innehålla

1. uppgift om den byggnad som stödet lämnas för,

2. uppgift om stödnivå och det maximala stödbeloppet,

3. villkoren enligt 9 och 10 §§,

4. andra villkor som behövs för att tillgodose syftet med 
stödet, 

5. en upplysning om vilka uppgifter som stödmottagaren ska 
lämna som underlag för utvärdering av stödet,

6. uppgift om den tidpunkt när renoveringsåtgärden senast ska 
påbörjas, 

7. uppgift om den tidpunkt, senast 2 år och 6 månader efter 
stödbeslutet, när stödmottagaren senast ska ge in en 
renoveringsrapport enligt 23 §, 

8. uppgift om den tidpunkt när stödmottagaren senast ska ge 
in en energieffektiviseringsrapport enligt 24 §, och

9. de uppgifter som följer av artikel 3.1 i kommissionens 
förordning (EU) nr 360/2012 eller av artikel 4 i 
kommissionens beslut 2012/21/EU.

21 § Om det finns särskilda skäl, får länsstyrelsen efter 
begäran av stödmottagaren i samband med anmälan enligt 22 § 
besluta om ändrad tidpunkt för när renoveringsåtgärden ska 
påbörjas eller renoveringsrapporten ges in. 

Rapporter och anmälan

22 § Om renoveringsåtgärden inte kan påbörjas eller en 
renoveringsrapport inte kan ges in i enlighet med 
stödbeslutet, ska stödmottagaren anmäla detta till 
länsstyrelsen.

23 § När renoveringsåtgärden har slutförts ska stödmottagaren 
i en renoveringsrapport till länsstyrelsen redovisa vilken 
åtgärd som genomförts, vilka kostnader som åtgärden medfört 
och vilket resultat som uppnåtts. I rapporten ska det, om 
åtgärden kräver slutbesked, finnas ett slutbesked enligt 10 
kap. 34 § plan- och bygglagen (2010:900) eller ett 
interimistiskt slutbesked enligt 10 kap. 36 § samma lag.

I rapporten ska stödmottagaren också redogöra för 
hyressättningen och hur rabatten enligt 12 § kommer att 
genomföras.

24 § Om stödmottagaren genomfört en renoveringsåtgärd som 
medfört en förbättrad energiprestanda med åtminstone 20 
procent, ska en energieffektiviseringsrapport senast två år 
efter att renoveringen slutförts ges in till länsstyrelsen. 
Rapporten ska innehålla en energideklaration enligt lagen 
(2006:985) om energideklaration för byggnader som har 
upprättats efter renoveringen. 

25 § Stödmottagaren ska till länsstyrelsen ge in en anmälan 
när den sjuårsperiod som framgår av 12 § har passerat. 
Anmälan ska redogöra för hur hyresrabatten har genomförts.

Utbetalning av stödet

26 § Stöd enligt denna förordning betalas ut av Boverket.

27 § En första utbetalning med högst 75 procent av det 
förväntade renoveringsstödet enligt 11 § ska ske i samband 
med stödbeslutet.

28 § När renoveringsåtgärden är slutförd och en 
renoveringsrapport enligt 23 § har getts in ska länsstyrelsen 
fatta ett utbetalningsbeslut varigenom renoveringsstödets 
storlek slutligt bestäms enligt 11 eller 16 §.

29 § När en energieffektiviseringsrapport enligt 24 § har 
getts in ska länsstyrelsen fatta ett utbetalningsbeslut och 
bestämma energieffektiviseringsstödets storlek enligt 14 och 
15 §§ eller 16 §.

30 § Länsstyrelsen ska besluta att det beviljade stödet helt 
eller delvis inte ska betalas ut om

1. den som har ansökt om stöd genom att lämna oriktiga 
uppgifter eller på något annat sätt har förorsakat att stödet 
beviljats felaktigt eller med för högt belopp, 

2. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp, 

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för den renovering som angetts i ansökan om 
stöd,

4. mottagaren inte har gett in en sådan renoveringsrapport 
respektive energieffektiviseringsrapport som avses i 23 och 
24 §§, eller

5. villkoren för stödet i något annat avseende inte har 
följts.

31 § Stödet ska betalas ut till den som vid tidpunkten för 
länsstyrelsens utbetalningsbeslut är antecknad som lagfaren 
ägare eller tomträttshavare eller ägare av byggnad som inte 
tillhör fastighetsägaren i fastighetsregistret.

32 § Ett stöd enligt denna förordning får inte betalas ut 
till ett företag som är föremål för betalningskrav på grund 
av ett beslut av Europeiska kommissionen som förklarar ett 
stöd olagligt och oförenligt med den inre marknaden.

Uppföljning 

33 § Länsstyrelsen ska efter att stödet betalats ut följa upp 
att åtagandena enligt 10 § samt övriga villkor som angetts i 
stödbeslutet efterföljs.

34 § Boverket ska följa upp att syftet med stödet tillgodoses 
och varje år i samband med sin årsredovisning till regeringen 
rapportera hur medlen använts och vilka resultat som 
uppnåtts.

Boverket ska senast den sista januari vartannat år, med 
början år 2017, lämna de uppgifter till regeringen som behövs 
för att rapporteringsskyldigheten enligt artikel 9 i 
kommissionens beslut 2012/21/EU ska kunna fullgöras.

Återbetalning 

35 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om någon av de 
grunder som anges i 30 § 1–5 föreligger.

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas. 

36 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 35 
§, ska länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet tillsammans med ränta enligt 35 §. 

Om det finns särskilda skäl för det, får länsstyrelsen sätta 
ned kravet på återbetalning och ränta.

Register

37 § Länsstyrelsen ska föra de register som avses i artikel 
3.3 i kommissionens förordning (EU) nr 360/2012.

Bemyndigande

38 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning. 

Överklagande

39 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får 
överklagas till Boverket.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om 
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut av 
Boverket än verkets beslut i ett överklagat ärende om att 
inte betala ut stöd enligt 28–30 och 32 §§ får dock inte 
överklagas.
