Förutsättningar för stöd

1 § Stöd enligt denna förordning får, i mån av tillgång på 
medel, lämnas för att anordna hyresbostäder och bostäder för 
studerande.

Stödet lämnas som ett investeringsstöd till lokal 
infrastruktur i enlighet med de förutsättningar och 
begränsningar som anges i kapitel I och artikel 56 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget.

Stödet lämnas till fastighetsägare, tomträttshavare eller 
någon som anordnar bostäder på ofri grund.

1 a § Stöd får lämnas endast om ansökan enligt 15 § inkommit 
till länsstyrelsen före den 1 januari 2019.
Förordning (2019:476).

2 § Stöd får lämnas

1. för bostäder som upplåts med hyresrätt i områden med 
befolkningstill-växt och bostadsbrist,

2. för bostäder för studerande i eller i anslutning till 
kommuner där det finns universitet, högskola eller annan 
eftergymnasial utbildning eller folk-högskola, eller

3. om det, i en kommun som inte har befolkningstillväxt, 
finns brist på en viss typ av bostäder och behovet inte kan 
tillgodoses på annat sätt.

Stöd får också lämnas om det finns behov av att bygga 
hyresbostäder och bostäder för studerande på grund av 
omfattande förändringar i en kommuns fysiska samhällsstruktur 
som har sin grund i omständigheter utanför kommunens 
kontroll. Förordning (2017:23).

3 § Stöd får lämnas för att anordna hyresbostäder som är 
avsedda för permanent bruk och självständigt boende som 
garanteras genom hyresavtal utan inskränkningar i 
besittningsskyddet eller hyresavtal om kooperativ hyresrätt. 

Stöd får lämnas för bostäder för studerande och bostäder som 
anordnas i syfte att underlätta inträde på den ordinarie 
bostadsmarknaden för personer med socialt utsatt situation 
även om hyresavtalen för bostäderna innehåller begränsningar 
i besittningsskyddet.

Stöd får lämnas för bostäder som inryms i småhus eller 
flerbostadshus. 

4 § Stöd får lämnas enbart till bostäder som anordnas genom 
nybyggnad, tillbyggnad eller ombyggnad av hel eller del av 
byggnad som inte har använts till bostäder under de senaste 
åtta åren.

5 § Ett byggnadsprojekt, genom vilket bostäder anordnas 
enligt 4 §, anses vara påbörjat när byggnadsarbetet har 
påbörjats. Med byggnadsarbete avses vid nybyggnad och 
tillbyggnad grundläggningsarbete och vid ombyggnad rivnings- 
eller röjningsarbete.

Ett byggnadsprojekt anses färdigställt när det finns ett 
slutbesked enligt 10 kap. 34 § plan- och bygglagen (2010:900) 
eller ett interimistiskt slutbesked enligt 10 kap. 36 § samma 
lag.

6 § Stödet beräknas på

1. boarea, och 

2. areor för gemensamma aktiviteter, såsom utrymmen för de 
boendes måltider, samvaro, hobby och rekreation.

7 § Vid prövning av frågor om stöd indelas landet i följande 
regioner:

1. Stockholmsregionen, som utgörs av kommunerna i Stockholms 
FA-region, utom de kommuner som gränsar mot kommuner utanför 
regionen,

2. regionen kommuner nära Stockholm, som utgörs av de 
kommuner i Stockholms FA-region som gränsar mot kommuner 
utanför regionen,

3. Göteborgsregionen, som utgörs av kommunerna i Göteborgs 
FA-region,

4. Malmöregionen, som utgörs av kommunerna i Malmös 
FA-region,

5. regionen övriga kommuner med hög och varaktig 
befolkningstillväxt, som utgörs av kommuner som årligen ökat 
befolkningsmässigt under de senaste tre till fem åren med 
sammantaget minst fem procent,

6. regionen övriga stora kommuner, som utgörs av de kommuner 
utanför Stockholms, Göteborgs respektive Malmös FA-region som 
har fler än 75 000 invånare och som inte ingår i någon av 
ovanstående regioner, och

7. regionen övriga landet.

Med FA-region avses den indelning av Sverige i funktionella 
analysregioner som Myndigheten för tillväxtpolitiska 
utvärderingar och analyser beslutar om.

8 § Stöd får lämnas om

1. en ansökan om stöd har kommit in innan projektet 
påbörjas,

2. projektet kommer att färdigställas inom två år från den 
dag det påbörjats,

3. projektet till sin karaktär är ägnat att säkerställa 
rimliga boendekostnader genom att normhyran per kvadratmeter 
boarea per år inklusive, i förekommande fall, bostadens andel 
i sådana areor för gemensamma aktiviteter som avses i 6 § 2 
vid tillträdet inte får överstiga 

a) 1 550 kronor i Stockholmsregionen,

b) 1 450 kronor i regionen kommuner nära Stockholm, i 
Göteborgs- och Malmöregionerna, i regionen övriga kommuner 
med hög och varaktig befolkningstillväxt, i regionen övriga 
stora kommuner samt, utanför Stockholmsregionen, för bostäder 
för studerande, och

c) 1 350 kronor i övriga fall,

4. den i 3 angivna hyran, när det är fråga om kooperativ 
hyresrätt, även omfattar värdet av hyresgästens egen 
insats,

5. projektet bidrar till ett långsiktigt hållbart 
byggande genom att byggnaden har låg energianvändning, 
motsvarande högst 88 procent av vad som den 29 september 2016 
följer av föreskrifter om byggnaders specifika 
energianvändning som Boverket har meddelat med stöd av 10 
kap. 3 § 7 plan- och byggförordningen (2011:338), 

6. projektet innehåller en blandning av lägenhetsstorlekar, 
med minst en lägenhet med tre eller fler rum och kök,

7. den som utför arbetet medverkar till utbildningen av nya 
yrkesarbetande inom byggsektorn genom aktiv samverkan med 
relevanta gymnasieskolor och Arbetsförmedlingen samt genom 
att ta emot lärlingar i färdigutbildning,

8. den som utför arbetet tar ett huvudentreprenörsansvar som 
motsvarar vad som gäller enligt kollektivavtal,

9. den som utför arbetet eller tillverkar byggelement är 
godkänd för F-skatt eller, i fråga om utländska företagare 
eller företag, visar upp ett intyg eller någon annan handling 
som visar att företagaren eller företaget i sitt hemland 
genom registrering eller på annat sätt genomgår motsvarande 
kontroll i fråga om skatter och avgifter,

10. projektet har beviljats bygglov som fått laga kraft, 
och

11. byggnaden kommer att uppfylla de krav på 
permanentbostäder som följer av 8 kap. plan- och bygglagen 
(2010:900).

Första stycket 6 tillämpas inte i fråga om bostäder för 
studerande eller bostäder som anordnas i syfte att underlätta 
ett inträde på den ordinarie bostadsmarknaden för personer 
med socialt utsatt situation eller om det aktuella 
byggsystemet inte medger den eftersträvade blandningen av 
lägenhetsstorlekar.

Om det finns särskilda skäl, får länsstyrelsen i ett enskilt 
fall besluta om undantag från första stycket 2, 3, 6 och 7.
Förordning (2018:157).

9 § Stöd får lämnas om stödmottagaren förbinder sig att under 
femton års tid från det att ett utbetalningsbeslut enligt 
17 § har fattats

1. när det gäller bostäder enligt 2 § 1 och 3, genom 
överenskommelse med den kommunala bostadsförmedlingen eller 
på annat sätt se till att de bostäder som anordnas med stödet 
förmedlas enligt öppna och transparenta allmännyttiga 
principer eller, om det är fråga om kooperativ hyresrätt, 
enligt ett öppet och transparent kösystem,

2. ställa rimliga krav på bostadssökandens ekonomi och inte 
tillämpa andra inkomstkrav än vad som följer av föreskrifter 
som har meddelats av Boverket med stöd av 29 §, 

3. använda bostäderna för de ändamål och i enlighet med de 
villkor som förutsattes när stödet beviljades,

4. inte överlåta den byggnad eller de byggnader som 
innehåller bostäderna till någon som avser att använda 
bostäderna för annat ändamål eller med andra villkor än vad 
som förutsattes när stödet beviljades,

5. vid en överlåtelse, i överlåtelseavtalet ange att 
bostäderna har anordnats med stöd enligt denna förordning och 
att de inte får användas för annat ändamål eller upplåtas på 
villkor som avviker från denna förordning eller ett beslut 
som har meddelats med stöd av förordningen och att köparen 
vid en eventuell framtida överlåtelse inom femtonårsperioden 
ska ange samma information, och

6. säkerställa rimliga hyresnivåer genom att hyrorna 
fastställs enligt 12 kap. 55 c § jordabalken och att hyrorna 
vid tillträdet inte överstiger den hyra som anges i 8 § 
första stycket 3 och därefter inte ökar mer än hyrorna i 
genomsnitt på orten eller, om det är fråga om kooperativ 
hyresrätt, dels att den hyresnivå som angetts i ansökan om 
stöd inte ökar mer än hyrorna i genomsnitt på orten, dels att 
under samma period inte höja den insats som tas ut av 
medlemmarna. 

Om bostäderna uppförs med tidsbegränsat bygglov, ska den 
tidsperiod som avses i första stycket i stället motsvara 
bygglovets längd.

10 § Stöd får inte lämnas till företag i svårigheter som 
uttrycket definieras i punkt 20 i Europeiska kommissionens 
meddelande om riktlinjer för statligt stöd till undsättning 
och omstrukturering av icke-finansiella företag i 
svårigheter. 

Stödets storlek

11 § Stöd får lämnas med 

1. högst 7 100 kronor per kvadratmeter boarea i 
Stockholmsregionen och för bostäder som avses i 2 § andra 
stycket,

2. högst 5 800 kronor per kvadratmeter boarea i regionen 
kommuner nära Stockholm, i Göteborgs- och Malmöregionerna, i 
regionen kommuner med hög och varaktig befolkningsökning, i 
regionen övriga stora kommuner samt, utanför 
Stockholmsregionen, för bostäder för studerande, och

3. högst 4 800 kronor per kvadratmeter per kvadratmeter 
boarea i övriga fall.

För ytor upp till och med 35 kvadratmeter boarea per 
lägenhet lämnas högsta stödbelopp enligt första stycket. För 
ytor över 35 kvadratmeter och upp till och med 70 
kvadratmeter boarea per lägenhet lämnas stöd med 50 procent 
av stödbeloppet enligt första stycket. För ytor därutöver 
lämnas inget stöd. Förordning (2018:157).

12 § För areor för gemensamma aktiviteter enligt 6 § 2 lämnas 
stöd med 50 procent av högsta stödbelopp enligt 11 § första 
stycket.

13 § Högsta stödbeloppet enligt 11 § ska höjas  

1. med 75 procent om ett byggnadsprojekt medför en 
energianvändning motsvarande högst 56 procent av vad som krävs 
för att byggnaden ska anses vara en nära-nollenergibyggnad 
enligt 3 kap. 14 § plan- och byggförordningen (2011:938), och

2. med 75 procent om ett byggnadsprojekt leder till att 
antalet våningsplan med bostäder utökas i en befintlig byggnad 
och minst fem lägenheter byggs per nytt våningsplan.
Förordning (2019:476).

14 § Stöd enligt 11–13 §§ lämnas som ett investeringsstöd 
till lokal infrastruktur i enlighet med kapitel I och artikel 
56 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, med de 
ytterligare begränsningar som följer av denna förordning 
eller av föreskrifter som har meddelats med stöd av 
förordningen. Stöd som överstiger ett belopp motsvarande 
500 000 euro får lämnas endast under förutsättning att 
stödmottagaren samtycker till att uppgifter om stödet 
offentliggörs enligt artikel 9.1.c i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014.

Ansökan om stöd

15 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och ges in till 
länsstyrelsen i det län där fastigheten ligger.

Beslut om stöd

16 § Länsstyrelsen prövar frågor om stöd. Ett beslut om stöd 
ska innehålla uppgifter om det preliminära stödbeloppet och 
det datum som byggnadsprojektet ska vara färdigställt.

Ett beslut om stöd får förenas med de övriga villkor som krävs 
för att syftet med stödet ska tillgodoses.

Prövningen av om förutsättningarna för att bevilja ett förhöjt 
stöd enligt 13 § 1 är uppfyllda ska göras vid 
utbetalningsbeslutet enligt 17 §. Sökanden ska upplysas om 
detta i beslutet om stöd. Förordning (2019:476).

Utbetalning av stöd

17 § När ett byggnadsprojekt är färdigställt ska 
länsstyrelsen, efter särskild ansökan, fatta ett 
utbetalningsbeslut i vilket stödets storlek slutligt bestäms. 
Vid bestämmande av stödets slutliga storlek ska möjligheten 
till förhöjt stöd enligt 13 § 1 prövas. 

En ansökan om utbetalning ska ha kommit in till länsstyrelsen 
senast sex månader efter det att projektet färdigställts. 

Stödet ska betalas ut till den som vid tidpunkten för 
länsstyrelsens utbetalningsbeslut är antecknad i 
fastighetsregistret som lagfaren ägare, tomträttshavare eller 
ägare av byggnad som inte tillhör fastighetsägaren.
Förordning (2019:476).

18 § Länsstyrelsen ska sända ett utbetalningsbeslut enligt 
17 § första stycket till inskrivningsmyndigheten för anteckning 
i fastighetsregistrets inskrivningsdel om att bostäder i 
fastigheten har anordnats med stöd av denna förordning. 
Inskrivningsmyndigheten ska underrätta lagfaren ägare eller 
tomträttshavaren om att en sådan anteckning har gjorts.

En sådan anteckning får, på inskrivningsmyndighetens eget 
initiativ eller på begäran av lagfaren ägare eller 
tomträttshavaren, tas bort femton år från det att ett 
utbetalningsbeslut enligt 17 § första stycket har fattats. Om 
bostäder anordnats med tidsbegränsat bygglov, får 
anteckningen tas bort när bygglovet löpt ut.

19 § Boverket betalar ut stöd enligt denna förordning. 

20 § Stöd enligt denna förordning får inte betalas ut till 
ett företag som är föremål för betalningskrav på grund av ett 
beslut av Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd 
olagligt och oförenligt med den inre marknaden. 

Tillsyn och uppgiftsskyldighet

21 § Länsstyrelsen ska följa upp och utvärdera stödet samt 
utöva tillsyn över att villkoren för stödet följs. 

22 § Den som har ansökt om eller tagit emot stöd ska på 
begäran lämna de uppgifter som behövs för uppföljning och 
utvärdering av stödet. 

Återbetalningsskyldighet

23 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om

1. den som har sökt eller tagit emot stöd genom att lämna 
oriktiga uppgifter har förorsakat att stödet beviljats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bostäderna används för annat ändamål eller på andra 
villkor än som följer av denna förordning eller ett beslut 
som har meddelats med stöd av förordningen, eller

4. villkoren för stödet i något annat avseende inte har 
följts.

Vid tillämpningen av första stycket 3 ska återbetalning ske 
av den del av stödet som proportionellt hänför sig till tiden 
från det att bostäderna började användas för annat ändamål 
eller på andra villkor än som följer av denna förordning 
eller ett beslut som har meddelats med stöd av förordningen 
till och med att femtonårsperioden enligt 9 § första stycket 
eller den period som följer av 9 § andra stycket löper ut. 
Detta ska gälla även om stödmottagaren under perioden har 
överlåtit den byggnad eller de byggnader med bostäder för 
vilka stöd har lämnats och den nya ägaren använder bostäderna 
för annat ändamål eller på andra villkor än som följer av 
denna förordning eller ett beslut som har meddelats med stöd 
av förordningen.

24 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
23 §, ska länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet.

Ett beslut om återkrav ska fattas inom femton år från det att 
ett utbetalningsbeslut enligt 17 § har fattats.

25 § Om en stödmottagare inte är berättigad till ett 
stödbelopp och detta ska betalas tillbaka, ska ränta tas ut 
enligt räntelagen (1975:635). Om det finns särskilda skäl, 
får räntekravet sättas ned.

26 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig eller 
skyldig att betala ränta enligt denna förordning, får ett 
krav på återbetalning av stöd och på ränta räknas av mot 
annan utbetalning av stöd enligt förordningen.

Överklagande

27 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får 
överklagas till Boverket.

I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut av 
Boverket än beslut i överklagade ärenden enligt 17, 20 och 
26 §§ får dock inte överklagas. Förordning (2018:904).

Särskilda uppgifter för länsstyrelsen och Boverket

28 § I 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler och i 3 
och 4 §§ förordningen (2016:605) om tillämpning av Europeiska 
unionens statsstödsregler finns bestämmelser om 
offentliggörande och rapportering. Länsstyrelsen ska föra de 
register som avses i artikel 12 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014.

29 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2019:476

1. Denna förordning träder i kraft den 23 juli 2019. 

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ansökningar som 
har beviljats stöd före ikraftträdandet.
