Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om hur installationer 
för alternativa drivmedel ska vara utformade och om 
information till användarna av sådana installationer. 

2 § Med alternativa drivmedel avses bränslen eller 
kraftkällor som, åtminstone delvis, fungerar som ersättning 
för fossila oljekällor för energiförsörjning till transporter 
och som kan bidra till förbättring av miljöprestandan inom 
transportsektorn. 

Krav på installationer

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om krav på 

1. installationer för överföring av alternativa drivmedel 
till fordon och fartyg, och

2. vilken renhetsgrad väte ska ha i installationer som avses 
i 1.

Avgifter för laddning av elfordon

4 § Avgifter för att ladda elfordon vid laddningspunkter som 
är tillgängliga för allmänheten ska vara skäliga, objektiva 
och icke-diskriminerande.

Med laddningspunkt avses ett gränssnitt där ett elfordon i 
taget kan laddas eller där ett batteri på ett elfordon i 
taget kan bytas ut. En laddningspunkt ska anses vara 
tillgänglig för allmänheten om användarna har 
icke-diskriminerande åtkomst till den.

Information till användare

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet att lämna information 
om vilka fordon som regelbundet kan tankas med enskilda 
drivmedel på marknaden eller laddas vid laddningspunkter.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om skyldighet att vid tankstationer 
tillhandahålla information om enhetspriser för andra 
relevanta drivmedel.

Tillsyn

7 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer utövar 
tillsyn över att denna lag och föreskrifter som har meddelats 
i anslutning till lagen följs, dock inte i fråga om 
tankstationer för väte. Lag (2017:941).

7 a § När det gäller tankstationer för väte utövas tillsyn 
över att denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen följs av den kommun som utövar tillsyn 
över tankstationen enligt lagen (2010:1011) om brandfarliga 
och explosiva varor. Lag (2017:941).

7 b § En kommuns uppgifter enligt 7 a § ska fullgöras av den 
nämnd som utövar tillsyn enligt lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor. Lag (2017:941).

7 c § Om en kommun har ingått avtal med en annan kommun 
enligt 26 § lagen (2010:1011) om brandfarliga och explosiva 
varor om att de uppgifter som kommunen har enligt den lagen 
helt eller delvis ska utföras av den andra kommunen, får den 
tillsyn som avses i 7 a § utföras av den andra kommunen.
Lag (2017:941).

7 d § En kommun får ingå avtal med organ för bedömning av 
överensstämmelse som har ackrediterats enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av 
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och 
marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och 
upphävande av förordning (EEG) nr 339/93 och enligt lagen 
(2011:791) om ackreditering och teknisk kontroll om att det 
ackrediterade organet ska bistå kommunen i de uppgifter som 
kommunen har enligt 7 a–7 c §§. Avtalet får inte omfatta 
uppgifter som innefattar myndighetsutövning. Lag (2017:941).

7 e § Den myndighet som utövar tillsyn över installationer 
för överföring av alternativa drivmedel till fartyg i fråga 
om de delar av installationen som är fast monterade på fartyg 
eller medföljer fartyg vid färd får överlåta uppgiften att 
utöva tillsyn till en fysisk eller juridisk person. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om de krav som ska uppfyllas för att 
överlåtelse ska få ske. Lag (2017:941).

8 § Den myndighet som utövar tillsyn får besluta de 
förelägganden som behövs för tillsynen och för att de som 
omfattas av tillsynen ska fullgöra sina skyldigheter enligt 
denna lag och enligt föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen.

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2017:941).

8 a § Om en näringsidkare inte lämnar information om 
enhetspriser enligt föreskrifter som har meddelats med stöd 
av 6 § tillämpas marknadsföringslagen (2008:486), med 
undantag av bestämmelserna i 29–36 §§ om 
marknadsstörningsavgift. Sådan prisinformation ska anses vara 
väsentlig enligt 10 § tredje stycket marknadsföringslagen.
Lag (2017:941).

9 § Den myndighet som utövar tillsyn får ta ut avgifter för 
ärendehandläggning och för tillsynen.

Regeringen eller den myndighet eller kommun som regeringen 
bestämmer får meddela föreskrifter om sådana avgifter.
Lag (2017:941).

Överklagande

10 § Beslut om föreläggande enligt 8 § och avgift enligt 9 § 
första stycket får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag får inte 
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
