Lagstödet för förordningen

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

– 3 § lagen (2016:915) om krav på installationer för 
alternativa drivmedel i fråga om 3–8 §§, och 

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

Uttryck i förordningen

2 § I denna förordning betyder

1. elfordon: ett motorfordon försett med ett drivsystem som 
innehåller minst en icke-perifer elektrisk maskin som 
energiomvandlare med ett elektriskt uppladdningsbart 
energilagringssystem som kan laddas externt,

2. normal laddningspunkt: en laddningspunkt där el kan 
överföras till ett elfordon med en effekt på högst 22 kW, med 
undantag för anordningar med en effekt på högst 3,7 kW, som 
har installerats i privata hushåll eller som inte i första 
hand är avsedda för laddning av elfordon,

3. snabb laddningspunkt: en laddningspunkt där el kan 
överföras till ett elfordon med en effekt på mer än 22 kW,

4. landströmsförsörjning: tillhandahållande av landström 
genom ett standardiserat gränssnitt till fartyg vid kaj, 

5. tankstation: en anordning för tankning som tillhandahåller 
drivmedel, med undantag av flytande metangas, via en fast 
eller rörlig anläggning,

6. för allmänheten tillgänglig tankstation: en tankstation 
för påfyllning av alternativt drivmedel till vilken 
användarna har icke-diskriminerande åtkomst.

I övrigt har uttryck i denna förordning samma betydelse som i 
lagen (2016:915) om krav på installationer för alternativa 
drivmedel.

Elförsörjning till transporter

Laddningspunkter för elfordon

3 § Växelströmsbaserade normala laddningspunkter för elfordon 
som är tillgängliga för allmänheten, med undantag för 
trådlösa eller induktiva enheter, ska utrustas med åtminstone 
de uttag eller anslutningsdon för fordon av typ 2 som 
beskrivs i standarden SS-EN 62196-2. Sådana uttag får 
utrustas med mekaniska skjutlock under förutsättning att typ 
2-kompatibiliteten bibehålls.

4 § Växelströmsbaserade snabba laddningspunkter för elfordon 
som är tillgängliga för allmänheten, med undantag för 
trådlösa eller induktiva enheter, ska utrustas med åtminstone 
de anslutningsdon av typ 2 som beskrivs i standarden SS-EN 
62196-2.

5 § Likströmsbaserade snabba laddningspunkter för elfordon 
som är tillgängliga för allmänheten, med undantag för 
trådlösa eller induktiva enheter, ska utrustas med åtminstone 
anslutningsdon av de kombinerade laddningssystemen av typ 
Combo 2 som beskrivs i standarden SS-EN 62196-3.

Landströmsförsörjning till fartyg

6 § Utformning, installation och testning av system för 
landströmsförsörjning till havsgående fartyg ska uppfylla de 
tekniska specifikationerna i IEC/ISO/IEEE 800005-1. Detta 
gäller såväl de delar av systemet som finns ombord på 
fartyget som de delar av systemet som finns på land.

Väteförsörjning till transporter

7 § Väte som tillhandahålls av en tankstation för väte ska ha 
en renhetsgrad som uppfyller de tekniska specifikationerna i 
ISO 14687-2.

8 § Anslutningsdon till motorfordon för tankning av vätgas 
ska uppfylla ISO 17268 om anslutningsdon för tankning av 
vätgasdrivna fordon.


Övergångsbestämmelser

2016:917

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2016.

2. Bestämmelserna i 3–8 §§ tillämpas första gången i fråga om 
installationer som tas i bruk eller förnyas efter den 17 
november 2017.
