Inledande bestämmelser

1 § /Upphör att gälla U:2020-07-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för sådan yrkesinriktad utbildning på gymnasial nivå inom 
kommunal vuxenutbildning och särskild utbildning för vuxna 
som planeras och bedrivs i samverkan mellan flera kommuner 
under medverkan av arbetslivet i de samverkande kommunerna 
och som syftar till att leda till kompetenser som efterfrågas 
på arbetsmarknaden (regionalt yrkesvux).

Förordningen innehåller också bestämmelser om statsbidrag för 
orienteringskurser och kurser i ämnena svenska, svenska som 
andraspråk, engelska, matematik och samhällskunskap inom 
kommunal vuxenutbildning på gymnasial nivå, som kombineras 
med regionalt yrkesvux. Förordningen innehåller dessutom 
bestämmelser om statsbidrag för lärlingsutbildning i 
regionalt yrkesvux.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 40 § och 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

1 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för sådan yrkesinriktad utbildning inom kommunal vuxenutbild-
ning på gymnasial nivå och kommunal vuxenutbildning som 
särskild utbildning på gymnasial nivå som planeras och bedrivs 
i samverkan mellan flera kommuner under medverkan av 
arbetslivet i de samverkande kommunerna och som syftar till 
att leda till kompetenser som efterfrågas på arbetsmarknaden 
(regionalt yrkesvux). 

Förordningen innehåller också bestämmelser om statsbidrag för 
orienteringskurser och kurser i ämnena svenska, svenska som 
andraspråk, engelska, matematik och samhällskunskap inom 
kommunal vuxenutbildning på gymnasial nivå, som kombineras med 
regionalt yrkesvux. Förordningen innehåller dessutom 
bestämmelser om statsbidrag för lärlingsutbildning i regionalt 
yrkesvux. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 40 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser. Förordning (2020:469).

Bidragsperiod och årsstudieplats

2 § Statsbidrag lämnas för ett år i sänder (bidragsperiod) i 
den utsträckning det finns tillgång på medel. 

Statsbidrag lämnas med i 24-31 a §§ angivna belopp per 
årsstudieplats för en bidragsperiod. Omfattningen av en 
årsstudieplats framgår av 2 kap. 2 § förordningen (2011:1108) 
om vuxenutbildning. Förordning (2020:27).

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till samverkande kommuner för 
regionalt yrkesvux, orienteringskurser och kurser i ämnena 
svenska, svenska som andraspråk, engelska, matematik eller 
samhällskunskap inom kommunal vuxenutbildning på gymnasial 
nivå om villkoren i 4–10 och 17–23 §§ är uppfyllda. Om det är 
fråga om lärlingsutbildning ska även villkoren i 11–16 §§ 
vara uppfyllda.

Utbildningar i regionalt yrkesvux

Sammanhållna yrkesutbildningar

4 § I regionalt yrkesvux ska de samverkande kommunerna erbjuda 
kombinationer av nationella kurser i ämnen som är relevanta 
för ett yrkesområde (sammanhållna yrkesutbildningar).
Förordning (2019:522).

5 § Arbetsplatsförlagt lärande ska förekomma i alla 
sammanhållna yrkesutbildningar inom regionalt yrkesvux. 
Omfattningen ska för varje elev vara minst 15 procent av den 
sammanhållna yrkesutbildningen eller av den del av 
utbildningen som inte har validerats. Den omfattning 
arbetsplatsförlagt lärande ska ha vid lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux framgår av 11 §.

I förordningen (2011:1108) om vuxenutbildning finns 
ytterligare bestämmelser om arbetsplatsförlagt lärande, 
nämligen

– 2 kap. 26 § om definitionen av arbetsplatsförlagt 
lärande,

– 2 kap. 27 § om huvudmannens ansvar för att skaffa 
platser och för att lärandet uppfyller de krav som ställs på 
utbildningen,

– 2 kap. 27 § om beslut om vilka kurser som förläggs till en 
arbetsplats,

– 2 kap. 28 § om handledare på arbetsplatsen, och

– 4 kap. 20 a § om vilka uppgifter som ska finnas i ett 
gymnasiesärskolebevis.

Enstaka kurser

6 § De samverkande kommunerna ska i regionalt yrkesvux erbjuda 
enstaka kurser i ämnen som är relevanta för ett yrkesområde 
utifrån elevernas behov. Förordning (2019:522).

Andra kurser

7 § /Upphör att gälla U:2020-07-01/
Yrkesutbildning i regionalt yrkesvux ska organiseras så 
att eleverna vid behov kan kombinera utbildningen med annan 
utbildning inom kommunal vuxenutbildning och särskild 
utbildning för vuxna.

7 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
Yrkesutbildning i regionalt yrkesvux ska organiseras så 
att eleverna vid behov kan kombinera utbildningen med annan 
utbildning inom kommunal vuxenutbildning. 
Förordning (2020:469).

Modersmålsstöd och studiehandledning på modersmålet

8 § Orienteringskurser som syftar till att ge modersmålsstöd 
eller studiehandledning på modersmål ska erbjudas elever som 
behöver det.

Beslut om betyg och betygssättning

9 § Bestämmelser om beslut om betyg och betygssättning finns i 
3 kap. 16 §, 20 kap. 35-39 §§ och 21 kap. 18-20 b §§ skollagen 
(2010:800) och 4 kap. 1-10 §§ förordningen (2011:1108) om 
vuxenutbildning. Därutöver gäller för regionalt yrkesvux att 
betyg på en kurs som helt eller delvis genomförs på en 
arbetsplats ska beslutas av läraren i ämnet efter inhämtande 
av synpunkter från handledaren. Förordning (2019:522).

Urval

10 § Bestämmelserna om urval i 3 kap. 7 § förordningen 
(2011:1108) om vuxenutbildning ska inte tillämpas vid sådan 
kommunal vuxenutbildning på gymnasial nivå som statsbidrag 
lämnas för enligt denna förordning. Om alla behöriga sökande 
inte kan tas emot till utbildningen, ska i stället företräde 
ges till den som har kort tidigare utbildning och en svag 
ställning på arbetsmarknaden.

Särskilda förutsättningar för lärlingsutbildning

Syfte och omfattning

11 § /Upphör att gälla U:2020-07-01/
Sammanhållna yrkesutbildningar kan i regionalt yrkesvux 
ges i form av lärlingsutbildning. Lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux ska syfta till att ge eleverna en 
grundläggande yrkesutbildning, ökad arbetslivserfarenhet och 
en möjlighet att under en handledares ledning på en 
arbetsplats få kunskaper inom ett yrkesområde.

En lärlingsutbildning inom kommunal vuxenutbildning ska

1. omfatta minst 400 och högst 1 600 gymnasiepoäng i ämnen som 
är relevanta för ett yrkesområde, och

2. till minst 70 procent genomföras på en arbetsplats.

En lärlingsutbildning inom särskild utbildning för vuxna ska

1. omfatta minst 400 och högst 1 600 gymnasiesärskolepoäng i 
ämnen som är relevanta för ett yrkesområde, och

2. till övervägande del genomföras på en arbetsplats.
Förordning (2019:522).

11 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
Sammanhållna yrkesutbildningar kan i regionalt yrkesvux 
ges i form av lärlingsutbildning. Lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux ska syfta till att ge eleverna en 
grundläggande yrkesutbildning, ökad arbetslivserfarenhet och 
en möjlighet att under en handledares ledning på en 
arbetsplats få kunskaper inom ett yrkesområde. 

En lärlingsutbildning inom kommunal vuxenutbildning på 
gymnasial nivå ska 

1. omfatta minst 400 och högst 1 600 gymnasiepoäng i ämnen som 
är relevanta för ett yrkesområde, och 

2. till minst 70 procent genomföras på en arbetsplats. 

En lärlingsutbildning inom kommunal vuxenutbildning som 
särskild utbildning på gymnasial nivå ska

1. omfatta minst 400 och högst 1 600 gymnasiesärskolepoäng i 
ämnen som är relevanta för ett yrkesområde, och 

2. till övervägande del genomföras på en arbetsplats.
Förordning (2020:469).

Åtaganden 

12 § Vid lärlingsutbildning inom regionalt yrkesvux ska de 
samverkande kommunerna se till att genom avtal med berörda 
arbetsplatser reglera kommunernas och arbetsplatsernas 
åtaganden i samband med det arbetsplatsförlagda lärandet.

Utbildningskontrakt 

13 § Rektorn ska se till att det för varje elev som genomgår 
en lärlingsutbildning inom regionalt yrkesvux upprättas ett 
skriftligt avtal som undertecknas av den kommun som är 
huvudman för utbildningen, av eleven och av företrädare för 
den eller de arbetsplatser dit någon del av utbildningen 
förläggs (utbildningskontrakt). I utbildningskontraktet ska 
det anges 

1. vilka delar av utbildningen som ska genomföras på 
arbetsplatsen och omfattningen av dessa, och

2. vilken lärare i utbildningen och vilken handledare på 
arbetsplatsen som ansvarar för den arbetsplatsförlagda delen 
av utbildningen.

Uppgifter i en individuell studieplan

14 § Uppgift om att en elev genomgår lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux ska antecknas i elevens individuella 
studieplan.

Uppgift i ett examensbevis eller gymnasiesärskolebevis

15 § I en elevs examensbevis från kommunal vuxenutbildning 
eller ett gymnasiesärskolebevis från särskild utbildning för 
vuxna ska det anges om eleven har genomgått en 
lärlingsutbildning och omfattningen av den.

Om den arbetsplatsförlagda delen avbryts

16 § Om en elev avbryter den arbetsplatsförlagda delen av 
lärlingsutbildningen, ska rektorn utfärda ett intyg om eleven 
begär det. Intyget ska innehålla uppgifter om 

1. hur stor del av utbildningen som eleven har genomgått, och 

2. innehållet i den genomgångna delen av utbildningen.

Yrkesråd

17 § För regionalt yrkesvux ska det finnas ett eller flera 
yrkesråd för samråd mellan företrädare för utbildningen och 
arbetslivet. Ett yrkesråd får vara gemensamt för flera 
utbildningar. Det får även vara gemensamt med motsvarande 
funktion inom gymnasieskolan.

18 § Yrkesrådet ska medverka till att utveckla samverkan 
mellan utbildning och arbetsliv och bidra till ett lärande i 
arbetslivet med hög kvalitet. Yrkesrådet ska bistå kommunerna 
med att belysa behoven i arbetslivet och med att ordna 
platser för arbetsplatsförlagt lärande i utbildningen. 
Yrkesrådet ska också medverka vid uppföljning och utvärdering 
av den arbetsplatsförlagda delen av utbildningen.

Bilaga till utdrag ur betygskatalog

19 § Bestämmelser om utdrag ur betygskatalogen och om en 
bilaga till utdraget för den som har genomgått en 
sammanhållen yrkesutbildning finns i 4 kap. 12 § förordningen 
(2011:1108) om vuxenutbildning. Av en sådan bilaga ska det 
också framgå om utbildningen har genomförts som 
lärlingsutbildning.

Ytterligare villkor

20 § Ytterligare villkor som ska vara uppfyllda för att få 
statsbidrag enligt denna förordning är följande: 

1. Minst tre kommuner ska samverka om planering och 
genomförande av utbildningen i syfte att öka 
utbildningsutbudet för enskilda och tillgodose behoven på hela 
arbetsmarknaden i de samverkande kommunerna.

2. De samverkande kommunerna ska åta sig att sammantaget 
finansiera ett antal årsstudieplatser utöver de 
årsstudieplatser som de beviljas statsbidrag för. De 
ytterligare årsstudieplatserna ska motsvara minst tre 
sjundedelar av de årsstudieplatser som de får statsbidrag för. 

3. Sammansättningen av utbildningen ska planeras efter samråd 
med företrädare för arbetsgivare, organisationer eller andra 
sammanslutningar som är verksamma inom de branscher som finns 
företrädda i de samverkande kommunerna.

4. Utbudet ska planeras efter samråd med

a) den aktör som har ett regionalt utvecklingsansvar i länet 
eller länen enligt lagen (2010:630) om regionalt 
utvecklingsansvar, och

b) Arbetsförmedlingen. 

5. De samverkande kommunerna ska

a) visa på ett behov av utbildningen,

b) erbjuda en möjlighet till validering, och

c) erbjuda studie- och yrkesvägledning samt vid planeringen 
och genomförandet av utbildningen ta till vara elevens 
tidigare förvärvade kunskaper och kompetens. 

Undantag från villkoret om samverkan mellan minst tre kommuner 
i första stycket 1 får medges om det finns synnerliga skäl. 

Villkoret i första stycket 2 gäller inte lärlingsutbildning 
eller sammanhållna yrkesutbildningar till yrkesförare för 
persontransporter eller godstransporter. Förordning (2020:27).

Begränsningar när det gäller orienteringskurser och kurser i 
vissa ämnen

21 § Statsbidrag enligt denna förordning får bara lämnas för 
orienteringskurser för elever som också deltar i regionalt 
yrkesvux i någon av de samverkande kommunerna. Statsbidrag 
får lämnas för högst 200 verksamhetspoäng för en och samma 
person, även om personen deltar i flera orienteringskurser. 
För en person som deltar i utbildning enligt denna förordning 
som kombineras med utbildning i svenska som andraspråk på 
grundläggande nivå eller utbildning i svenska för invandrare 
får dock statsbidrag lämnas för orienteringskurser om högst 
400 verksamhetspoäng. Högst 200 av dessa 400 verksamhetspoäng 
får avse orienteringskurser som syftar till att ge 
modersmålsstöd eller studiehandledning på modersmål och högst 
200 får avse andra orienteringskurser.

22 § Statsbidrag enligt denna förordning får bara lämnas för 
kurser i ämnena svenska, svenska som andraspråk, engelska, 
matematik eller samhällskunskap inom kommunal vuxenutbildning 
på gymnasial nivå för elever som också deltar i regionalt 
yrkesvux i någon av de samverkande kommunerna. Sådana kurser 
får utgöra högst 25 procent av en elevs utbildning som 
statsbidrag lämnas för enligt denna förordning.

Andra begränsningar

23 § Statsbidrag enligt denna förordning får inte lämnas för 

1. individuella kurser, 

2. gymnasiearbete eller gymnasiesärskolearbete,

3. utbildning som eleven har rätt att delta i enligt 20 kap. 
19, 19 a eller 19 b § skollagen (2010:800),

4. utbildning eller utbildningsplats som statsbidrag lämnas 
för på annat sätt, eller

5. utbildning som bedrivs enligt förordningen (1992:395) om 
uppdragsutbildning inom skolväsendet. Förordning (2016:1246).

Storleken på statsbidrag när det gäller lärlingsutbildning

24 § Statsbidrag för lärlingsutbildning inom regionalt 
yrkesvux lämnas med 50 000 kronor per årsstudieplats under 
bidragsperioden. Förordning (2019:522).

25 § Om statsbidrag lämnas för lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux får statsbidrag lämnas till de samverkande 
kommunerna även för ersättning till arbetsplatsen. Varje elev 
som tas emot på en arbetsplats för arbetsplatsförlagt lärande 
berättigar de samverkande kommunerna till statsbidrag för 
ersättning till arbetsplatsen med högst 40 000 kronor per 
årsstudieplats under bidragsperioden. Förordning (2019:522).

26 § Om statsbidrag lämnas för lärlingsutbildning inom 
regionalt yrkesvux får statsbidrag även lämnas till de 
samverkande kommunerna för handledarutbildning. Sådant 
statsbidrag får lämnas med högst 3 500 kronor per 
bidragsperiod för varje handledare på en arbetsplats som tar 
emot en elev som antagits till lärlingsutbildningen, om 
handledaren har fullföljt en handledarutbildning som Statens 
skolverk bedömer uppfyller de krav som verket har ställt upp 
för sådan utbildning. Bidrag får inte lämnas för en handledare 
som statsbidrag enligt denna förordning har lämnats för 
tidigare. Förordning (2019:522).

Storleken på statsbidrag när det gäller övrig utbildning 

27 § Har upphävts genom förordning (2017:950).

Yrkesämnen och andra liknande ämnen

28 § För utbildning i ämnen som i gymnasieskolan utgör 
yrkesämnen inom barn- och fritidsprogrammet, handels- och 
administrationsprogrammet, hotell- och turismprogrammet och 
vård- och omsorgsprogrammet samt andra liknande ämnen som är 
relevanta för ett yrkesområde lämnas statsbidrag med 
35 000 kronor per årsstudieplats under bidragsperioden.
Förordning (2019:522).

29 § För utbildning i ämnen som i gymnasieskolan utgör 
yrkesämnen inom bygg- och anläggningsprogrammet, el- och 
energiprogrammet, fordons- och transportprogrammet, 
hantverksprogrammet, industritekniska programmet, 
naturbruksprogrammet, restaurang- och livsmedelsprogrammet och 
VVS- och fastighetsprogrammet samt andra liknande ämnen som är 
relevanta för ett yrkesområde lämnas statsbidrag med 
75 000 kronor per årsstudieplats under bidragsperioden.
Förordning (2019:522).

30 § /Upphör att gälla U:2020-07-01/
För kurser i yrkesämnen i särskild utbildning för vuxna 
lämnas statsbidrag med 75 000 kronor per årsstudieplats under 
bidragsperioden. Förordning (2017:950).

30 § /Träder i kraft I:2020-07-01/
För kurser i yrkesämnen inom kommunal vuxenutbildning som 
särskild utbildning lämnas statsbidrag med 75 000 kronor per 
årsstudieplats under bidragsperioden. Förordning (2020:469).

Annan utbildning

31 § För orienteringskurser och för kurser i ämnena svenska, 
svenska som andraspråk, engelska, matematik eller 
samhällskunskap inom kommunal vuxenutbildning på gymnasial 
nivå lämnas statsbidrag med 30 000 kronor per årsstudieplats 
under bidragsperioden. Förordning (2017:950).

Kombinationsutbildningar

31 a § Statsbidrag lämnas till stödjande insatser för sådan 
yrkesutbildning i regionalt yrkesvux som, i syfte att ge 
eleverna ökade möjligheter att nå målen för utbildningen, 
kombineras med utbildning i svenska för invandrare eller 
svenska som andraspråk. Statsbidraget lämnas med 35 000 kronor 
per årsstudieplats under bidragsperioden utöver det bidrag som 
lämnats enligt 24 och 28-30 §§. Förordning (2020:27).

Ansökan och beslut om statsbidrag

32 § Ansökan om statsbidrag ges in till Statens skolverk som 
prövar frågor om och betalar ut bidraget.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för 
redovisning enligt 36 § andra stycket anges. Beslutet får 
förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.

33 § Ansökan ska göras gemensamt av de samverkande kommunerna. 
Av ansökan ska det framgå 

1. vilket eller vilka yrkesområden som ansökan avser, 

2. hur många årsstudieplatser och verksamhetspoäng som 
utbildningen sammanlagt ska omfatta,

3. att utbildningen inbegriper en möjlighet till validering om 
det finns elever som behöver det,

4. en analys av kompetensbehovet hos den privata och 
offentliga arbetsmarknaden inom de samverkande kommunerna, 

5. hur utbildningen har planerats och på vilket sätt den 
planerade utbildningen svarar mot kompetensbehovet hos 
arbetsmarknaden inom de samverkande kommunerna,

6. skälen till att kommunerna gemensamt har prioriterat det 
eller de yrkesområden som ansökan avser, 

7. att de samverkande kommunerna åtar sig att, om ansökan 
beviljas, sammantaget finansiera utbildning som motsvarar 
utbildning enligt denna förordning i den omfattning i 
årsstudieplatser som anges i 20 § första stycket 2, och

8. övriga uppgifter som följer av föreskrifter som meddelats 
med stöd av 40 §.

Av ansökan ska det också framgå hur företrädare för 
arbetslivet i de samverkande kommunerna har medverkat i 
planeringen av utbildningen samt hur den regionalt 
utvecklingsansvariga aktören i det eller de län som kommunerna 
tillhör och Arbetsförmedlingen har medverkat i planeringen av 
utbildningsutbudet. Förordning (2020:27).

34 § Statens skolverk ska vid sin fördelning av statsbidrag 
ta hänsyn till behoven av kompetens på arbetsmarknaden och 
arbetslöshetens omfattning i de samverkande kommunerna. 

Första stycket gäller inte sammanhållna yrkesutbildningar 
till yrkesförare för persontransporter eller godstransporter. 
För sådan utbildning gäller i stället att Skolverket vid sin 
fördelning av statsbidrag ska ta hänsyn till behovet av 
geografisk spridning av utbildningsplatserna. 

Uppföljning och redovisning

35 § Statens skolverk ska följa upp vilka utbildningar 
statsbidraget har använts till och hur bidraget har använts 
uppdelat på kön, ålder, tidigare utbildningsnivå, andel 
utrikes och inrikes födda och, för utrikes födda, vistelsetid 
i Sverige. Av uppföljningen ska det även framgå i vilken 
utsträckning elever som slutfört regionalt yrkesvux är 
sysselsatta i arbete.

Kommuner som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska medverka i den uppföljning av 
utbildningsverksamheten som bestäms av Skolverket och lämna 
de uppgifter som verket begär.

36 § Statens skolverk ska i samband med sin årsredovisning 
till Regeringskansliet redogöra för hur bidraget har 
använts.

Kommuner som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska lämna sådan ekonomisk och annan redovisning 
till Statens skolverk som verket begär.

Återbetalning, återkrav och omfördelning

37 § Kommuner som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldiga om

1. något av villkoren för bidraget i väsentlig mån har 
åsidosatts,

2. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för, eller

4. kommunen inte lämnar uppgifter som avses i 35 §.

Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt första stycket.

Om det finns särskilda skäl för det får Skolverket besluta 
att avstå från återkrav helt eller delvis.

38 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det får Statens skolverk 
besluta att avstå från krav på ränta helt eller delvis.

39 § Statens skolverk får besluta att fördela de medel som 
har återbetalats enligt 37 § till andra samverkande kommuner 
som har ansökt om statsbidrag enligt denna förordning om 
kommunerna

1. inte har fått statsbidrag eller inte har fått statsbidrag 
för så många årsstudieplatser som kommunerna har ansökt om, 
och

2. har gett eller bedöms ha möjlighet att ge utbildning i 
regionalt yrkesvux utöver vad kommunerna tidigare har fått 
bidrag för enligt denna förordning. 

Bemyndigande

40 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs 
för verkställighet av denna förordning. 

Överklagande

41 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2016:937

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2017. 

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (2009:43) om statsbidrag för yrkesinriktad 
och viss teoretisk vuxenutbildning på gymnasial nivå, och 

b) förordningen (2010:2016) om statsbidrag för 
lärlingsutbildning för vuxna.  

3. De upphävda förordningarna gäller fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

2020:469

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
