Tillämpningsområde och innehåll

1 § Denna förordning gäller sådana produkter som omfattas av 
lagen (2016:96) om fritidsbåtar och vattenskotrar. 

Förordningen innehåller också bestämmelser om marknadskontroll 
som kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2019/1020 av den 20 juni 2019 om marknadskontroll och 
överensstämmelse för produkter och om ändring av direktiv 
2004/42/EG och förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 
305/2011. 

Termer och uttryck som används i lagen om fritidsbåtar och 
vattenskotrar har samma betydelse i denna förordning.
Förordning (2021:695).

2 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter 
om vilken utrustning för fritidsbåtar och vattenskotrar, när 
utrustningen släpps ut separat, som ska omfattas av lagen 
(2016:96) om fritidsbåtar och vattenskotrar.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka 
fritidsbåtar, vattenskotrar och andra produkter som lagen om 
fritidsbåtar och vattenskotrar inte ska tillämpas på.

Grundläggande säkerhets- och miljökrav

3 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka 
grundläggande säkerhets- och miljökrav som ska uppfyllas av 
produkter som omfattas av lagen (2016:96) om fritidsbåtar och 
vattenskotrar när produkterna tillhandahålls på marknaden 
eller tas i bruk. 

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om att produkter 
som anges i 5 § lagen om fritidsbåtar och vattenskotrar får 
undantas från krav i lagen och om närmare villkor för 
undantagen. 

Bedömning av överensstämmelse

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
förfarandet för bedömning av produkters överensstämmelse med 
de grundläggande säkerhets- och miljökraven och om innehållet 
i den tekniska dokumentation som kan ligga till grund för 
bedömningen av överensstämmelse. 

Försäkran om överensstämmelse och annan försäkran

5 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
utformningen av och innehållet i försäkran om 
överensstämmelse och annan försäkran som åtföljer en 
produkt.

CE-märkning

6 § Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om 
CE-märkning av produkter som omfattas av denna förordning. 

Dokumentation som följer med produkten

7 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om sådan 
information och dokumentation som avses i 9 § lagen (2016:96) 
om fritidsbåtar och vattenskotrar.

Skadeförebyggande skyldigheter

8 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
tillverkares och importörers skyldigheter att bedriva 
skadeförebyggande arbete i syfte att få kännedom om risker 
hos produkter som de har tillhandahållit. 

Identifiering av aktörer

9 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter tillverkare, tillverkarnas representanter, 
importörer, distributörer och privatimportörer ska kunna 
lämna till en marknadskontrollmyndighet i fråga om 
identifiering av aktörer som har levererat eller mottagit en 
produkt.  

Överföring av tillverkarens skyldigheter till en annan 
aktör
10 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
krav på innehållet i och omfattningen av en skriftlig 
fullmakt där en tillverkare utser en representant att utföra 
uppgifter som anges i fullmakten.

11 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
förfarandet för bedömning av överensstämmelse med kraven när 
sådana produkter som anges i 24 § lagen (2016:96) om 
fritidsbåtar och vattenskotrar släpps ut på marknaden eller 
tas i bruk.

Marknadskontroll och andra uppgifter

12 § Transportstyrelsen utövar marknadskontroll enligt lagen 
(2016:96) om fritidsbåtar och vattenskotrar och ska vara 
marknadskontrollmyndighet enligt förordning (EU) 2019/1020 för 
produkter som omfattas av lagen om fritidsbåtar och 
vattenskotrar.

Bestämmelser om information och samarbete mellan myndigheter 
om marknadskontroll finns i förordningen (2014:1039) om 
marknadskontroll av varor och annan närliggande tillsyn.
Förordning (2021:695).

13 § Transportstyrelsen ska när så är befogat och för 
Sveriges räkning invända mot ett beslut som en 
marknadskontrollmyndighet i en annan medlemsstat har fattat 
om förbud, begränsat tillhandahållande, tillbakadragande 
eller återkallelse från marknaden av fritidsbåtar, 
vattenskotrar och andra produkter som av 
marknadskontrollmyndigheten bedöms utgöra en risk på 
nationell nivå. Transportstyrelsen ska skyndsamt informera 
regeringen om invändningen och skälen till den. 

Transportstyrelsen ska på begäran av Europeiska kommissionen 
samråda med kommissionen och andra medlemsstater i fråga om 
beslut beträffande produkter som bedöms utgöra en risk på 
nationell nivå som fattats av Transportstyrelsen eller av en 
marknadskontrollmyndighet i en annan medlemsstat.

14 § Transportstyrelsen ansvarar för att tilldela en unik kod 
som identifierar tillverkare av fritidsbåtar och 
vattenskotrar samt för att tilldela identifikationskod för 
organ som har godkänts av en anmälande myndighet att utföra 
bedömning av färdigbyggd produkt.

Avgifter

15 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter 
enligt 29 § lagen (2016:96) om fritidsbåtar och vattenskotrar 
och föreskrifter om avgifter för utfärdande av tillverkarkod 
och identifikationskod för anmälda organ enligt 14 §. Sådana 
avgifter får tas ut av de aktörer som ansvarar för att 
produkten uppfyller föreskrivna krav när produkten 
tillhandahålls eller släpps ut på marknaden eller när den tas 
i bruk. Avgifterna får bestämmas upp till full 
kostnadstäckning. 

Överklagande

16 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än Transportstyrelsens beslut enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 15 § får dock inte 
överklagas. Förordning (2018:895).
