/r2/ Om byggnadsföretag i allmänhet

§ 1. Vid byggnadsföretag för statens eller menighets eller allmän 
institutions eller inrättnings räkning bör, såväl i fråga om 
husbyggnader som byggnadsföretag av andra slag, noga tillses, att all 
möjlig sparsamhet iakttages, att byggnaderna väl lämpas efter sitt 
ändamål samt att desamma fylla skäliga anspråk på värdighet och såvitt 
möjligt stå väl tillsammans med såväl den omgivande naturen som i 
grannskapet befintliga byggnader.

§ 2. Tillsyn över att byggnadsföretag, som i § 1 sägs, utföres 
sakkunnigt och omsorgsfullt samt i överensstämmelse med fastställda 
ritningar och behörigen givna föreskrifter ankommer, där annat ej 
stadgats, å myndighet eller menighet eller annan, som har att ombesörja 
företagets verkställande.

§ 3. Utförandet av byggnadsarbete, som i § 1 sägs, bör icke överlämnas 
åt annan än för arbete kompetent och i övrigt lämplig person.

Över arbetets riktiga utförande bör effektiv kontroll å byggnadsplatsen 
anordnas.

/r2/ Om husbyggnadsföretag

§ 4. Skall, enligt vad därom är eller varder stadgat, förslag till 
husbyggnadsföretag underställas Kungl. Maj:ts prövning eller av 
byggnadsstyrelsen granskas utan sådan prövning, skola, i den mån annat 
ej är eller varder föreskrivet, huvudritningar till företaget med 
tillhörande handlingar ingivas till byggnadsstyrelsen.

Är ärendet av beskaffenhet att skola underställas Kungl. Maj:ts 
prövning, åligger det byggnadsstyrelsen att, sedan vederbörliga 
handlingar inkommit och granskning av ärendet verkställts, med eget 
yttrande överlämna handlingarna till Kungl. Maj:t.

§ 5. Huvudritningar, varom i § 4 förmäles, upptagande planer, 
genomskärningar och fasader, jämte tillhörande beskrivningar och 
beräkningar, skola tydligt åskådliggöra byggnadsföretagets omfattning, 
material , konstruktioner och arkitektoniska former, såväl inre som 
yttre, ävensom för byggnaden väsentliga anordningar, såsom för 
uppvärmning, ventilation, vatten, avlopp, gas eller elektricitet. Är 
fråga om ny- eller tillbyggnad, skall jämväl företes situationsplan 
eller tomtkarta med tillhörande mätningsprotokoll och beskrivning, 
upptagande ej mindre den föreslagna ny- eller tillbyggnaden än även 
sådana förhållanden i övrigt, som kunna inverka på byggnadsförslagets 
bedömande.

Huvudritningar böra avfattas i skala 1:100, därest icke 
byggnadsstyrelsen med hänsyn till särskilda förhållanden meddelar 
föreskrift om annan skalas användande.

Ritningar, beskrivningar, beräkningar och andra dylika handlingar böra 
vara daterade och av författaren undertecknade.

§ 6. Av fastställda huvudritningar jämte tillhörande situationsplaner 
eller tomtkartor rörande sådant husbyggnadsföretag, vartill förslag 
godkänts av Kungl: Maj:t eller byggnadsstyrelsen eller som utan 
godkännande i sådan ordning utföres för statens räkning, skall, där 
annat ej är eller varder föreskrivet, myndighet eller menighet eller 
annan, som är att betrakta såsom byggherre, till byggnadsstyrelsen så 
fort efter ritningaras fastställande kan ske avlämna vederbörligen 
styrkt kopia på kalkerväv för att förvaras i det under 
byggnadsstyrelsens vård stående centrala ritningsarkivet; dock att vad 
sålunda stadgats icke avser hus, vars läge eller beskaffenhet bör 
hemlighållas, och ej heller kyrkobyggnadsföretag; samt att beträffande 
husbyggnadsföretag av mer allmänt förekommande typ, varom nöjaktig 
kännedom kan inhämtas av normalritning, sådan ritning må en gång för 
alla avlämnas.

Om under husbyggnads uppförande väsentlig avvikelse gjorts från 
fastställda ritningar, skola efter byggnadens färdigställande till 
byggnadsstyrelsen avlämnas kopior, så beskaffade, som nyss är sagt, av 
ritningar, visande byggnaden sådan den utförts. Kungörelse (1967:331).

§ 7. Har, efter det fem år förflutit sedan förslag till 
husbyggnadsföretag godkänts av Kungl. Maj:t eller byggnadsstyrelsen, 
företaget icke påbegynts, skall det genom godkännandet givna 
byggnadslovet anses hava förfallit. Anmälan om att företaget ej 
påbegynts inom nyss angiven tid skall i fråga om byggnad, till vilken 
ritning skall jämlikt § 6 förvaras i det centrala ritningsarkivet, göras 
hos byggnadsstyrelsen av den, som varit att betrakta såsom byggherre.

§ 8. Husbyggnadsföretag, vartill förslag av Kungl. Maj:t eller 
byggnadsstyrelsen godkänts till utförande å viss plats, må icke utföras 
å annan plats, utan att den myndighet, som godkänt förslaget, givit lov 
därtill.

§ 9. Där icke särskilda omständigheter annat föranleda, bör ej avtal om 
utförande helt eller delvis av husbyggnadsföretag för statens eller 
menighets eller allmän institutions eller inrättnings räkning träffas, 
ej heller sådant företag till någon del bringas till utförande, innan så 
fullständiga ritningar, beskrivningar, beräkningar, 
materialförteckningar och kontraktsförslag föreligga, att genom anbuds 
infordrande å arbetet i dess helhet eller å dess väsentliga delar -- 
schaktning; sprängning och grundläggning; byggnadsstommen med bjälklag, 
trappor och yttertak; snickeri; målning; installationer för uppvärmning, 
ventilering, belysning, hissar och dylikt; vatten- och avloppsledningar; 
åskledare; områdets dränering, planering, plantering och inhägnande -- 
möjligast tillförlitliga kännedom om de verkliga byggnadskostnaderna kan 
vinnas.

§ 10. Företag, som i § 9 sägs, bör omsorgsfullt organiseras, så att 
byggherrens samt vederbörande entreprenörs eller leverantörs och, i 
förekommande fall, arkitekts, arbetsledares eller kontrollants 
skyldigheter och rättigheter sinsemellan noggrant avvägas och, i den mån 
förhållandena sådant påkalla, genom kontrakt bestämmas.

§ 11. Företag, som i § 9 sägs, bör, där dess beskaffenhet eller 
omfattning sådant påkallar, ställas under enhetlig arbetsledning. Till 
arbetsledare bör av byggherren antagas för arbetet kompetent och i 
övrigt lämplig arkitekt eller annan på husbyggnadsområdet kunnig och 
erfaren person.

Arbetsledare har särskilt att tillse, att arbetena utföras enligt 
fastställda ritningar, bestämmelser och avtal samt enligt gällande 
författningar, att desamma varda i rätt ordning och tid färdigställda 
samt att för ändamålet anslagna medel icke överskridas.

§ 12. Arbetsledare, varom i § 11 förmäles, bör, med hänsyn till den 
upplysningsverksamhet å husbyggnadsområdet, som förmedlas genom 
byggnadsstyrelsen, efter hand till nämnda styrelse insända meddelanden 
om under arbetet gjorda erfarenheter och rön, vilka synas vara av 
allmännare intresse.

§ 13. Vid verkställighet av husbyggnadsföretag, som i § 9 sägs, skall 
representant för byggnadsstyrelsen och, då fråga är om kulturhistoriskt 
värdefullt byggnadsminnesmärke, som i § 18 avses, jämväl representant 
för riksantikvarien, efter tillsägelse hos arbetsledningen på platsen, 
lämnas tillträde till arbetsplatsen samt meddelas de upplysningar 
angående arbetet och därvid gjorda rön, som av sådan representant 
begäras.

§ 14. Med husbyggnadsföretag förstås i denna författning icke blott 
nybyggnad utan även till-, om- och påbyggnad av hus.

Vad som sägs om husbyggnadsföretag gäller i tillämpliga delar även 
beträffande ändrings-, reparations-, inrednings- och underhållsarbeten  
å hus, dock icke sådana arbeten av obetydlig beskaffenhet.

§ 15. För erhållande av råd och upplysningar i husbyggnadsfrågor äga 
myndigheter, menigheter samt offentliga institutioner och inrättningar 
att hänvända sig till byggnadsstyrelsen, som har att därmed tillhandagå 
dem.
  
/r2/ Om byggnaders vård

§ 16. Byggnader, som stå under statens eller menighets eller allmän 
institutions eller inrättnings förvaltning, böra omsorgsfullt vårdas och 
underhållas.

I detta syfte bör myndighet eller menighet eller annan, som förvaltar 
sådan byggnad, låta sig angeläget vara att i tid avhjälpa uppkomna 
bristfälligheter, så att ej genom fortgående skadegörelse byggnaden 
eller dess inredning fördärvas eller byggnadens eller inredningens 
återställande i gott skick onödigtvis fördyras.

Den, som förvaltar byggnaden, bör särskilt giva akt därpå, att dess 
stabilitet icke rubbas genom byggnadsföretag i närheten eller bristande 
eller olämplig dränering, att nederbörd hastigt avlägsnas från byggnaden 
och marken närmast därintill, att från marken uppstigande eller inom 
byggnaden alstrad fukt icke skadar byggnaden eller dess inredning samt 
att byggnaden icke hotas av eldfara utifrån eller inifrån.

§ 17. Anträffas i byggnad, som i § 16 sägs, vid arbete eller eljest, 
anordning eller lämning av kulturhistoriskt intresse, skall anmälan 
därom ofördröjligen göras hos riksantikvarien. Kungörelse (1967:331).

/r2/ Om byggnadsminnesmärken

§ 18. Är byggnadsverk, som i § 16 sägs, på grund av kulturhistoriskt 
eller konstnärligt värde att betrakta såsom minnesmärke, tillkommer det 
myndighet eller menighet eller annan, under vars förvaltning dylikt 
byggnadsverk står, att vid vården av detsamma taga särskild hänsyn till 
dess berörda egenskap.

I sådant avseende bör givas akt därpå, att förändring av 
byggnadsminnesmärke göres endast, såvida den är att anse såsom 
nödvändig, samt i förekommande fall utföres så, att byggnadens värde ur 
kulturhistorisk eller konstnärlig synpunkt icke förringas.

Med reparations- och underhållsarbeten å byggnadsminnesmärke bör icke 
åsyftas att försätta detsamma i ett skick, som vore det nytt, utan böra 
dylika arbeten utföras så, att byggnadens ålderdomliga karaktär och 
patina i möjligaste mån lämnas oberörda.

Från byggnadsminnesmärke borttagna yttre eller inre delar av 
kulturhistoriskt eller konstnärligt värde böra på lämpligt sätt 
förvaras, försedda med anteckning om deras förutvarande plats och tiden 
för deras borttagande. Nytillkomna partier böra, där det ut konstnärlig 
och teknisk synpunkt är möjligt, såsom sådana på lämpligt sätt märkas.

Närmare föreskrifter och anvisningar rörande vården av 
byggnadsminnesmärken, som här avses, utfärdas av riksantikvarien.

Inseende över att dylika byggnadsminnesmärken lämpligen underhållas och 
vårdas utövas av riksantikvarien. Kungörelse (1967:331).

§ 19. Innan rivning, förändring eller mera omfattande reparation av 
byggnadsminnesmärke, varom i § 18 förmäles, verkställes, böra 
fullständiga uppmätningsritningar, fotografier och beskrivningar av 
byggnadsverket finnas upprättade, på det att så vitt möjligt 
fullständiga dokument må föreligga rörande dess utseende, konstruktion 
och historia.

Dessa dokument böra kompletteras med detaljfotografier av sådana 
partier, som borttagas eller förändras, samt med uppmätningar och 
fotografier av sådana kulturhistoriskt intressanta detaljer, som 
framkomma under arbetenas gång.

Av ifrågavarande dokument skall myndighet eller menighet eller annan, 
under vars förvaltning byggnadsverket står, insända ett exemplar till 
riksantikvarien. Kungörelse (1967:331).

§ 20. Kungl. Maj:t bestämmer, på förslag av riksantikvarien och efter 
övriga vederbörande myndigheters hörande, vilka staten tillhöriga eller 
under statsmyndighets eller statsinstitutions omedelbara inseende 
stående byggnadsverk skola, med hänsyn till egenskap av 
byggnadsminnesmärke, åtnjuta särskild därefter lämpad omvårdnad.

Riksantikvarien skall föra fullständig förteckning över dessa 
byggnadsminnesmärken. Kungörelse (1967:331).

§ 21. Byggnadsminnesmärke, varom i § 20 förmäles, eller dess inredning 
må icke utan Kungl. Maj:ts tillstånd rivas, överlåtas, flyttas eller 
användas till ändamål, varigenom dess kulturhistoriska eller 
konstnärliga värde förminskas.

Ej heller må tillbyggnad, förändring eller reparation av sådant 
byggnadsverk eller dess inredning verkställas eller på ett för arbetets 
utförande bindande sätt förberedas, innan förslag därtill blivit gillat, 
då fråga är om åtgärd jämförlig med nybyggnad, av Kungl. Maj:t och i 
övriga fall av riksantikvarien.

Vad sålunda stadgats må dock ej utgöra hinder för verkställandet av till 
vanligt underhållsarbete hänförlig eller brådskande reparationsåtgärd; 
men skall anmälan därom ofördröjligen göras hos riksantikvarien, där 
icke reparationsåtgärden är av obetydlig beskaffenhet. Kungörelse 
(1967:331).

§ 22. Framställning om vidtagande av åtgärd, vartill jämlikt § 21 Kungl. 
Maj:ts medgivande erfordras, skall ingivas till riksantikvarien, som 
granskar framställningen och jämte eget utlåtande översänder den till 
Kungl. Maj:t.

Till framställning om vidtagande av åtgärd, som avses i § 21, skola 
fogas för granskningen erforderliga ritningar eller skisser jämte 
beskrivningar.

Tillstånd till rivning eller flyttning av byggnadsminnesmärke och 
godkännande, som avses i § 21 andra stycket, gälla under fem år. 
Kungörelse (1967:331).

§ 23. Beträffande statens historiska slott och andra statens 
byggnadsminnesmärken av synnerligen högt kulturhistoriskt eller 
konstnärligt värde må den omedelbara vården för viss tid eller tills 
vidare uppdragas åt för dylikt uppdrag kompetenta och särskilt 
intresserade, arkitektutbildade personer. Dessa handhava i egenskap av 
slottsarkitekter vården av ifrågavarande byggnader under närmaste 
inseende av de myndigheter, som förvalta desamma.

§ 24. Slottsarkitekt förordnas för viss eller vissa byggnader av den 
byggnadsförvaltande myndigheten efter samråd med riksantikvarien. 
Kungörelse (1967:331).

§ 25. Då särskild ersättning till slottsarkitekt anses böra förekomma, 
utgår sådan, där icke annat föreskrives, av de för vederbörande byggnads 
underhåll anslagna medel och bestämmes av Kungl. Maj:t på förslag av den 
myndighet, som omhänderhar byggnadens förvaltning.

§ 26. Slottsarkitekt skall för varje byggnad, som står under hans vård, 
upprätta /k/ dels /-k/ en underhållsplan, gällande för en längre 
tidsperiod, /k/ dels ock /-k/ varje år i den ordning, som gäller 
beträffande byggnadens förvaltning i allmänhet, förslag till 
underhållsåtgärder för det nästkommande året.

Underhållsplanen skall efter hand justeras och i sin helhet renoveras 
vart femte år. Planen och däri vidtagna ändringar skola omedelbart 
delgivas byggnadsstyrelsen.

I övrigt åligger det slottsarkitekt att oavlåtligt hava sin 
uppmärksamhet riktad på byggnadens tillstånd och, om under årets lopp 
omedelbart vidtagande av någon brådskande reparationsåtgärd befinnes 
behövligt, genast anmäla förhållandet hos den myndighet, vilken 
förvaltar byggnaden, ävensom att i allmänhet tillhandagå nämnda 
myndighet med råd och upplysningar angående byggnadens vård.

§ 27. Vad i denna kungörelse föreskrives om vården av 
byggnadsminnesmärken verkar ej ändring i de bestämmelser, som gälla 
beträffande vården av sådana minnesmärken, som äro ställda under 
omedelbar tillsyn av vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien 
eller riksantikvarien.

/r2/ Särskilda bestämmelser rörande kyrkor m.m.

§ 28. /k/ Mom. 1. /-k/ Innan församling låter upprätta förslag till 
uppförande av kyrkobyggnad (kyrka, kapell för allmän gudstjänst), bör 
tillfälle beredas riksantikvarien att meddela råd och anvisningar. Skall 
byggnaden ersätta äldre sådan, bör uppgift lämnas om dennas ålder, 
storlek, användbarhet och utseende. Kungörelse (1967:331).

/k/ Mom. 2. /-k/ Förslag till kyrkobyggnad skall granskas och godkännas 
av riksantikvarien.

Förslag till kyrkobyggnad skall i god tid innan företaget är avsett att 
bringas till utförande ingivas till riksantikvarien och skall därvid 
vara åtföljd av situationsplan samt av yttrande från byggnadsnämnden. 
Till förslaget hörande ritningar, skisser och beskrivningar böra, i vad 
de avse byggnadens funktion, inredning, konstnärliga utsmyckning och 
utseende i övrigt, vara så utförliga, att de ge en klar bild av 
byggnaden i färdigt skick, men kunna, i vad de avse konstruktions- och 
installationstekniska frågor, inskränkas till en kortfattad beskrivning. 
Vid förslaget skall fogas kostnadsuppgift. Kungörelse (1968:739).

§ 29. /k/ Mom. 1. /-k/ Vad i § 28 mom. 1 är stadgat skall äga 
motsvarande tillämpning när inom församling väckts fråga om

a) planering och ordnande av kyrkotomt, som icke tillika skall vara 
begravningsplats; eller

b) uppförande på dylik tomt av annan byggnad än kyrkobyggnad, 
krematorium eller kolumbarium eller av mur, portal eller annan sådan 
fast anordning.

/k/ Mom. 2. /-k/ Förslag i fråga som avses i mom. 1 skall, innan det 
bringas till utförande, granskas och godkännas av riksantikvarien.

Vid ansökan om godkännande av förslag till planering och ordnande av 
kyrkotomt skola fogas dels ritningar och beskrivningar, utvisande 
förslagets innebörd ur funktions- och utseendesynpunkt, dels karta 
angivande tomtens gränser och höjdförhållanden, dels översiktskarta över 
tomtens närmaste omgivningar i den mån dessa ej utmärkts å förstnämnda 
karta och dels yttrande av byggnadsnämnden.

Vid ansökan om godkännande av förslag till byggnad eller anordning, som 
avses i mom. 1 b), skola fogas ritningar och andra handlingar i enlighet 
med vad i § 28 mom. 2 för där avsett fall är stadgat. Kungörelse 
(1967:331).

§ 30. /k/ Mom. 1. /-k/ Bestämmelserna i § 28 mom. 1 skola ock i 
tillämpliga delar gälla, där inom församling uppkommit fråga om till-, 
på- eller ombyggnad, rivning eller flyttning av kyrkobyggnad eller sådan 
byggnad eller anordning, som avses i § 29 mom. 1 b), om förnyelse eller 
väsentlig ändring av dess fasta inredning eller om annan åtgärd, som 
avsevärt påverkar dess utseende, såsom ny färgsättning, utförande eller 
bortrivande av konstnärlig utsmyckning eller dylikt, så ock där fråga 
uppkommit om utvidgning eller annan icke oväsentlig förändring av 
kyrkotomt som icke tillika utgör begravningsplats.

Där till följd av vad nu är stadgat till riksantikvarien inkommer 
anmälan om åtgärd, vid vars utförande kulturhistoriska synpunkter kräva 
särskilt beaktande, skall riksantikvarien utan kostnad för församlingen 
och vid behov efter studium på platsen uppgöra program, avsett att 
läggas till grund för fullständigt förslag i ämnet. Kungörelse 
(1967:331).

/k/ Mom. 2. /-k/ Förslag till åtgärd, som avses i mom. 1 första stycket, 
skall, innan det bringas till utförande, granskas och godkännas av 
riksantikvarien. 

Vid ansökan om godkännande skola fogas för granskningen erforderliga 
ritningar eller skisser jämte beskrivningar. Rör ansökningen planering 
och ordnande av kyrkotomt, skola bestämmelserna i § 29 mom. 2 andra 
stycket äga motsvarande tillämpning. Kungörelse (1968:739).

/k/ Mom. 3. /-k/ Till vanligt underhållsarbete hänförlig eller 
brådskande reparationsåtgärd må verkställas utan iakttagande av 
stadgandena i mom. 1 och 2. Kungörelse (1960:689). 

§ 30 a. Godkännande, som avses i §§ 28-30, gäller under fem år. 
Kungörelse (1967:331).

§ 31. Kyrkobyggnad, vartill förslag ej blivit godkänt enligt vad i § 28 
sägs, må icke tagas i stadigvarande bruk för sitt ändamål, med mindre 
riksantikvarien giver lov därtill.

Ej heller må kyrkobyggnad eller i § 29 mom. 1 omförmäld tomt utan Kungl. 
Maj:ts medgivande tagas i bruk för annat än det därmed avsedda 
ändamålet.

Ansökan i ärende, som avses i andra stycket, skall ingivas till 
riksantikvarien, som med eget yttrande överlämnar handlingarna till 
Kungl. Maj:t. Kungörelse (1968:739).

§ 32. Det åligger riksantikvarien att i ärende, som avses i §§ 28-31, 
när ärendets art det påkallar inhämta yttrande från vederbörande 
domkapitel huruvida ur församlingssynpunkt eller eljest ur kyrklig 
synpunkt något är att erinra mot den föreslagna åtgärden. Kungörelse 
(1967:331).

§ 33. Vid verkställande av åtgärd, varom i §§ 28-30 förmäles, åligger 
det kyrkorådet och annan, som å församlingens vägnar handhar 
verkställandet, att tillse att arbetet utföres skickligt och noggrant 
samt att godkända ritningar och av Kungl. Maj:t eller riksantikvarien 
givna föreskrifter följas.

Det åligger den eller dem, som hava att utöva tillsyn varom nu sagts, 
att meddela riksantikvarien när arbetena skola påbörjas och när de 
färdigställts. Vad nu sagts gäller dock ej åtgärd enligt § 30 mom. 3 av 
allenast ringa omfattning. Kungörelse (1967:331).

§ 34. Kyrkoherden är pliktig tillse, att åtgärd, varom i §§ 28-31 sägs, 
eller bindande förberedelse därtill icke vidtages utan vederbörligt 
medgivande. Sker så ändock, skall han ofördröjligen göra anmälan därom 
hos länsstyrelsen och riksantikvarien. Kungörelse (1967:331).

§ 35. har upphävts genom kungörelse (1960:689).

§ 36. har upphävts genom kungörelse (1960:689).

§ 37. har upphävts genom kungörelse (1960:689).

§ 38. har upphävts genom kungörelse (1960:689).

§ 39. har upphävts genom kungörelse (1960:689).

/r2/ Om statistik över statens husbyggnadsväsen

§ 40. Inom byggnadsstyrelsen skall, enligt de närmare bestämmelser, som 
därom äro eller varda meddelade, föras statistik över statens 
husbyggnadsväsen i vad det avser /k/ dels /-k/ i städer och 
stadsliknande samhällen samt deras omedelbara närhet belägna, staten 
tillhöriga eller av staten helt eller delvis disponerade fastigheter, 
såväl bebyggda som obebyggda, /k/ dels ock /-k/ statens annorstädes 
belägna fastigheter, såväl bebyggda som obebyggda, i den mån desamma ej 
äro uteslutande avsedda för jordbruk eller skogsbruk.

Hus eller mark, vars läge eller beskaffenhet av en eller annan orsak bör 
hemlighållas, skall dock icke inbegripas i nämnda statistik.

§ 41. För sammanbringande av erforderligt material till den i § 40 
omförmälda statistik skall, i den mån annat ej av Kungl. Maj:t 
föreskrives, varje statsmyndighet, vilken förvaltar sådan staten 
tillhörig eller av staten disponerad fast egendom, som avses i nämnda 
paragraf, /k/ dels /-k/ snarast före den 1 april 1921 till 
byggnadsstyrelsen insända fullständiga förteckningar ej mindre över 
samtliga under myndighetens förvaltning stående eller av myndigheten 
helt eller delvis disponerade fastigheter av ifrågavarande slag än även 
över de hos myndigheten förvarade officiella handlingar, som röra samma 
fastigheter, /k/ dels ock /-k/ utan dröjsmål meddela de särskilda 
upplysningar om fastigheterna, som byggnadsstyrelsen kan komma att äska.

§ 42. Vid förberedande utredning för husbyggnadsföretag, som skall 
utföras för statens räkning eller vartill staten på ett eller annat sätt 
skall bidraga, bör myndighet, som handlägger utredningen, låta sig vara 
angeläget att av den ovan nämnda statistiken utvinna de upplysningar, 
som kunna vara av betydelse för den förevarande byggnadsfrågan såväl i 
och för sig som i dess förhållande till statens övriga 
husbyggnadsverksamhet.

Vid statistikens utnyttjande äger myndigheten erhålla biträde av 
byggnadsstyrelsen. 

Övergångsbestämmelser

1988:1229

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1989, då kungörelsen 
(1920:744) med föreskrifter rörande det offentliga byggnadsväsendet 
skall upphöra att gälla.

2. Sådana byggnader som vid förordningens ikraftträdande är 
byggnadsminnesmärken enligt äldre bestämmelser skall därefter anses som 
statliga byggnadsminnen.

3. Intill dess regeringen har lämnat skyddsföreskrifter för de statliga 
byggnadsminnen som avses under 2 skall 21 § kungörelsen (1920:744) med 
föreskrifter rörande det offentliga byggnadsväsendet fortsätta att 
tillämpas på dem.

4. Riksantikvarieämbetet skall så snart det lämpligen kan ske lämna 
regeringen förslag till skyddsföreskrifter för de statliga 
byggnadsminnen som avses under 2.
