§ 1 Förmärker post (skiltvakt) eller vakt, patrull eller annan för 
bevakning särskilt utställd eller utsänd avdelning av krigsmakten, att 
genom oljud eller oväsende eller på annat sätt allmänna ordningen 
störes, eller att eldfara eller annan dylik fara är å färde, skall 
underrättelse om vad som förekommit ofördröjligen lämnas civil 
polismyndighet och, då fråga är om eldfara, även brandkår. 

Stör någon, på sätt i första stycket sägs, allmänna ordningen i 
närheten av post- eller vaktställe eller marinen tillhörande fartyg, 
skall vaktens eller fartygets befälhavare, därest det finnes nödigt 
för ordningens upprätthållande och civil polismyndighet ej finnes 
tillstädes, taga den felande i förvar samt göra sig underrättad om 
närvarande vittnens namn och hemvist. 

§ 2 Anträffas någon, som begått brott, å bar gärning eller flyende 
fot i närheten av post (skiltvakt) eller vakt, eller påträffas han av 
patrull eller annan för bevakning särskilt utställd eller utsänd 
avdelning av krigsmakten eller av person tillhörande krigsmaktens 
polisväsende, då denne är stadd i tjänsteutövning, och äro omständig  
heterna sådana, att den brottslige, jämlikt 19 § 10 punkten i förord  
ningen den 16 februari 1864 om nya strafflagens införande och vad i 
avseende därå iakttagas skall, må av en var gripas, åligger det posten 
eller vederbörande befälhavare för vakten eller patrullen eller annan 
avdelning av krigsmakten eller den militäre polismannen att, därest 
civil polismyndighet ej finnes tillstädes, taga den brottslige i 
förvar samt göra sig underrättad om närvarande vittnens namn och hem  
vist. 

§ 3 Varder post (skiltvakt) eller vakt, patrull eller annan avdelning 
av krigsmakten eller någon, som tillhör sådan avdelning, under 
tjänsteutövning utsatt för våld eller förolämpning, äger posten eller 
vederbörande befälhavare att, därest civil polismyndighet ej finnes 
tillstädes, taga i förvar den, som gjort sig skyldig till våldet eller 
förolämpningen. 

§ 4 Har någon enligt §§ 1, 2 eller 3 tagits i förvar, och är ej 
omständigheterna sådana, att häktning kan äga rum, må han ej 
kvarhållas längre än till dess han uppgivit namn och hemvist. 
Undandrager han sig lämna sådan uppgift, eller förekommer skälig 
anledning, att uppgift, som han lämnat, är oriktig, må han dock hållas 
i förvar, till dess tillförlitlig upplysning i nämnda hänseende 
vunnits. 

Där civil person tagits i förvar och icke lösgives enligt vad i första 
stycket sägs skall vederbörande befälhavare ofördröjligen hos civil 
polismyndighet göra framställning om hans avhämtande eller ock själv 
låta överlämna honom till sådan myndighet. 

§ 5 Angående den rätt till nödvärn, som tillkommer post (skiltvakt) 
eller vakt, patrull eller annan för bevakning eller ordningens upp  
rätthållande särskilt utställd eller utsänd avdelning av krigsmakten 
eller till krigsmaktens polisväsende hörande person, som är stadd i 
tjänsteutövning, är stadgat i 5 kap. 7, 8 och 10 §§ allmänna straff  
lagen samt 45 § strafflagen för krigsmakten. 

Kan i fall, då rätt till nödvärn äger rum den fara, som hotar, ej 
avvärjas, utan att den anfallne gör bruk av sitt vapen, bör han, 
såvida förhållandena det medgiva, först genom anrop varna den 
angripande och därigenom giva tillkänna, att denne utsätter sig för 
fara till liv och lem, därest han fullföljer sitt uppsåt. I övrigt bör 
den anfallne lämpa sina åtgärder efter farans beskaffenhet och ej i 
annat fall än då faran är synnerligen allvarlig skrida till yttersta 
våld. Vid användande av sitt vapen bör han, där ej annat är av 
omständigheterna påkallat, rikta detsamma mot nedre delen av den 
angripandes kropp samt i allmänhet inskränka sig till att söka sätta 
denne ur stånd att fullfölja sitt uppsåt. 

De närmare föreskrifter, som med hänsyn till omständigheterna må anses 
erforderliga för tillämpningen av de i denna § givna bestämmelser, 
utfärdas av vederbörande befälhavare.
