
1 § Auditör skall utöver vad som följer av militära rättegångslagen 
(1948:472) 

1. biträda även en annan bestraffningsberättigad befattningshavare än 
den som han skall lämna biträde enligt 18 § militära rättegångslagen 
med handläggning av militära mål vid en avdelning ur ett förband, om 
avdelningen befinner sig utanför sin ordinarie förläggningsort och det 
skulle medföra avsevärd omgång att anlita någon annan auditör, 

2. lämna råd och anvisningar i frågor om verkställighet av straff och 
sammanläggning av fritidsstraff samt i andra rättsliga angelägenheter, 

3. utöva allmän tillsyn över handläggningen av militära mål som 
ankommer på den bestraffningsberättigade befattningshavare som 
auditören biträder. Förordning (1980:1046). 

2 § Av särskilda bestämmelser följer att en auditör är skyldig att 
dels avge yttrande i frågor om disciplinansvar eller åtalsanmälan 
beträffande tjänstemän som inte är underkastade ansvar såsom krigsmän, 
dels yttra sig i ärenden om avskedande, avstängning eller 
läkarundersökning, dels om det påkallas närvara då någon yttrar sig 
muntligt enligt 14 kap. 1 § lagen (1976:600) om offentlig anställning. 
Förordning (1980:1046). 

3 § Auditör och vice auditör med tjänstgöring i försvarsmaktens 
fredsorganisation eller vid svensk beredskapsstyrka för FN-tjänst 
förordnas efter förslag av överbefälhavaren. 

Innan överbefärlhavaren avger förslag, skall yttrande inhämtas från 
den hos vilken auditören eller vice auditören skall förordnas samt 
från den hovrätt inom vars domkrets auditören eller vice auditören 
skall tjänstgöra. Förordning (1980:1046). 

4 § Auditörer och vice auditörer med tjänstgöring i försvarsmaktens 
krigsorganisation förordnas av överbefälhavaren sedan denne inhämtat 
yttrande från den hovrätt inom vars domkrets den som avses bli 
förordnad utövar sin yrkesverksamhet eller är bosatt. Yttrande behöver 
dock inte inhämtas under beredskapstillstånd eller krig. 

Förordnande av auditör eller vice auditör i krigsorganisationen skall 
anmälas till cheferna för justitie- och försvarsdepartementen. 

Tjänst som auditör eller vice auditör i krigsorganisationen tillsättes 
utan att tjänsten kungjorts ledig till ansökan. Beslut om tillsättning 
av sådan tjänst anslås inte enligt 10 § andra stycket 
anställningsförordningen (1965:601). 

Bestämmelserna i 5-9 §§ gäller inte auditör eller vice auditör i 
krigsorganisationen. I stället gäller de särskilda föreskrifter som 
överbefälhavaren meddelar. Förordning (1980:1046). 

5 § När auditör är hindrad att utöva sin tjänst utövas den av vice 
auditören. Äro flera vice auditörer förordnade bestämmer 
överbefälhavaren hur auditörens åligganden skola fullgöras vid 
förhinder för honom. 

6 § Överbefälhavaren beslutar om ledighet för auditör. Är vice 
auditören icke hindrad att utöva auditörstjänsten bestämmer dock 
auditören om förläggningen av sin semester och om annan ledighet för 
sig själv under sammanlagt högst tre månader varje år. 

7 § När auditör ämnar begagna sig av semester eller annan ledighet, 
som icke beslutats av överbefälhavaren, och när han återinträder i 
tjänst, skall han anmäla detta till den hos vilken han är förordnad. 

8 § Auditör skall hålla den hos vilken han är förordnad underrättad om 
var och när han träffas. Vice auditör skall hålla auditören 
underrättad härom. 

9 § Fordras vikarie för auditör eller är auditörstjänsten ledig och 
finnes icke vice auditör eller är denne hindrad att utöva 
auditörstjänsten, förordnar överbefälhavaren lämplig person att 
uppehålla tjänsten. Förordnande får meddelas endast den som är behörig 
att inneha tjänsten och icke för längre tid än sex månader i följd. 
Annat vikariat tillsättes i samma ordning som tjänsten. 

10 § Fråga om anställnings upphörande enligt 7 kap. 9 § lagen 
(1976:600) om offentlig anställning prövas av överbefälhavaren. 
Förordning (1980:1046). 

11 § Föreskrifterna i 15 kap. 4 § lagen (1976:600) om offentlig 
anställning skall tillämpas på den som innehar eller uppehåller en 
tjänst som auditör eller vice auditör. Förordning (1980:1046). 

12 § Talan mot överbefälhavarens beslut föres hos regeringen genom 
besvär, om annat ej är föreskrivet. 

I fråga om sådant förslag till tjänstetillsättning som tillkännages 
genom anslag räknas besvärstiden från den dag då anslaget skedde. 
Detta gäller även beslut om vikariat som tillsättes i samma ordning 
som tjänsten. 
