Kungl. Maj:t har, på framställning av fullmäktige i riksbanken, funnit 
gott kungöra, att sedlar på fem kronor av ny typ, godkänd av  
fullmäktige, komma att från riksbanken utlämnas i allmänna rörelsen  
från och med dag som fullmäktige bestämma. 

Den nya sedeln har följande storlek, beskaffenhet och utseende. 

/k/ Storlek: /-k/ 

Sedeln är 110 mm lång och 68 mm bred. 

/k/ Tryck: /-k/ 

Sedelns /k/ framsida /-k/ upptager ytterst till vänster en talong,  
omfattande ungefär en fjärdedel av sedelns yta. Denna är i övrigt,  
frånsett ytterkanterna, försedd med tryck. 

Upptill på sedeln äro tryckta orden SVERIGES RIKSBANK. 

På högra delen av tryckytan finnes en bild av Gustav Vasa i halvprofil 
med ansiktet vänt åt vänster; till höger om bilden är texten GUSTAV  
VASA 1523-1560 lodrätt inplacerad. 

På vänstra delen av tryckytan finnes en rosett i konstgravyr,  
omfattande en vase belagd  med valörsiffran 5. I tryckytans båda nedre 
och dess högra övre hörn är placerad valörsiffran 5. Omedelbart under  
bilden av Gustav Vasa och rosetten i konstgravyr löper ett band med  
texten Fem KRONOR. Därunder äro tryckta två namn i faksimile på  
ornament i konstgravyr. 

Tryckytan täckes i övrigt av diagonala våglinjer. 

Upptill på talongen finnes en konstgraverad rosett, som i sitt  
mittparti innehåller valörsiffran 5. Nedtill på talongen äro sedelns  
tryckår och nummer angivna. 

Trycket är i violett färg. Våglinjer, rosetter och övriga ornament äro 
dock i grön och orange färg.  Tryckår och nummer äro i röd färg. 

Sedelns /k/ baksida /-k/ upptager till höger en talong, på vilken  
upptill och nedtill är placerad valörsiffran 5. Ytan upptager i övrigt 
i konstgravyr utförda, stiliserade bilder av till vänster en spelande  
tjäder och till höger en gran. Nedtill på den sålunda dekorerade ytan  
och upptill på sedeln äro placerade konstgraverade ornament. Nedtill  
till vänster finnes valörsiffran 5. 
Trycket är i blå och rödbrun färg. 

/k/ Papper: /-k/ 

Papperet är gult och försett med vattenmärken bildande ett rutnät av  
diagonala våglinjer med siffran 5 inlag i rutorna. 

I papperet äro inlagda oregelbundet spridda blå och röda fibrer.
