1 § Uttrycken uppgradering, samlokaliserad 
energilagringsanläggning och verksamhet eller åtgärd för 
förnybar energi har i denna förordning samma innebörd som i 
lagen (2026:399) om verksamheter och åtgärder för förnybar 
energi. Förordning (2026:1040).

2 § Tillsynen över att föreskrifter och villkor för tillstånd 
enligt lagen (1966:314) om kontinentalsockeln följs utövas av 
Sveriges geologiska undersökning. Myndigheten ska vid 
tillsynen samverka med andra myndigheter, vilkas verksamhet 
berörs av tillståndet.

Sjöfartsverket, Kustbevakningen och Polismyndigheten ska på 
begäran av Sveriges geologiska undersökning biträda vid 
tillsynen.

Denna paragraf gäller inte vid tillsyn enligt 15 c § lagen om 
kontinentalsockeln. Förordning (2022:660).

2 a § Tillsynen över efterlevnaden av 15 a § lagen om
kontinentalsockeln och villkor som har meddelats med stöd av den
paragrafen utövas av Kustbevakningen. Förordning (1996:523).

3 § Tillstånd enligt lagen om kontinentalsockeln fordras ej för fångst
av levande organismer.

Sådant tillstånd fordras ej heller för vetenskaplig undersökning som
utföres av svensk vetenskaplig institution, om arbetet kan bedrivas utan
förfång för verksamhet som utövas enligt tillstånd. Detsamma gäller i
fråga om annan undersökning, som bedrives av svensk fysisk eller
juridisk person innanför territorialgränsen, när undersökningen ej avser
letning efter salt, olja eller gas eller innefattar sprängning,
borrning, inrättande av anläggning eller annat ingrepp i naturen av
någon betydelse.

Undersökning som avses i andra stycket skall anmälas skriftligen till
Sveriges geologiska undersökning minst fjorton dagar före arbetets
början. Förordning (1982:585).

4 § Regeringen prövar frågor om tillstånd att utvinna 
naturtillgångar från kontinentalsockeln, om inte annat följer 
av 5 §. Regeringen prövar även frågor om tillstånd till 
geologisk lagring av koldioxid samt utläggning av 
undervattenskablar och rörledningar enligt 2 b § lagen 
(1966:314) om kontinentalsockeln.

En ansökan om tillstånd ska ges in till Regeringskansliet och 
innehålla

1. uppgift om sökandens hemvist och postadress samt, när 
sökanden är ett utländskt företag, om den filial som sökanden 
har eller avser att inrätta i Sverige för den planerade 
verksamheten,

2. uppgift om den planerade verksamhetens art och omfattning 
samt om det område och den tid ansökan avser,

3. ett arbetsprogram för verksamheten,

4. de uppgifter som behövs för att bedöma hur de allmänna 
hänsynsreglerna i 2 kap. miljöbalken följs,

5. uppgift om de åtgärder sökanden anser nödvändiga för att 
förebygga vattenförorening och intrång på sjöfart, fiske och 
andra allmänna och enskilda intressen,

6. uppgift om sökandens tekniska och ekonomiska 
förutsättningar för verksamheten,

7. en karta, upprättad enligt Sveriges geologiska 
undersöknings anvisningar, tillsammans med en beskrivning över 
det område som avses med ansökan,

8. intyg som sökanden vill åberopa för att styrka uppgifter 
som avses i  
3-6, och

9. den miljökonsekvensbeskrivning som krävs enligt 3 a § 
tredje stycket 3 eller 4 lagen om kontinentalsockeln.
Förordning (2023:279).

4 a § Tillstånd enligt 15 a § lagen om kontinentalsockeln 
meddelas av regeringen.

En ansökan om tillstånd ska ges in till Regeringskansliet och 
innehålla uppgift om

1. undervattenskabelns eller rörledningens sträckning på 
kontinentalsockeln, och

2. de åtgärder som sökanden anser behövs för att förhindra, 
begränsa och kontrollera föroreningar från rörledningen.
Förordning (2023:279).

5 § Sveriges geologiska undersökning prövar frågor om 
tillstånd till sand-, grus- eller stentäkt på ett område som i 
sin helhet är beläget inom allmänt vattenområde i havet, om 
inte regeringen enligt femte stycket ska göra detta. 

Ansökan ska ges in till Sveriges geologiska undersökning och 
ska innehålla de uppgifter som behövs för att bedöma hur de 
allmänna hänsynsreglerna i 2 kap. miljöbalken följs och den 
miljökonsekvensbeskrivning som krävs enligt 3 a § lagen 
(1966:314) om kontinentalsockeln.

Sveriges geologiska undersökning ska i ett tillståndsärende 
inhämta yttrande från Naturvårdsverket, Havs- och 
vattenmyndigheten, kommunen och andra berörda myndigheter.

Ett beslut om tillstånd ska gälla för en viss tid, högst 
tio år, och avse ett visst område. I beslutet ska det anges i 
vilken omfattning sand, grus eller sten får tas samt de 
villkor som behövs för att i skälig omfattning tillgodose 
andra intressen såsom sjöfarten, fisket och naturvården eller 
som annars aktualiseras av bestämmelserna i 
havsrättskonventionen. Beslutet ska också innehålla en 
upplysning om den prövning av verksamheten som kan krävas 
enligt någon annan författning.

Sveriges geologiska undersökning ska ta ut en avgift för 
tillstånd enligt 4 b § andra stycket lagen om 
kontinentalsockeln. En avgift behöver dock inte tas ut om 
företaget är av ringa omfattning eller om det finns något 
annat särskilt skäl mot att ta ut avgiften. Avgifterna bestäms 
av Sveriges geologiska undersökning.

Om en täkt som avses med ansökan är av större omfattning eller 
kan medföra betydande skadeverkningar eller om 
Naturvårdsverket eller Havs- och vattenmyndigheten begär det, 
ska Sveriges geologiska undersökning med eget yttrande 
överlämna ärendet till regeringen för prövning.
Förordning (2022:660).

5 a § Sveriges geologiska undersökning prövar frågor om 
tillstånd att utforska kontinentalsockeln, om inte annat 
följer av fjärde stycket.

Ansökan ska ges in till Sveriges geologiska undersökning och 
ska innehålla

1. uppgift om sökandens hemvist och postadress samt, när 
sökanden är ett utländskt företag, om den filial som sökanden 
har eller avser att inrätta i Sverige för den planerade 
verksamheten,

2. uppgift om den planerade verksamhetens art och omfattning 
samt om det område och den tid ansökan avser,

3. ett arbetsprogram för verksamheten,

4. de uppgifter som behövs för att bedöma hur de allmänna 
hänsynsreglerna i 2 kap. miljöbalken följs,

5. uppgift om de åtgärder sökanden anser nödvändiga för att 
förebygga vattenförorening och intrång på sjöfart, fiske och 
andra allmänna och enskilda intressen,

6. uppgift om sökandens tekniska och ekonomiska 
förutsättningar för verksamheten,

7. en karta, upprättad enligt Sveriges geologiska 
undersöknings anvisningar, tillsammans med en beskrivning över 
det område som avses med ansökan,

8. intyg som sökanden vill åberopa för att styrka uppgifter 
som avses i 3-6, och

9. den miljökonsekvensbeskrivning som krävs enligt 3 a § 
fjärde stycket 3 eller 4 lagen (1966:314) om 
kontinentalsockeln.

Sveriges geologiska undersökning ska i ett tillståndsärende 
inhämta yttrande från Naturvårdsverket, Havs- och 
vattenmyndigheten, Försvarsmakten och andra berörda 
myndigheter.

Om en verksamhet som avses med ansökan berör en annan stat, är 
av större omfattning eller kan medföra betydande 
skadeverkningar, eller om Naturvårdsverket, Havs- och 
vattenmyndigheten eller Försvarsmakten begär det, ska Sveriges 
geologiska undersökning med eget yttrande överlämna ärendet 
till regeringen för prövning. Förordning (2022:660).

5 b § Den myndighet som tar emot en ansökan om tillstånd 
enligt 4, 4 a eller 5 a § som avser en verksamhet eller åtgärd 
för förnybar energi ska, så snart som möjligt och senast 
45 dagar efter att ansökan kom in,

1. skicka information till sökanden om att handläggningen av 
ärendet har påbörjats, eller

2. om ansökan är bristfällig, förelägga sökanden att 
komplettera ansökan.

När bristerna har avhjälpts ska myndigheten, så snart som 
möjligt och senast 45 dagar efter att bristerna avhjälptes, 
skicka information till sökanden om att handläggningen av 
ärendet har påbörjats. Förordning (2026:1040).

5 c § Ett ärende som avses i 5 b § ska avgöras inom tre år. 
Tidsfristen börjar löpa den dag myndigheten skickar 
information till sökanden enligt 5 b § om att handläggningen 
av ärendet har påbörjats.

Trots första stycket ska ärendet avgöras inom två år, om det 
avser

1. uppgradering av en anläggning för produktion av förnybar 
el,

2. uppförande av en anläggning för förnybar el med en lägre 
installerad elektrisk effekt än 150 kilowatt,

3. uppförande av en samlokaliserad energilagringsanläggning i 
anslutning till en verksamhet eller åtgärd som avses i 1 eller 
2, eller

4. anslutning till ett nät av en anläggning i anslutning till 
en verksamhet eller åtgärd som avses i 1, 2 eller 3. 
Förordning (2026:1040).

5 d § En tidsfrist enligt 5 c § första stycket får förlängas 
en gång med högst sex månader om det

1. efter att tidsfristen har börjat löpa uppstår behov av 
kompletteringar på grund av nya bestämmelser eller ny 
information,

2. uppstår en försening vid handläggningen av ärendet och 
förseningen beror på någon yttre omständighet som myndigheten 
inte hade kunnat påverka eller förutse när tidsfristen började 
löpa,

3. är nödvändigt för att en prövning som krävs enligt EU-
lagstiftning på miljöområdet ska kunna genomföras, eller

4. finns andra synnerliga skäl än de som anges i 1-3.

En tidsfrist enligt 5 c § andra stycket får förlängas en gång 
med högst tre månader om det finns sådana skäl som anges i 
första stycket.

Om en tidsfrist förlängs ska sökanden skriftligen informeras 
om förlängningen och skälen för den. Förordning (2026:1040).

6 § Arbete för utforskande av kontintentalsockeln eller utvinning av
dess naturtillgångar får icke utföras på sådant sätt att
undervattensledningar skadas eller otillbörligt intrång göres på
sjöfarten, fisket eller havets biologiska tillgångar.

Innehavare av tillstånd enligt lagen om kontintentalsockeln är skyldig
tåla att kablar eller rörledningar utläggas eller underhållas inom
tillståndsområdet, i den mån arbetet sker utan att tillståndshavarens
verksamhet otillbörligt hindras.

Tillståndshavare är vidare skyldig tåla att inom tillståndsområdet
bedrives oceanografisk grundforskning eller annan vetenskaplig forskning
vars resultat äro avsedda att offentliggöras.

7 § Avgift som avses i 4 b § andra stycket lagen om
kontinentalsockeln ska betalas till Sveriges geologiska
undersökning. Förordning (2007:952).

8 § Den som underlåter att göra anmälan enligt 3 § tredje stycket dömes
till böter.

Övergångsbestämmelser

2017:967

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för handläggningen 
av ärenden som har inletts före ikraftträdandet.

2022:660

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2022.

2. Sveriges geologiska undersökning ska efter ikraftträdandet 
handlägga ärenden om tillstånd att utforska kontinentalsockeln 
enligt 5 a § som har inletts hos regeringen. Regeringen ska 
överlämna handlingarna till Sveriges geologiska undersökning.

2026:1040

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för mål och ärenden 
som har inletts före ikraftträdandet.
