1 § Krigshjälp enligt 2 § första stycket lagen om krigshjälp utgår som 
underhållsbidrag, bostadsbidrag, särskilt bidrag och 
begravningsbidrag. 

2 § Underhållsbidrag utgår för månad räknat med ett belopp motsvarande 
en tolftedel av 

för person över sexton år nittio procent av det basbelopp enligt 1 
kap. 6 § lagen den 25 maj 1962 (nr 381) om allmän försäkring som 
fastställts för januari det år då 2 -- 5 §§ lagen om krigshjälp trätt 
i tillämpning, 

för person under sexton år fyrtiofem procent av nämnda basbelopp. 

Det lägre bidraget utgår till och med den månad då hjälptagaren 
fyller sexton år. 

3 § Bostadsbidrag utgår med belopp som motsvarar kostnaden för skäligt 
bostadsutrymme. Bidraget utgår dock högst med det belopp, varmed 
ersättning skulle utgå om bostaden nyttjades efter ianspråktagande med 
civilförsvarets förfoganderätt. 

4 § Särskilt bidrag utgår vid behov med skäligt belopp till att betala 
särskild kostnad, såsom för resa, inventarier, mer omfattande 
klädesutrustning eller vårdare. 

5 § Begravningsbidrag utgår vid behov med skäligt belopp, dock högst 
tio procent av det i 2 § avsedda basbeloppet. 

6 § Från underhållsbidrag enligt 2 § och bostadsbidrag enligt 3 § 
avdragas 

annan kontant social förmån än krigshjälp, som kommer hjälptagaren 
till handa, 

tillgänglig inkomst av arbete, kapital eller eljest, inkomst av 
arbete dock endast i den mån den överstiger 100 kronor för månad, 

tillgängliga kontanta medel och banktillgodohavanden eller därmed 
jämförliga tillgodohavanden i den mån de överstiga 100 kronor. 

Erhåller hjälptagare avgiftsfri utspisning, avdrages även belopp 
motsvarande kostnad som inbesparas till följd härav. 

Avdrag göres i första hand på underhållsbidrag. 

I fråga om makar, föräldrar och barn som tillhöra samma hushåll 
avdrages från deras sammanlagda bidrag enligt 2 och 3 §§ summan av vad 
som skall avdragas för dem enligt första och andra styckena. Vid 
fastställande av varje hushållsmedlems bidrag anses avdraget belöpa på 
bidragen i förhållande till deras storlek enligt 2 och 3 §§. 

7 § Underhållsbidrag och bostadsbidrag avrundas till närmaste hela 
krontal. 

8 § Som villkor för krigshjälp för tid efter den månad då den 
hjälpsökande fyllt sexton år gäller att denne, om det är möjligt, hos 
organ för den offentliga arbetsförmedlingen anmäler sig som 
arbetssökande och antar erbjudet arbete som är lämpligt med hänsyn 
till hans krafter och färdigheter samt övriga omständigheter. Det 
sagda avser dock ej den som är oförmögen att genom arbete bidra till 
sin försörjning eller innehar arbete som ger full sysselsättning. Som 
sådant arbete anses även vård av minderåriga, åldringar eller sjuka 
familjemedlemmar samt pågående utbildning som skäligen ej bör 
avbrytas. 

Lämnar hjälptagare utan giltig anledning arbetsanställning, kan 
krigshjälpen nedsättas eller indragas efter vad som prövas skäligt. 

9 § Ansökan om krigshjälp göres skriftligen. 

Krigshjälpsnämnden eller den som av nämnden utsetts att mottaga 
ansökan om krigshjälp skall vid behov biträda sökanden med att 
upprätta ansökan. 

10 § Krigshjälp till personer, som tillhöra samma hushåll, utbetalas 
till den som förestår hushållet, om särskilda skäl icke föranleda 
annat. 

11 § Krigshjälp i form av försörjning på anstalt, särskilt inrättat 
internat eller kollektiv förläggning skall inbegripa fickpengar med 
skäligt belopp för månad. Föreståndare för anstalten, internatet eller 
förläggningen utbetalar fickpengarna till hjälptagaren. 

12 § Har hjälptagare erhållit annan social förmån än krigshjälp, ny 
eller högre inkomst eller kontanta medel eller banktillgodohavande 
eller intagits på sjukvårds- eller annan anstalt eller bytt bostad 
eller har annan väsentlig förändring skett i förhållande som är av 
betydelse för hans rätt till krigshjälp eller för bestämmande av 
krigshjälpens storlek, är han skyldig att genast anmäla detta till 
krigshjälpsnämnden. 

Om hushållsföreståndare uppbär krigshjälp för annan hushållsmedlem, 
åligger anmälningsskyldigheten honom även för denne. 

13 § Krigshjälpsnämnds beslut med besvärshänvisning skall på begäran 
skriftligen meddelas den som beslutet rör. 

Besvär kan, utom till länsstyrelsen, inges till krigshjälpsnämnden 
eller den som nämnden utsett att mottaga ansökan om krigshjälp. 
Nämnden skall genast med eget yttrande insända besvären till 
länsstyrelsen. 

14 § Socialstyrelsen underrättar för varje år kommunerna och 
länsstyrelserna om storleken av bidrag enligt 2 § och av högsta bidrag 
enligt 5 §. 

15 § Socialstyrelsen meddelar efter samråd med riksnämnden för 
kommunal beredskap och övriga berörda myndigheter de ytterligare 
föreskrifter som fordras för tillämpningen av lagen om krigshjälp och 
fastställer de formulär som behövs. Kungörelse (1968:520).
