
1 § Socialstyrelsen bestämmer upptagningsområde för varje 
rättspsykiatrisk klinik och station. Styrelsen äger för visst fall 
förordna att rättspsykiatrisk undersökning skall äga rum vid annan 
klinik eller station än som följer av indelningen i 
upptagningsområden. Kungörelse (1969:43). 

2 § Rättspsykiatrisk undersökning av den som är häktad utföres vid 
rättspsykiatrisk klinik, om socialstyrelsen ej beslutar annat. Sådant 
beslut fattas efter samråd med kriminalvårdsstyrelsen. Kungörelse 
(1969:43). 

3 § När beslut meddelats om rättspsykiatrisk undersökning, skall 
rätten skyndsamt sända beslutet jämte övriga handlingar i målet till 
den rättspsykiatriska klinik eller station till vilken undersökningen 
hör. Avser beslutet någon som är häktad eller eljest intagen i 
kriminalvårdsanstalt, skall föreståndaren för häktet eller 
styresmannen för anstalten genast underrättas. Chefen för kliniken 
eller stationen skall anmäla undersökningsfallet till socialstyrelsen 
så snart handlingarna i målet inkommit. 

Vid framställning om förordnande enligt 7 a § första stycket lagen om 
rättspyskiatrisk undersökning i brottmål bör fogas den misstänktes och 
åklagarens skriftliga samtycke till att sådant förordnande meddelas. 
I den handling vari åklagaren lämnar sitt samtycke skall anges i vad 
mån föreskrifter och tillstånd enligt 9 § första stycket och 11 § 
andra punkten kungörelsen den 25 april 1958 (nr 214) angående 
tillämpningen av lagen den 25 april 1958 (nr 213) om behandlingen av 
häktade och anhållna m.fl. skall gälla under förvaringen i 
kriminalvårdsanstalt. Åklagarens samtycke får förbindas med villkor 
att den misstänkte icke förvaras i samma anstalt som annan vilken är 
misstänkt i samma mål. 

Förvaras misstänkt i kriminalvårdsanstalt efter förordnande enligt 
7 a § lagen om rättspykiatrisk undersökning i brottmål, skall chefen 
för klinik vid vilken den misstänkte skall undersökas eller 
undersökningsläkaren så snart det är möjligt lämna styresmannen för 
anstalten uppgift om tidpunkten då undersökningen beräknas börja. 

Beslut enligt 7 a § lagen om rättspykiatrisk undersökning i brottmål 
skall genast sändas till chefen för den klinik till vilken 
undersökningen hör, undersökningsläkaren, den misstänkte, försvararen 
och åklagaren. Kungörelse (1974:521). 

4 § Omfattningen av rättspsykiatrisk undersökning skall anpassas efter 
undersökningens syfte och undersökningsfallets beskaffenhet. 
Utlåtandet över undersökningen bör skrivas så kort som fallet medger 
och bör ej belastas med sådant som kan antagas sakna betydelse för 
rättens ställningstagande. 

5 § Socialstyrelsen äger medge anstånd med avgivande av utlåtande över 
rättspsykiatrisk undersökning i den mån det är nödvändigt på grund av 
undersökningens särskilda beskaffenhet eller på grund av 
arbetsbelastningen vid den klinik eller station till vilken 
undersökningen hör. I sistnämnda fall får dock anstånd medges endast 
om undersökningen icke lämpligen kan flyttas till annan klinik eller 
station eller utföras med anlitande av utomstående läkare. 

Socialstyrelsen skall omedelbart lämna rätten, åklagaren och den 
misstänkte eller, om han har försvarare, denne underrättelse om 
beviljat anstånd och skälen därför. Kungörelse (1969:43). 

6 § Utlåtande över rättspsykiatrisk undersökning skall genast 
överlämnas i två exemplar till rätten och i ett exemplar till vardera 
socialstyrelsen och kriminologiska centralarkivet. Därvid skola även 
handlingarna i målet återställas till rätten. 

Om socialstyrelsen ej bestämmer annat, skall ett exemplar av 
utlåtandet jämte sådana handlingar angående undersökningen som icke 
överlämnats till rätten förvaras på betryggande sätt på den klinik 
eller station till vilken undersökningen hör. Kungörelse (1969:43). 
  
6 a § Har rätten med stöd av 9 § lagen (1966:301) om rättspsykiatrisk 
undersökning i brottmål förordnat att misstänkt skall intagas på 
rättspsykiatrisk klinik, skall undersökningsläkaren, när 
undersökningen avslutats, till rätten lämna uppgift om den tid under 
vilken den misstänkte på grund av förordnandet varit intagen på 
kliniken. Kungörelse (1973:47). 

7 § För undersökning, som har utförts av utomstående läkare, utgår av 
allmänna medel arvode med femtusen kronor samt gottgörelse för 
kostnader. Beslut om ersättningen meddelas av socialstyrelsen. 
Förordning (1985:1115). 

8 § Den som befinner sig på fri fot och på anmaning inställer sig vid 
rättspsykiatrisk klinik eller station för undersökning äger vistas 
kostnadsfritt på kliniken eller stationen eller på annan plats som 
anvisas honom under den tid han skall stå till läkarens förfogande. 
Han äger också få ersättning av allmänna medel för resa till platsen 
för undersökningen och tillbaka till bostadsorten, om avståndet 
överstiger fem kilometer. Behöver den som skall undersökas åtföljas av 
vårdare eller annan för att kunna inställa sig, äger vad som sagts nu 
om ersättning förresa motsvarande tillämpning på den medföljande. 

Resekostnadsersättning beräknas enligt de grunder som gälla för 
statstjänstemän i lägsta reseklass vid tjänsteresa inom landet. 
Kostnad för resa med tåg ersättes dock endast med belopp motsvarande 
avgift för en plats i 2 klass, i förekommande fall inberäknat avgift 
för sovplats. Kostnad för resa med fartyg ersättes endast med belopp 
motsvarande avgift för en hyttplats i 2 klass. 

Ersättning för resa kan utbetalas i förskott. Chefen för kliniken 
eller stationen beslutar om ersättning och om förskott. Kungörelse 
(1970:945). 

9 § När rätten beslutat infordra socialstyrelsens utlåtande över 
verkställd rättspsykiatrisk undersökning, äger styrelsen uppdraga åt 
läkare att komplettera undersökningen. Ersättning till läkaren utgår 
av allmänna medel med belopp som styrelsen bestämmer. Kungörelse 
(1969:43). 

10 § Socialstyrelsen skall vid varje månadsskifte upprätta en översikt 
över de undersökningar som beslutats men i vilka utlåtande ej 
avgivits. Ett exemplar av översikten skall sändas till 
justitiedepartementet. Kungörelse (1969:43). 

11 § Socialstyrelsen äger meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövas för tillämpningen av lagen om rättspsykiatrisk undersökning 
i brottmål och denna kungörelse. 

Beträffande behandlingen av misstänkt som förvaras i 
kriminalvårdsanstalt efter förordnande enligt 7 a § nämnda lag 
meddelas dock sådana föreskrifter av kriminalvårdsstyrelsen efter 
samråd med socialstyrelsen. Kungörelse (1974:521). 
