1 § Denna lag äger tillämpning på hotell- och pensionatrörelse. Med
hotell- och pensionatrörelse avses i denna lag yrkesmässig verksamhet
med ändamål att tillhandahålla tillfällig möblerad bostad.

Lagen gäller ej

1. bostad som tillhandahålles som ett led i verksamhet för vård, tillsyn,
utbildning eller uppfostran,

2. ensligt belägen, obemannad stuga som står till allmänhetens förfogande
för tillfällig övernattning,

3. på campingplats belägen, enkelt utrustad stuga utan vatten och avlopp
som uthyres till allmänheten som tillfällig bostad.

Med hotell eller pensionat avses i lagen byggnad eller lägenhet, vari
hotell- eller pensionatrörelse drives. Lag (1977:463).

Tillstånd m.m.

2 § Hotell- eller pensionatrörelse, som är avsedd att
samtidigt ta emot minst nio gäster eller som omfattar minst
fem gästrum, får drivas endast av den som har tillstånd av
Polismyndigheten. Tillstånd meddelas för hotell- eller
pensionatrörelse i viss byggnad eller lägenhet.

Tillstånd ska meddelas, om det inte finns anledning att anta
att den som söker tillståndet ska driva rörelsen så att fara
för allmän ordning och säkerhet uppkommer. Tillstånd får inte
meddelas den som är underårig eller i konkurstillstånd eller
som har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.
Lag (2014:607).

3 § Drivs hotell- eller pensionatrörelse som kräver tillstånd
enligt 2 § av bolag, förening eller annan samfällighet, ska
det finnas en föreståndare för rörelsen. Föreståndare får
utses även av en tillståndshavare som är enskild person.
Polismyndigheten får ålägga en sådan tillståndshavare att
utse föreståndare, om det finns särskilda skäl.

En föreståndare ska vara godkänd av Polismyndigheten. Utsedd
föreståndare ska godkännas om han eller hon inte är underårig
eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken och
det inte finns anledning att anta att han eller hon ska
bedriva rörelsen så att fara för allmän ordning och säkerhet
uppkommer.

Godkänd föreståndare ansvarar i tillståndshavarens ställe för
att rörelsen bedrivs enligt föreskrifterna i denna lag.
Lag (2014:607).

4 § För tillståndshavare, som själv förestår rörelsen, och för
föreståndare skall finnas ersättare. I fråga om ersättare äga
bestämmelserna i 3 § andra och tredje styckena motsvarande tillämpning.

5 § Ansökan om tillstånd att driva hotell- eller pensionatrörelse
skall vara skriftlig och åtföljas av

a) uppgift om sökandens fullständiga namn, firma och postadress samt,
om sökanden tidigare haft annat släktnamn, detta;

b) för sökande, som är enskild person, uppgift om födelsetid och yrke
eller titel samt bevis att han ej är underårig eller i konkurstillstånd
eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken;

c) uppgift om fullständigt namn, födelsetid och yrke eller titel för den
som utsetts till föreståndare eller ersättare samt bevis att han inte är
underårig eller har förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken;

d) uppgift om belägenheten av den byggnad eller lägenhet där rörelsen
avses skola drivas, det största antal gäster som skall kunna mottagas
samtidigt och det största antal gästrum som rörelsen skall omfatta;

e) om bygglov meddelats för hotellet eller pensionatet, handlingar
som visar att så har skett.

Beviljas tillstånd skall skriftligt bevis utfärdas. Har bygglov inte
meddelats och är det inte uppenbart att lov inte behövs, skall beviset
innehålla en upplysning om att bygglov kan fordras. Finns inte någon
godkänd ersättare eller, i fall när det skall finnas föreståndare enligt
3 §, godkänd föreståndare, skall det i beviset anges att tillståndet inte
får utnyttjas förrän ersättare eller föreståndare utsetts och godkänts.
Kopia av beviset skall sändas till den eller de kommunala nämnder som
fullgör uppgifter inom räddningstjänsten, inom plan- och byggnadsväsendet
och inom miljö- och hälsoskyddsområdet.

Om godkännande av föreståndare eller ersättare skall skriftligt bevis
utfärdas. Lag (1991:1651).

6 § Om en tillståndshavare avlider, försätts i konkurs eller
får en förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken med
uppdrag som omfattar rörelsen, får rörelsen fortsättas under
högst ett år. Om rörelsen fortsätter, ska det finnas en
föreståndare enligt 3 § för denna.

Om det inte redan finns en godkänd föreståndare, ska inom två
månader från dödsfallet, edgångssammanträdet eller beslutet
om förvaltare ansökan göras om godkännande av föreståndare.
Godkänns inte föreståndaren, ska Polismyndigheten lämna den
som driver rörelsen tillfälle att inom viss tid ansöka om
godkännande av en annan föreståndare. Godkänns inte heller
den andra föreståndaren, anses tillståndet ha upphört att
gälla tre veckor efter det att beslut i ärendet vann laga
kraft.

Görs inte ansökan som avses i andra stycket inom föreskriven
tid, anses tillståndet för rörelsen ha upphört att gälla den
dag då tiden gick ut. Lag (2014:607).

7 § Avgår eller avlider föreståndare som skall finnas enligt 3 § eller
ersättare eller återkallas godkännande av föreståndare eller ersättare,
skall ansökan om godkännande av ny föreståndare eller ersättare göras
inom två månader. Göres ej ansökan inom denna tid eller godkännes icke
föreståndaren eller ersättaren, äga bestämmelserna i 6 § andra och
tredje styckena motsvarande tillämpning.

8 § Upphör rörelsen, ska tillståndshavaren skriftligen anmäla
det till Polismyndigheten. Detsamma gäller om
tillståndshavaren inte vill utnyttja tillståndet eller om det
uppkommer hinder mot att börja rörelsen. Polismyndigheten ska
återkalla tillståndet och underrätta byggnadsnämnden och de
kommunala nämnder som ansvarar för räddningstjänst och miljö-
och hälsoskydd om detta. Lag (2014:607).

Register

9 § Polismyndigheten ska föra register över de hotell- och
pensionatrörelser för vilka tillstånd meddelats. I registret
ska de beslut som Polismyndigheten meddelar i fråga om
rörelsen antecknas. Lag (2014:607).

Ordning och säkerhet

10 § Hotell- eller pensionatrörelse skall drivas så att den icke för
anleder fara för allmän ordning och säkerhet.

11 § /Upphör att gälla U:2017-07-01 genom lag (2016:741)./
Den som driver hotell- eller pensionatrörelse med tillstånd enligt
2 § skall tillse att elektrisk anläggning i hotellet eller pensionatet
en gång varje år undersökes av sakunnig person. Bristfälligheter som
anmärkas vid sådan undersökning skola avhjälpas så snart det kan ske.
Intyg om undersökning och om avhjälpta bristfälligheter skall anskaffas
och förvaras.

12 § Utrymningsvägar i hotell eller pensionat, där rörelse drives med
tillstånd enligt 2 §, skola anges genom tydliga markeringar. Sådan
markering skall vara lätt synlig från dörren till varje gästrum.

13 § Har upphävts genom lag (1980:345).

14 § Har upphävts genom lag (1980:345).

15 § Har upphävts genom lag (1980:345).

Ansvarsbestämmelser m.m.

16 § Till böter dömes den som

a) utan tillstånd driver hotell- eller pensionatrörelse som avses i 2 §;

b) driver hotell- eller pensionatrörelse utan godkänd föreståndare, när
sådan skall finnas, eller utan godkänd ersättare.

17 § Har upphävts genom lag (1980:345).

18 § /Upphör att gälla U:2017-07-01/
Till penningböter döms den som underlåter att

a) fullgöra anmälningsskyldighet enligt 8 §;

b) enligt 11 § föranstalta om undersökning eller anskaffa eller förvara
intyg. Lag (1991:293).

18 § /Träder i kraft I:2017-07-01/
Till penningböter döms den som inte fullgör 
anmälningsskyldighet enligt 8 §. Lag (2016:741).

19 § Polismyndigheten ska återkalla tillståndet om
tillståndshavaren

1. upprepade gånger funnits skyldig till brott mot denna
lag,

2. åsidosatt någon annan bestämmelse som gäller för rörelsen
och trots uppmaning inte vidtagit rättelse inom skälig tid,
eller

3. av annan anledning inte är lämplig att driva rörelsen.

Polismyndigheten ska återkalla godkännandet av en
föreståndare eller ersättare som

1. upprepade gånger funnits skyldig till brott mot denna
lag,

2. åsidosatt någon annan bestämmelse som gäller för rörelsen
och trots uppmaning inte vidtagit rättelse inom skälig tid,
eller

3. av annan anledning inte är lämplig att förestå rörelsen.

Om det finns särskilda skäl, ska Polismyndigheten i stället
för att återkalla godkännandet enligt andra stycket återkalla
tillståndet för rörelsen. Lag (2014:607).

20 § Om det är nödvändigt för att upprätthålla allmän ordning
och säkerhet, får Polismyndigheten vid vite förbjuda hotell-
eller pensionatrörelse, för vilken det inte krävs
tillstånd. Lag (2014:607).

21 § Polismyndigheten har rätt att få tillträde till hotell
och pensionat för att utöva tillsyn över att bestämmelserna i
denna lag följs. Lag (2014:607).

22 § Polismyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas
till allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten. Lag (2014:607).


Övergångsbestämmelser

1987:693

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1988. Äldre bestämmelse gäller
fortfarande i fråga om en konkurs, i vilken konkursbeslutet har
meddelats före ikraftträdandet.

1995:1688

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

2014:607

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2015.

2. Äldre föreskrifter gäller för överklagande av beslut som
har meddelats före ikraftträdandet.
