Förordningens ändamål

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till företag för att stödja forskning och utveckling inklusive 
industriutvecklingsprojekt och fjärranalys inom rymdområdet.

Stöd får lämnas i mån av tillgång på medel.
Förordning (2023:10).

Normgivningsbemyndigande

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Uttryck i förordningen

3 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse som i 

1. kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 
2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget, och 

2. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse.
Förordning (2024:318).

Grunder för statligt stöd till företag

4 § Stöd till företag får endast ges

1. i enlighet med de villkor och till sådana åtgärder som 
anges i kapitel 1 och i någon av artiklarna 25-25d eller 26-27 
i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, eller 

2. i enlighet med de villkor som anges i kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831. Förordning (2024:318).

4 a § Stöd får endast lämnas till företag som är godkända för 
F-skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, 
har ett intyg eller en annan handling som visar att 
företagaren eller företaget i sitt hemland genom registrering 
eller på annat sätt genomgår motsvarande kontroll i fråga om 
skatter och avgifter. Förordning (2026:506).

5 § För att främja forskning och utveckling, inklusive 
industriutvecklingsprojekt och fjärranalys, får stöd lämnas 
enligt 4 § till

1. grundforskning, industriell forskning och experimentell 
utveckling för ny teknik, utveckling inklusive 
industriutvecklingsprojekt och fjärranalys inom rymdområdet, 
rymdrelaterade kommunikationstjänster inklusive rymd- och 
markbaserad infrastruktur samt rymdrelaterad kommunikation, 
positionering, övervakning och utforskning,

2. grundforskning, industriell forskning och experimentell 
utveckling för ny teknik och utveckling, inklusive 
industriutvecklingsprojekt och fjärranalys, som utnyttjar 
data, information eller tjänster från, genom och inom 
rymdsystem,

3. grundforskning, industriell forskning och experimentell 
utveckling avseende forskningssatelliter och nyttolaster 
(instrument) eller plattformar till sådana satelliter,

4. grundforskning, industriell forskning och experimentell 
utveckling riktad mot Europeiska rymdorganets program,

5. små och medelstora företag för forsknings- och 
utvecklingsprojekt samt sådana genomförbarhetsstudier inom 
rymdområdet som har tilldelats en spetskompetensstämpel inom 
ramen för Horisont 2020- eller Horisont Europa-programmet,

6. sådana åtgärder inom rymdområdet i form av Marie 
Sklodowska-Curie-åtgärder och åtgärder inom Europeiska 
forskningsrådets konceptprovning som har tilldelats en 
spetskompetensstämpel inom ramen för Horisont 2020- eller 
Horisont Europa-programmet, 

7. ett medfinansierat forsknings- och utvecklingsprojekt inom 
rymdområdet eller en medfinansierad genomförbarhetsstudie inom 
rymdområdet som genomförs av minst tre medlemsstater, eller 
alternativt två medlemsstater och minst ett associerat land, 
och som har valts ut på grundval av den utvärdering och 
rangordning som gjorts av oberoende experter efter 
gränsöverskridande ansökningsomgångar i enlighet med reglerna 
för Horisont 2020- eller Horisont Europa-programmet, 

8. medfinansierade samarbetsåtgärder inom rymdområdet, som 
minst två medlemsstater deltar i och som har valts ut på 
grundval av den utvärdering och rangordning som gjorts av 
oberoende experter i enlighet med reglerna för Horisont 2020- 
eller Horisont Europa-programmet,

9. byggande eller uppgradering av forskningsinfrastruktur för 
rymdverksamhet,

10. uppförande eller uppgradering av testnings- och 
experimentinfrastruktur inom rymdområdet, och

11. innovationskluster för utveckling som bygger på eller 
nyttjar rymdteknik för lösningar eller tillför nya lösningar 
som kan nyttjas i rymden. Förordning (2024:318).

6 § Har upphävts genom förordning (2026:506).

Ansökan om stöd

7 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen hos Rymdstyrelsen 
och vara undertecknad av en behörig företrädare för den 
sökande eller dennes ombud och innehålla 

1. uppgifter om sökanden och, om ansökan avser ett företag, 
uppgifter om företagets namn, organisationsnummer, antal 
anställda, årsomsättning och balansomslutning,

2. uppgifter om åtgärdens plats och start- och slutdatum,

3. en beskrivning av åtgärden och dess finansiering, 
genomförande och tidsplan,

4. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden 
och hur stor andel av kostnaderna som stöd söks för,

5. en upplysning om allt annat stöd som sökanden eller någon 
annan har sökt eller beviljats och som avser samma 
stödberättigande kostnader som ansökan avser,

6. om sökanden är en fysisk person, ett utdrag ur 
näringsförbudsregistret från Bolagsverket, eller en 
motsvarande handling från behörig myndighet i sökandens 
hemland, som visar att sökanden inte har näringsförbud, och

7. om sökanden är en enskild juridisk person, ett utdrag ur 
näringsförbudsregistret från Bolagsverket, eller en 
motsvarande handling från behörig myndighet i sökandens 
hemland, som visar att ingen i den personkrets som avses i 
11 b § andra stycket har näringsförbud.

Bestämmelsen i första stycket 7 gäller inte juridiska personer 
som staten, regioner, kommuner eller kommunalförbund har ett 
direkt eller indirekt rättsligt bestämmande inflytande över. 
Med rättsligt bestämmande inflytande avses kontroll av mer än 
hälften av rösterna i den juridiska personen eller utövande av 
motsvarande kontroll på annat sätt.

Den som ansöker om stöd ska på begäran av Rymdstyrelsen lämna 
de ytterligare uppgifter och handlingar som myndigheten 
behöver för att kunna pröva ansökan.

De uppgifter som avses i första stycket 1 och 4 ska lämnas på 
heder och samvete. Förordning (2026:506).

8 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831 ska ansökan, förutom det som anges i 
7 §, också innehålla en redogörelse för allt annat stöd av 
mindre betydelse som företaget har fått under den senaste 
treårsperioden. Förordning (2024:318).

Prövning av frågor om stöd

9 § Rymdstyrelsen prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

10 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831, får stöd ges endast om stödet till 
det berörda företaget tillsammans med allt annat stöd som 
avses i 8 § inte överskrider det tak som följer av artikel 3.2 
i den förordningen. Sådant stöd får inte ges till sådana 
företag i svårigheter som avses i artikel 2.18 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014.

Innan ett stöd beviljas ska Rymdstyrelsen lämna de 
upplysningar till stödmottagaren som framgår av artikel 7.4 i 
kommissionens förordning (EU) 2023/2831.

Om uppgifter om ett stöd ska offentliggöras enligt artikel 9 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, får stöd beviljas 
endast om företaget samtycker till offentliggörandet.
Förordning (2026:506).

11 § Ett beslut om stöd får förenas med de villkor som krävs 
för att syftet med stödet ska tillgodoses. 

I beslutet om stöd ska Rymdstyrelsen upplysa om 

1. den tidpunkt då den stödberättigande åtgärden ska vara 
slutredovisad, 

2. stödmottagarens skyldighet att på myndighetens begäran 
lämna de uppgifter som krävs för uppföljning och utvärdering 
av stödet, och 

3. de ytterligare villkor som behövs för att säkerställa att 
kraven enligt denna förordning uppfylls.

11 a § Stöd får inte lämnas till ett företag som

1. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av stöd som har lämnats av Rymdstyrelsen.
Förordning (2026:506).

11 b § Stöd får inte lämnas om stödmottagaren har 
näringsförbud. 

Om stödmottagaren är en enskild juridisk person, får den eller 
de fysiska personer som har ett betydande inflytande i 
verksamheten inte ha näringsförbud.

Med personer som har ett betydande inflytande i verksamheten 
avses verkställande direktör, styrelseledamot, bolagsdelägare 
eller aktieägare med betydande aktieinnehav samt annan person 
med betydande ekonomiskt intresse i företaget.

Bestämmelsen i andra stycket gäller inte juridiska personer 
som staten, regioner, kommuner eller kommunalförbund har ett 
direkt eller indirekt rättsligt bestämmande inflytande över. 
Förordning (2026:506).

Utbetalning av stöd

12 § Ett stöd får betalas ut med delbetalningar.

13 § En utbetalning får inte göras till ett företag som är 
föremål för betalningskrav på grund av ett tidigare beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd beviljat av 
svensk stödgivare olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden.

14 § Rymdstyrelsen ska besluta att ett beviljat stöd helt 
eller delvis inte ska betalas ut om

1. den sökande eller stödmottagaren genom att lämna oriktiga 
uppgifter eller på annat sätt har orsakat att stödet getts 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. stödet av annan orsak har beviljats felaktigt eller med ett 
för högt belopp och den sökande eller stödmottagaren skäligen 
borde ha insett detta,

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
eller det finns anledning att anta att stödet inte kommer att 
utnyttjas eller användas för det ändamål som det har beviljats 
för,

4. förhållandena som låg till grund för beslutet om stöd har 
ändrats och den sökande eller stödmottagaren inte har anmält 
det,

5. den sökande eller stödmottagaren, efter förfrågan från 
Rymdstyrelsen, inte har lämnat sådana uppgifter och handlingar 
som avses i 15 a § eller medverkat i sådan uppföljning och 
utvärdering som avses i 18 a §,

6. ett villkor i beslutet om stöd inte har följts och 
avvikelsen inte är av mindre betydelse, eller

7. stödmottagaren befinner sig i en sådan situation som anges 
i 11 a §.

Ett sådant beslut gäller omedelbart.
Förordning (2026:506).

Skyldighet att anmäla ändrade förhållanden

14 a § Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Rymdstyrelsen anmäla 
sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller 
storleken på stödet. Förordning (2026:506).

Slutredovisning

15 § Slutredovisningen av åtgärden ska göras till 
Rymdstyrelsen tillsammans med en ekonomisk redovisning och 
specificerade skriftliga underlag som styrker den 
stödberättigande kostnaden.

Kontroll av stöd

15 a § Om Rymdstyrelsen begär det, ska stödmottagaren lämna de 
uppgifter och handlingar som behövs för att styrka att 
förutsättningarna för stödet är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. Rymdstyrelsen får genomföra kontroll 
på plats.

Rymdstyrelsen ska kontrollera att villkoren för stöd som har 
lämnats enligt denna förordning har följts. 
Förordning (2026:506).

Återbetalning och krav

16 § En stödmottagare enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om det finns grund för att helt eller 
delvis inte betala ut stöd enligt 13 eller 14 §.
Förordning (2026:506).

17 § Om stödmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 16 §, 
ska Rymdstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
stödet.

På det belopp som stödmottagaren är återbetalningsskyldig för 
ska ränta enligt 6 § räntelagen (1975:635) betalas från och 
med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om återkrav 
fattades.

Om det finns särskilda skäl för det, får Rymdstyrelsen helt 
eller delvis avstå från återkrav eller krav på ränta.
Förordning (2026:506).

18 § Om Rymdstyrelsen har beslutat om återkrav av stöd eller 
ränta enligt 17 § får det belopp som ska betalas enligt 
beslutet räknas av mot annan utbetalning av stöd enligt denna 
förordning. Avräkning får dock inte ske i det fall som avses i 
13 §. Förordning (2026:506).

Uppföljning och utvärdering

18 a § Rymdstyrelsen ska följa upp och utvärdera stöd som har 
lämnats enligt denna förordning.

Den som har beviljats stöd är skyldig att lämna de uppgifter 
som Rymdstyrelsen begär och att i övrigt medverka i den 
uppföljning och utvärdering som bestäms av Rymdstyrelsen. 
Detsamma gäller om någon annan myndighet har fått regeringens 
uppdrag att följa upp eller utvärdera stöd enligt denna 
förordning. Förordning (2026:506).

Offentliggörande, rapportering och registerföring

19 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 13, 14 och 17 §§ får dock inte överklagas.
Förordning (2026:506).


Övergångsbestämmelser

2026:506

1. Denna förordning träder i kraft den 15 juni 2026.

2. Bestämmelserna i 7 § i den äldre lydelsen gäller 
fortfarande för ansökningar om stöd som kommit in till 
Rymdstyrelsen före ikraftträdandet.
