Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 29 kap. 29 § 
skollagen (2010:800).

2 § Bestämmelserna i denna förordning får tillämpas om det 
behövs för att elever i förskoleklassen, grundskolan, 
grundsärskolan, specialskolan, sameskolan, gymnasieskolan och 
gymnasiesärskolan ska kunna tillförsäkras sin rätt till 
utbildning enligt skollagen (2010:800), om 

1. en huvudman har bedömt att en så stor andel av personalen 
vid en skolenhet är frånvarande med anledning av det nya 
coronaviruset (SARS-CoV-2) att det under viss tid inte går 
eller har gått att bedriva verksamheten och huvudmannen därför 
håller eller har hållit skolenheten stängd,

2. en huvudman efter samråd med smittskyddsläkare håller eller 
har hållit en skolenhet stängd som en åtgärd för att motverka 
spridning av det nya coronaviruset,

3. en skolenhet ligger i ett område som Folkhälsomyndigheten 
har beslutat ska vara avspärrat enligt smittskyddslagen 
(2004:168), eller

4. en huvudman, med anledning av en rekommendation från 
Folkhälsomyndigheten som berör skolområdet, håller eller har 
hållit en eller flera skolenheter stängda. 

Obligatoriska skolformer

Lärotider

3 § En huvudman för förskoleklass, grundskola, grundsärskola, 
specialskola eller sameskola får frångå vad som föreskrivs i 
7 kap. 17 § andra stycket skollagen (2010:800) och besluta att 
utbildningen ska omfatta fler skoldagar under ett läsår eller 
fler timmar per dag än som anges där eller att utbildningen 
ska förläggas till lördagar, söndagar eller andra helgdagar.

En huvudman för grundskola, grundsärskola, specialskola eller 
sameskola får besluta att utbildningen ska omfatta färre 
skoldagar eller lovdagar per läsår, att utbildningen ska 
förläggas till andra dagar än måndag-fredag eller att läsåret 
ska börja eller sluta annan tid än vad som föreskrivs i 3 kap. 
2-4 §§ skolförordningen (2011:185).

En huvudman för grundskola får förlägga lovskola till annan 
tid än vad som föreskrivs i 10 kap. 23 a-c §§ skollagen.

Eleverna ska totalt sett få den undervisningstid de har rätt 
till enligt skollagen.

Undervisningstidens fördelning

4 § En huvudman för grundskola, grundsärskola, specialskola 
eller sameskola får besluta att undervisningstiden i ett eller 
flera ämnen ska fördelas mellan stadier på ett annat sätt än 
som föreskrivs i den timplan som gäller för skolformen enligt 
bilaga 1-4 till skolförordningen (2011:185).

Gymnasieskolan och gymnasiesärskolan

Lärotider

5 § En huvudman för gymnasieskola eller gymnasiesärskola får 
besluta att

1. ett läsår ska omfatta fler eller färre veckor eller färre 
skoldagar eller lovdagar än vad som föreskrivs i 3 kap. 1 § 
gymnasieförordningen (2010:2039),

2. ett läsår ska börja eller sluta vid andra tider än vad som 
föreskrivs i 3 kap. 2 § samma förordning, eller

3. skolarbetet får förläggas till andra dagar än måndag-fredag 
och fördelas på annat sätt under läsåret än vad som föreskrivs 
i 3 kap. 3 § samma förordning.

Eleverna ska totalt sett få den undervisningstid de har rätt 
till enligt skollagen (2010:800).

6 § Om antagning till gymnasieskolans nationella program på 
grund av åtgärder enligt 3 § har senarelagts i en sådan 
utsträckning att antagning inte är möjlig till ett läsår som 
börjar i augusti, får en huvudman för gymnasieskola fatta ett 
beslut som avses i 5 § första stycket 2. Detta gäller även en 
huvudman som inte omfattas av 2 §.

Gemensamma bestämmelser

Undervisningens utformning

7 § En huvudman för grundskola, grundsärskola, specialskola, 
sameskola, gymnasieskola eller gymnasiesärskola får besluta 
att elever ska ges undervisning där läraren och eleven är 
åtskilda i rum men inte i tid, eller är åtskilda i både rum 
och tid, utöver vad som är föreskrivet i 5 a kap. 
skolförordningen (2011:185) eller 4 a kap. 
gymnasieförordningen (2010:2039).

Om läraren och eleven vid undervisningen är åtskilda både i 
rum och tid ska huvudmannen besluta hur många 
undervisningstimmar undervisningen ska anses motsvara, om 
huvudmannen avser att avräkna undervisningstiden mot den 
garanterade undervisningstiden.

Utbildningens förläggning vid viss skolenhet

8 § Om det behövs får en huvudman för förskoleklass, 
grundskola och grundsärskola besluta att elever vid en viss 
skolenhet ska ges utbildning vid någon annan av huvudmannens 
skolenheter även i andra fall än som anges i 9 kap. 15 §, 
10 kap. 30 § och 11 kap. 29 § skollagen (2010:800).

9 § Om det behövs får en huvudman för grundskola, 
grundsärskola, specialskola, sameskola, gymnasieskola eller 
gymnasiesärskola överlämna uppgifter som avser undervisning på 
entreprenad till en annan huvudman utöver vad som är 
föreskrivet i 23 kap. skollagen (2010:800).

Beslut om betyg

10 § Rektorn får besluta om betyg även i andra fall än som 
anges i 3 kap. 16 § andra stycket skollagen (2010:800) eller i 
föreskrifter som meddelats med stöd av 3 kap. 16 § tredje 
eller fjärde stycket samma lag, om den eller de lärare som 
annars skulle ha beslutat om betyg är frånvarande med 
anledning av det nya coronaviruset.

Övriga bestämmelser

11 § En huvudmans beslut med stöd av denna förordning får inte 
överklagas.
