Lagens syfte och innehåll

1 § Denna lag syftar till att främja kostnadseffektiva och 
ekonomiskt effektiva minskningar av utsläppen av växthusgaser.

Lagen kompletterar EU-förordningar som har antagits med stöd 
av Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG av den 
13 oktober 2003 om ett system för handel med utsläppsrätter 
för växthusgaser inom unionen och om ändring av rådets 
direktiv 96/61/EG, i lydelsen enligt Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2018/410 (utsläppshandelsdirektivet).

Ordförklaringar

2 § I denna lag avses med 

utsläpp av växthusgaser: frigörande i atmosfären av koldioxid, 
dikväveoxid eller perfluorkolväten från en eller flera källor 
belägna inom en anläggning eller från ett luftfartyg, 

ton koldioxidekvivalenter: ett ton koldioxid eller den mängd 
dikväveoxid eller perfluorkolväten som medför en lika stor 
klimatpåverkan som utsläpp av ett ton koldioxid, och

utsläppsrätt: en rätt att släppa ut ett ton 
koldioxidekvivalenter under en fastställd period i enlighet 
med denna lag och föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen.

3 § Med anläggning avses i denna lag en fast teknisk enhet där 
det bedrivs en eller flera verksamheter som ger upphov till 
utsläpp av växthusgaser som kräver tillstånd enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag, liksom 
all annan därmed direkt förknippad verksamhet som är tekniskt 
knuten till de verksamheter som bedrivs på platsen och som kan 
påverka utsläpp och föroreningar.

4 § Med flygverksamhet avses i denna lag en eller flera 
flygningar med luftfartyg som ger upphov till utsläpp av 
växthusgaser och som

1. avgår från eller ankommer till en flygplats inom Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet eller i ett sådant annat 
tredjeland med vilket Europeiska unionen har ett avtal om 
ömsesidigt erkännande av utsläppsrätter enligt artikel 25 i 
utsläppshandelsdirektivet, eller

2. omfattas av kommissionens delegerade förordning (EU) 
2019/1603 av den 18 juli 2019 om komplettering av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG vad gäller 
åtgärder som antagits av Internationella civila 
luftfartsorganisationen för övervakning, rapportering och 
verifiering av utsläpp för att genomföra en global 
marknadsbaserad åtgärd.

5 § Med verksamhetsutövare avses i denna lag varje fysisk 
eller juridisk person som

1. driver en verksamhet eller innehar en anläggning eller som 
på annat sätt har rätt att fatta avgörande ekonomiska beslut 
om verksamhetens eller anläggningens tekniska drift, eller

2. äger ett luftfartyg som ingår i en flygverksamhet, om den 
som bedriver flygverksamheten inte kan identifieras.

6 § I denna lag avses med 

utsläppsrapport: en sådan skriftlig rapport som avses i 
artikel 68 i kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2018/2066 av den 19 december 2018 om övervakning och 
rapportering av växthusgasutsläpp i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG och om 
ändring av kommissionens förordning (EU) nr 601/2012 
(övervaknings- och rapporteringsförordningen), 

övervakningsplan: en sådan skriftlig redogörelse som avses i 
artikel 12 i övervaknings- och rapporteringsförordningen, och 

rapport om verksamhetsnivå: en sådan skriftlig rapport som 
avses i artikel 3 i kommissionens genomförandeförordning (EU) 
2019/1842 av den 31 oktober 2019 om tillämpningsföreskrifter 
för Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG vad 
gäller ytterligare åtgärder i samband med justeringar av 
gratis tilldelning av utsläppsrätter på grund av förändringar 
av verksamhetsnivå.

Tillstånd

7 § Regeringen får meddela föreskrifter om att det ska krävas 
tillstånd för att släppa ut växthusgaser från en anläggning 
och vad en ansökan om tillstånd ska innehålla.

8 § Frågor om tillstånd för att släppa ut växthusgaser prövas 
av en tillståndsmyndighet efter ansökan av 
verksamhetsutövaren. 

Den myndighet som regeringen bestämmer är tillståndsmyndighet.

9 § Tillståndsmyndigheten får återkalla ett tillstånd för att 
släppa ut växthusgaser, om

1. verksamhetsutövaren inte har följt ett tillståndsvillkor 
och avvikelsen är av allvarlig art,

2. verksamhetsutövaren allvarligt åsidosätter det som är 
föreskrivet om rapportering eller överlämnande av 
utsläppsrätter,

3. de tillstånd som behövs enligt miljöbalken eller äldre 
miljölagstiftning saknas,

4. tillståndet ersätts med ett nytt tillstånd, eller

5. verksamheten inte kräver tillstånd för att släppa ut 
växthusgaser.

10 § Om det behövs för att uppfylla Sveriges förpliktelser 
till följd av medlemskapet i Europeiska unionen, får 
tillståndsmyndigheten återkalla ett tillstånd för att släppa 
ut växthusgaser eller ändra eller upphäva villkor i ett sådant 
tillstånd.

Flygverksamhet

11 § Regeringen får meddela föreskrifter om att det ska krävas 
en övervakningsplan för att bedriva flygverksamhet.

Anmälan av ändringar

12 § Regeringen får meddela föreskrifter om att 
verksamhetsutövaren ska anmäla ändringar av verksamheten.

Utsläppsrätter

13 § Regeringen får meddela föreskrifter om att följande 
utsläpp ska täckas av utsläppsrätter:

1. utsläpp av växthusgaser från anläggningar med stöd av ett 
tillstånd, eller 

2. utsläpp av koldioxid från flygverksamhet. 

14 § Utsläppsrätter får, efter ansökan, tilldelas en 
verksamhetsutövare som

1. har tillstånd till utsläpp av växthusgaser, för en 
anläggning som omfattas av tillståndet, eller

2. driver sådan flygverksamhet som avses i 4 § 1, för den 
verksamhet som omfattas av en övervakningsplan.

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om tilldelning av 
utsläppsrätter.

16 § Verksamhetsutövaren för en anläggning ska överlämna det 
antal utsläppsrätter som motsvarar de sammanlagda utsläppen 
från verksamheten. Detsamma gäller en verksamhetsutövare för 
en sådan flygverksamhet som avses i 4 § 1 och som ska omfattas 
av en övervakningsplan.

17 § Regeringen får meddela föreskrifter om

1. utfärdande och återlämnande av utsläppsrätter, och

2. undantag från skyldigheten att överlämna utsläppsrätter 
enligt 16 §.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om 
skyldigheten att överlämna utsläppsrätter.

18 § En utsläppsrätt får överlåtas till fysiska och juridiska 
personer i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och i ett 
tredjeland där sådana utsläppsrätter har erkänts i enlighet 
med artikel 25 i utsläppshandelsdirektivet.

Konto och registrering i unionsregistret

19 § Bestämmelser om kontoföring i ett unionsregister av 
utsläppsrätter finns i kommissionens delegerade förordning 
(EU) 2019/1122 av den 12 mars 2019 om komplettering av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG vad gäller 
unionsregistrets funktion (registerförordningen).

Den myndighet som regeringen bestämmer är nationell 
administratör (kontoföringsmyndighet) enligt artikel 7.1 i 
registerförordningen.

20 § Lagen (1998:1479) om värdepapperscentraler och 
kontoföring av finansiella instrument ska inte tillämpas på 
kontoföring av utsläppsrätter.

21 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om förfarandet för att 

1. ansöka om att öppna ett konto i unionsregistret, och

2. registrera ombud, kontrollörer och transaktioner enligt 
registerförordningen.

22 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. rättelser av uppgifter i unionsregistret, och

2. avstängningar av tillträdesrätt till konto i 
unionsregistret.

23 § Den som drabbats av skada till följd av ett fel som 
rättats enligt föreskrift som har meddelats med stöd av 22 § 
har rätt till ersättning av staten, om rättelsen avser en 
felregistrering som gjorts av kontoföringsmyndigheten.

Ersättning lämnas dock inte om den skadelidande med hänsyn 
till felets art eller andra omständigheter borde ha insett att 
det förekommit fel.

24 § En kontoinnehavare ska, med de begränsningar som framgår 
av kontot, anses ha rätt att förfoga över de utsläppsrätter 
som finns registrerade på innehavarens konto.

Övervakning, rapportering och verifiering av utsläpp

25 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. skyldighet att övervaka och rapportera utsläpp av 
växthusgaser,

2. verifiering av uppgifter, och

3. ackreditering av kontrollörer.

Avgifter för myndigheters verksamhet

26 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om avgifter för myndigheters 
kostnader för prövning, kontoföring och tillsyn enligt 

1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen, eller

2. EU-förordningar som har antagits med stöd av 
utsläppshandelsdirektivet.

Tillsyn

27 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) utövar tillsyn över att denna lag, 
EU-förordningar som har antagits med stöd av 
utsläppshandelsdirektivet och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen och EU-förordningarna följs.

28 § Verksamhetsutövaren ska på begäran av tillsynsmyndigheten 
ge myndigheten de upplysningar eller de handlingar som behövs 
för tillsynen. 

29 § Om det finns anledning att anta att den som omfattas av 
tillsynen, eller i förekommande fall dennes ställföreträdare, 
har begått brott, får denne inte föreläggas vid vite att 
medverka i utredningen av en fråga som har samband med det 
misstänkta brottet.

30 § Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att den som har skyldigheter enligt föreskrifter 
som omfattas av tillsynen ska fullgöra dessa. Ett föreläggande 
får förenas med vite. 

31 § Tillsynsmyndigheten har, om det behövs för tillsynen, 
rätt att få tillträde till 

1. anläggningar, 

2. luftfartyg som ingår i en flygverksamhet, och 

3. områden som hör till sådana anläggningar eller luftfartyg, 
dock inte bostäder.

Polismyndigheten ska ge tillsynsmyndigheten den hjälp som 
behövs för tillträdet.

Hjälp får begäras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
användas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

32 § Tillsynsmyndigheten ska skyndsamt anmäla överträdelser av 
lagen eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen till Polismyndigheten eller Åklagarmyndigheten, om det 
finns anledning att anta att ett brott har begåtts. 

Straff

33 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet utan tillstånd 
driver en verksamhet som medför utsläpp av växthusgaser från 
en anläggning och därmed bryter mot föreskrifter som 
regeringen har meddelat med stöd av 7 §, ska dömas för 
otillåtet utsläpp av växthusgaser till böter eller fängelse i 
högst två år. 

För otillåtet utsläpp av växthusgaser döms även den 
verksamhetsutövare för en flygverksamhet som med uppsåt eller 
av oaktsamhet bryter mot föreskrifter som regeringen har 
meddelat med stöd av 11 § om krav på en övervakningsplan.

34 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig 
eller vilseledande uppgift i en ansökan om ett tillstånd som 
krävs enligt föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd 
av 7 § ska, om åtgärden innebär risk för att tillstånd ges på 
felaktiga grunder, dömas för försvårande av tillståndsprövning 
till böter eller fängelse i högst två år.

35 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig 
eller vilseledande uppgift i en utsläppsrapport ska dömas för 
försvårande av kontroll av växthusgasutsläpp till böter eller 
fängelse i högst två år.

36 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet inte anmäler 
ändringar i de fall anmälningsskyldighet finns enligt 
föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av 12 § ska 
dömas för brott mot anmälningsskyldighet till böter eller 
fängelse i högst två år. 

37 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig 
eller uppenbart vilseledande uppgift i en ansökan om 
tilldelning av utsläppsrätter ska, om åtgärden innebär risk 
för att ett för stort antal utsläppsrätter tilldelas, dömas 
för försvårande av utsläppsrättstilldelning till böter eller 
fängelse i högst två år.

För försvårande av utsläppsrättstilldelning döms även den som 
med uppsåt eller av oaktsamhet lämnar en oriktig eller 
uppenbart vilseledande uppgift i en rapport om 
verksamhetsnivå, om åtgärden innebär risk för att ett för 
stort antal utsläppsrätter tilldelas.

38 § Om en gärning som avses i 34-37 §§ är ringa döms det inte 
till ansvar.

39 § Till ansvar enligt denna lag döms det inte om ansvar för 
gärningen kan dömas ut enligt brottsbalken.

40 § Om ett vitesföreläggande har överträtts och överträdelsen 
ligger till grund för en ansökan om att döma ut vitet, döms 
det inte till ansvar enligt denna lag för en gärning som 
omfattas av föreläggandet.

Förseningsavgift och sanktionsavgift

41 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en 
förseningsavgift eller sanktionsavgift ska betalas av den som 
åsidosätter bestämmelser i

1. denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen, eller

2. EU-förordningar som har antagits med stöd av 
utsläppshandelsdirektivet. 

Verksamhetsförbud för flygverksamhet

42 § Regeringen får meddela föreskrifter om sådana 
verksamhetsförbud som avses i artikel 16.10 i 
utsläppshandelsdirektivet.

Offentliggörande av en verksamhetsutövares namn

43 § Regeringen får meddela föreskrifter om att 
tillsynsmyndigheten ska offentliggöra namnet på en 
verksamhetsutövare som inte överlämnat tillräckligt många 
utsläppsrätter enligt 16 §.

Överklagande

44 § Beslut enligt denna lag, enligt föreskrifter som har 
meddelats med stöd av lagen eller enligt de EU-förordningar 
som har antagits med stöd av utsläppshandelsdirektivet får 
överklagas till mark- och miljödomstolen.

45 § Bestämmelser om överklagande av mark- och miljödomstolens 
domar och beslut finns i 1 kap. 2 § första stycket och 5 kap. 
lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar.


Övergångsbestämmelser

2020:1173

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Genom lagen upphävs lagen (2004:1199) om handel med 
utsläppsrätter.

3. Den upphävda lagen gäller fortfarande i fråga om tillsyn av 
sådana utsläpp av växthusgaser som har skett före utgången av 
2020 och återlämnande samt överlämnande av utsläppsrätter för 
sådana utsläpp.

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för deltagande i och 
tillgodoräknande av utsläppsminskningar från de 
projektbaserade mekanismerna i Kyotoprotokollet till Förenta 
nationernas ramkonvention om klimatförändringar under den 
andra åtagandeperioden i Kyotoprotokollet, dock längst till 
dess att avräkningen för den andra åtagandeperioden har 
gjorts.

5. Tillstånd, villkor, förelägganden och övriga beslut som har 
meddelats enligt lagen (2004:1199) om handel med 
utsläppsrätter eller enligt föreskrifter som har meddelats med 
stöd av den lagen ska anses meddelade enligt motsvarande 
bestämmelser i denna lag eller föreskrifter som har meddelats 
med stöd av denna lag.
