1 kap. Förordningens innehåll och ordförklaringar

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om tillämpningen 
av lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser. 
Förordningen kompletterar EU-förordningar som har antagits med 
stöd av Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG av 
den 13 oktober 2003 om ett system för handel med 
utsläppsrätter för växthusgaser inom unionen och om ändring av 
rådets direktiv 96/61/EG, i lydelsen enligt Europaparlamentets 
och rådets direktiv (EU) 2018/410 (utsläppshandelsdirektivet).

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 7 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 3 kap. 
1-7 §§, 

- 11 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 4 
kap. 3 §, 

- 12 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 3 
kap. 8 och 10 §§ och 4 kap. 6 §, 

- 13 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 3 
kap. 14 § och 4 kap. 1, 2, 7 och 8 §§, 

- 15 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 5 
kap. 3 § och 11 kap. 1 §, 

- 17 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 8 
kap. 2-5 §§ och 9 kap. 2-6 §§, 

- 21 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 7 
kap. 2 och 3 §§, 

- 22 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 7 
kap. 4 och 10 §§, 

- 25 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 
3 kap. 13 §, 4 kap. 4, 5, 9 och 10 §§ och 5 kap. 5-7 §§,

- 26 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 7 
kap. 8 §, 

- 41 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 10 
kap. 1-9 §§,

- 42 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 
10 kap. 10 och 11 §§,

- 43 § lagen om vissa utsläpp av växthusgaser i fråga om 
10 kap. 14-16 §§, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 11 kap. 2 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Bestämmelserna i denna förordning avser

- förordningens innehåll och ordförklaringar (1 kap.),

- myndigheter (2 kap.),

- utsläpp från anläggningar (3 kap.),

- utsläpp från flygverksamhet (4 kap.),

- tilldelning av utsläppsrätter (5 kap.),

- elektronisk hantering av handlingar (6 kap.), 

- unionsregistret (7 kap.),

- utfärdande och återlämnande av utsläppsrätter (8 kap.),

- överlämnande av utsläppsrätter (9 kap.),

- sanktioner (10 kap.), och

- bemyndiganden (11 kap.).

Ordförklaringar

3 § Vid tillämpningen av denna förordning har ord och uttryck 
den betydelse som anges i 4-10 §§. I övrigt har ord och 
uttryck i förordningen samma betydelse som i lagen (2020:1173) 
om vissa utsläpp av växthusgaser.

4 § I denna förordning avses med 

tilldelningsförordningen: kommissionens delegerade förordning 
(EU) 2019/331 av den 19 december 2018 om fastställande av 
unionstäckande övergångsbestämmelser för harmoniserad gratis 
tilldelning av utsläppsrätter enligt artikel 10a i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG, 

verifieringsförordningen: kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2018/2067 av den 19 december 2018 om verifiering av 
uppgifter och ackreditering av kontrollörer i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG, 

övervaknings- och rapporteringsförordningen: kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2018/2066 av den 19 december 2018 
om övervakning och rapportering av växthusgasutsläpp i 
enlighet med Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG 
och om ändring av kommissionens förordning (EU) nr 601/2012, 

registerförordningen: kommissionens delegerade förordning (EU) 
2019/1122 av den 12 mars 2019 om komplettering av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG vad gäller 
unionsregistrets funktion, och

verksamhetsändringsförordningen: kommissionens 
genomförandeförordning (EU) 2019/1842 av den 31 oktober 2019 
om tillämpningsföreskrifter för Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2003/87/EG vad gäller ytterligare åtgärder i samband 
med justeringar av gratis tilldelning av utsläppsrätter på 
grund av förändringar av verksamhetsnivå.

5 § Med tilldelningsperiod avses i denna förordning någon av 
perioderna 2021-2025 eller 2026-2030.

6 § Med EES-flygningar avses i denna förordning sådan 
flygverksamhet som anges i 4 § 1 lagen (2020:1173) om vissa 
utsläpp av växthusgaser.

7 § Med avfallsenergianläggning avses i denna förordning en 
stationär eller mobil anläggning vars huvudsakliga ändamål är 
att alstra energi eller tillverka material och där avfall 

1. utnyttjas som normalt bränsle eller tillskottsbränsle, 
eller 

2. värmebehandlas i syfte att bortskaffa det. 

I ordet avfallsenergianläggning ingår även det område som hör 
till anläggningen med samtliga förbränningslinjer, utrymmen 
och system och all utrustning som hör samman med avfallets 
behandling.

8 § Med befintlig anläggning avses i denna förordning en sådan 
anläggning som anges i artikel 2.1 i tilldelningsförordningen.

9 § Med ny deltagare under en tilldelningsperiod avses i denna 
förordning en anläggning där det bedrivs någon sådan 
verksamhet som beskrivs i bilagan och som omfattas av ett 
tillstånd för att släppa ut växthusgaser som har getts för 
första gången den 

- 1 juli 2019-31 december 2025 för tilldelningsperioden 2021-
2025, eller 

- 1 juli 2024-31 december 2030 för tilldelningsperioden 2026-
2030.

10 § Med förbränning avses i denna förordning varje oxidation 
av ett bränsle, oavsett hur den värme, el eller mekaniska 
energi som produceras genom denna process används, och all 
annan verksamhet som är direkt förknippad med processen, även 
rening av rökgaser.

2 kap. Myndigheter

1 § Naturvårdsverket är 

1. tillståndsmyndighet enligt 8 § lagen (2020:1173) om vissa 
utsläpp av växthusgaser,

2. tillsynsmyndighet enligt 27 § samma lag, och 

3. behörig myndighet enligt utsläppshandelsdirektivet för 
övervakning och rapportering av växthusgasutsläpp, verifiering 
av uppgifter och tilldelning av utsläppsrätter. 

Innan Naturvårdsverket beslutar i frågor om flygverksamhet ska 
myndigheten ge Transportstyrelsen tillfälle att yttra sig.

2 § Naturvårdsverket ska utreda och pröva frågor om 
tilldelning av utsläppsrätter enligt denna förordning och EU-
förordningar som antagits med stöd av 
utsläppshandelsdirektivet.

3 § Naturvårdsverket ska 

1. rapportera och verifiera enligt artikel 7 i kommissionens 
delegerade förordning (EU) 2019/1603 av den 18 juli 2019 om 
komplettering av Europaparlamentets och rådets direktiv 
2003/87/EG vad gäller åtgärder som antagits av Internationella 
civila luftfartsorganisationen för övervakning, rapportering 
och verifiering av utsläpp för att genomföra en global 
marknadsbaserad åtgärd, 

2. rapportera enligt artikel 21 i utsläppshandelsdirektivet,

3. informera Europeiska kommissionen enligt artikel 18.4 i 
tilldelningsförordningen.

4 § Statens energimyndighet är kontoföringsmyndighet enligt 
19 § lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser.

5 § Riksgäldskontoret är auktionsförrättare enligt 
kommissionens förordning (EU) nr 1031/2010 av den 12 november 
2010 om tidsschema, administration och andra aspekter av 
auktionering av utsläppsrätter för växthusgaser i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG om ett 
system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom 
gemenskapen.

3 kap. Utsläpp från anläggningar

Tillståndsplikt

1 § Det är förbjudet att utan tillstånd släppa ut växthusgaser 
från anläggningar där det bedrivs någon sådan verksamhet som 
anges i bilagan.

2 § Bestämmelserna i denna förordning omfattar inte utsläpp 
från 

1. en anläggning eller del av anläggning som används endast 
för forskning eller utveckling eller endast för att prova nya 
produkter eller nya processer, 

2. en anläggning där det uteslutande används biomassa vid 
förbränning, eller 

3. en anläggning där man förutom vid start och stängning 
uteslutande använder biomassa vid förbränning. 

Trots det som anges i första stycket 2 och 3 omfattas utsläpp 
av växthusgaser från en anläggning som använder biomassa, om 
anläggningen är kopplad till ett fjärrvärmenät med en 
sammanlagd tillförd effekt över 20 megawatt.

Vad ett tillstånd får omfatta

3 § Ett tillstånd för att släppa ut växthusgaser får omfatta 
en eller flera anläggningar som samma verksamhetsutövare har 
på samma plats. Ett tillstånd får även omfatta en eller flera 
anläggningar som innehas av flera verksamhetsutövare på samma 
plats, om det finns särskilda skäl.

Om flera verksamhetsutövare har ett gemensamt tillstånd, 
svarar de solidariskt för att skyldigheterna enligt 
tillståndet fullgörs.

4 § Om flera verksamhetsutövare bedriver tillståndspliktig 
verksamhet på en anläggning får ett tillstånd avse en 
verksamhetsutövares del av anläggningen.

Ansökan om tillstånd

5 § En verksamhetsutövare som vill ansöka om tillstånd till 
att släppa ut växthusgaser ska göra detta hos 
Naturvårdsverket. 

Ansökan ska innehålla 

1. uppgifter om

a) vilken anläggning som den tillståndspliktiga verksamheten 
bedrivs på, och 

b) vilka andra verksamheter som bedrivs på anläggningen och 
den teknik som används,

c) vilka råvaror och insatsvaror som kommer att användas och 
sannolikt kommer att ge upphov till utsläpp av växthusgaser, 
och

d) anläggningens utsläppskällor av växthusgaser,

2. anläggningsnummer enligt den miljörapport som lämnas enligt 
26 kap. 20 § miljöbalken, 

3. en övervakningsplan, 

4. en icke-teknisk sammanfattning av de uppgifter som avses i 
1-3, 

5. en beskrivning av de tillstånd enligt miljöbalken eller 
motsvarande äldre lagstiftning som verksamhetsutövaren har, 
och

6. uppgift om vem som svarar för kontakten med myndigheterna.

Förutsättningar för tillstånd

6 § Tillstånd ska ges, om 

1. den anläggning som verksamheten bedrivs på omfattas av de 
tillstånd som behövs enligt miljöbalken eller äldre 
miljölagstiftning, och 

2. verksamhetsutövaren bedöms kunna övervaka och rapportera 
verksamhetens utsläpp av växthusgaser på ett tillförlitligt 
sätt. 

Naturvårdsverket får besluta att ett tillstånd får tas i 
anspråk även om tillståndsbeslutet inte har fått laga kraft, 
om det finns skäl till det.

Obligatoriska tillståndsvillkor

7 § Ett tillstånd för att släppa ut växthusgaser ska förenas 
med villkor om att 

1. verksamhetsutövaren ska övervaka och rapportera utsläppen i 
enlighet med en övervakningsplan, och 

2. utsläppsrätter ska överlämnas i enlighet med 9 kap.

Ändring av en anläggning

8 § Verksamhetsutövaren för en anläggning som omfattas av ett 
tillstånd för att släppa ut växthusgaser ska snarast möjligt 
till Naturvårdsverket anmäla om det planeras en ändring av 
anläggningen, om ändringen i mer än ringa omfattning kan 
påverka utsläppen av de växthusgaser som tillståndet avser.

9 § Naturvårdsverket ska pröva om en sådan ändring som avses i 
8 § gör det nödvändigt att ge verksamheten ändrade eller nya 
villkor om övervakning och rapportering. Om sådana villkor 
behövs ska myndigheten ge ett nytt tillstånd.

Övertagen drift av en anläggning

10 § Om en ny verksamhetsutövare tar över hela eller delar av 
driften av en anläggning, ska den verksamhetsutövaren snarast 
möjligt anmäla detta till Naturvårdsverket.

11 § Naturvårdsverket ska ge ett nytt tillstånd om en ny 
verksamhetsutövare anmäls.

Information till Statens energimyndighet

12 § Naturvårdsverket ska informera Statens energimyndighet om 
beslut som gäller 

1. ett nytt tillstånd,

2. ett återkallat tillstånd, eller 

3. ett tillstånd till ny verksamhetsutövare. 

Övervakning och rapportering

13 § Verksamhetsutövaren ska övervaka och rapportera utsläppen 
i enlighet med övervaknings- och rapporteringsförordningen. 

Krav på utsläppsrätter

14 § Verksamhetsutövaren ska se till att utsläpp av 
växthusgaser som sker i enlighet med ett tillstånd täcks av 
utsläppsrätter senast vid den redovisningspunkt som avses i 9 
kap. 5 §.

4 kap. Utsläpp från flygverksamhet

Verksamhetsutövare som omfattas

1 § Bestämmelserna i denna förordning om flygverksamhet ska 
tillämpas endast på verksamhetsutövare som 

1. har en operativ licens för verksamheten, beviljad av 
Transportstyrelsen enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1008/2008 av den 24 september 2008 om 
gemensamma regler för tillhandahållande av lufttrafik i 
gemenskapen eller motsvarande äldre bestämmelser, eller 

2. ska fullgöra sina skyldigheter i Sverige enligt den 
förteckning som Europeiska kommissionen har antagit enligt 
artikel 18a.3 i utsläppshandelsdirektivet.

Krav på utsläppsrätter

2 § Verksamhetsutövaren ska se till att utsläpp av koldioxid 
från EES-flygningar täcks av utsläppsrätter senast vid den 
redovisningspunkt som avses i 9 kap. 5 §.

Övervakning och rapportering

3 § Flygverksamhet som släpper ut koldioxid ska omfattas av en 
övervakningsplan.

4 § Verksamhetsutövaren ska övervaka och rapportera utsläppen 
från flygverksamheten i enlighet med övervaknings- och 
rapporteringsförordningen.

5 § Om det finns skäl för det, får Naturvårdsverket besluta 
att ett beslut om godkännande enligt övervaknings- och 
rapporteringsförordningen av en övervakningsplan ska gälla 
även om beslutet inte har fått laga kraft.

Ändring av en EES-flygning

6 § Verksamhetsutövaren ska snarast möjligt till 
Naturvårdsverket anmäla om det planeras en sammanslagning 
eller uppdelning av en EES-flygning eller om verksamheten ska 
upphöra.

Undantag för vissa EES-flygningar

7 § I fråga om utsläpp av koldioxid från EES-flygningar ska 
denna förordning inte tillämpas på 

1. flygningar som uteslutande utförs vid officiella uppdrag 
för transport av någon som i en stat utanför Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet (EES) är regerande monark, hans 
eller hennes närmaste familj, statsöverhuvud, regeringschef 
eller statsråd, om detta styrks genom uppgifter i färdplanen,

2. flygningar för militära ändamål som genomförs med militära 
luftfartyg,

3. flygningar för tull- eller polisändamål, 

4. flygningar i samband med eftersökning och räddning, 
flygningar för brandbekämpning, humanitära flygningar och 
ambulansflygningar med tillstånd av relevant behörig 
myndighet, 

5. flygningar som uteslutande genomförs enligt 
visuellflygregler enligt bilaga 2 till Chicagokonventionen av 
den 7 december 1944 angående internationell civil luftfart (SÖ 
1946:2), 

6. skolflygningar som uteslutande genomförs för att 
klassificera och certifiera flygbesättning, om detta styrks 
genom uppgifter i färdplanen och flygningen inte används för 
passagerar- eller fraktbefordran, positionering eller 
överföringsflygning, 

7. flygningar som utan mellanlandningar påbörjas och avslutas 
vid samma flygplats, 

8. flygningar som uteslutande genomförs för vetenskapliga 
ändamål eller i syfte att kontrollera, testa eller certifiera 
luftfartyg eller luftburen eller markbaserad utrustning, 

9. flygningar med luftfartyg vars maximala certifierade 
startmassa understiger 5 700 kilogram, 

10. flygningar som genomförs inom ramen för allmän trafikplikt 
i enlighet med Europaparlamentets och rådets förordning (EG) 
nr 1008/2008 av den 24 september 2008 om gemensamma regler för 
tillhandahållande av lufttrafik i gemenskapen, på en flyglinje 

a) som omfattar de yttersta randområdena i enlighet med 
artikel 349 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt, 
eller 

b) där den erbjudna kapaciteten inte överstiger 30 000 platser 
per år, 

11. flygningar som genomförs av en verksamhetsutövare som 
ägnar sig åt kommersiella lufttransporter och 

a) som under tre fyramånadersperioder i följd genomför mindre 
än 243 flygningar per period, eller 

b) vars utsläpp av koldioxid för flygningarna understiger 
10 000 ton per år, eller 

12. flygningar som under åren 2021-2030 genomförs av en 
verksamhetsutövare som inte ägnar sig åt kommersiella 
lufttransporter och vars utsläpp av koldioxid för flygningarna 
understiger 1 000 ton per år. 

Första stycket 11 gäller inte flygningar som uteslutande 
utförs vid officiella uppdrag för transport av någon som är 
regerande monark, hans eller hennes närmaste familj, 
statsöverhuvud, regeringschef eller statsråd i en stat som är 
medlem i EES.

8 § I fråga om utsläpp från EES-flygningar under åren 2021-
2023 ska 2-5 §§ inte tillämpas på  

1. flygningar till eller från flygplatser utanför länder som 
ingår i EES, och

2. flygningar mellan en flygplats i ett av de yttersta 
randområdena i enlighet med artikel 349 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt och en flygplats i en annan 
region inom EES. 

Verifiering av vissa växthusgasutsläpp

9 § För verksamhetsutövare som genomför EES-flygningar vars 
totala utsläpp av koldioxid understiger 25 000 ton per år, ska 
utsläppen anses som verifierade enligt övervaknings- och 
rapporteringsförordningen, om utsläppen har fastställts med 
hjälp av det verktyg för små utsläppskällor som

1. har godkänts enligt kommissionens förordning (EU) nr 
606/2010 av den 9 juli 2010 om godkännande av ett förenklat 
verktyg som utvecklats av Europeiska organisationen för 
säkrare flygtrafiktjänst (Eurocontrol) för att beräkna 
bränsleförbrukningen för vissa luftfartygsoperatörer med små 
utsläpp, i den ursprungliga lydelsen, och 

2. Eurocontrol har försett med data från sitt stödinstrument 
för utsläppshandelssystemet.

10 § I fråga om andra flygningar än sådana som avses i 8 § 
vars totala utsläpp av koldioxid understiger 3 000 ton per år, 
ska utsläppen anses som verifierade enligt övervaknings- och 
rapporteringsförordningen, om de har fastställts enligt 9 §.

5 kap. Tilldelning av utsläppsrätter

Tilldelning till anläggningar

1 § Bestämmelser om gratis tilldelning av utsläppsrätter till 
anläggningar finns i tilldelningsförordningen.

2 § En verksamhetsutövare som vill ansöka om tilldelning av 
utsläppsrätter för en anläggning ska göra detta hos 
Naturvårdsverket.

3 § En anläggning får endast tilldelas utsläppsrätter gratis 
om verksamhetsutövaren har lämnat sådana uppgifter om 
anläggningen som anges i artikel 14.2 i 
tilldelningsförordningen.

4 § Naturvårdsverket ska på begäran av Europeiska kommissionen 
göra uppgifterna i en ansökan om tilldelning tillgängliga för 
kommissionen.

5 § Verksamhetsutövaren ska lämna en sådan underrättelse om 
förändringar av verksamheten som avses i artikel 23.1 i 
tilldelningsförordningen till Naturvårdsverket.

Underrättelsen ska lämnas

1. senast den 15 januari kalenderåret efter att verksamheten 
upphörde i fråga om förändringar som innebär att verksamheten 
vid en anläggning har upphört i den mening som avses i artikel 
26.1 tilldelningsförordningen, och

2. i samband med inlämnande av rapporten om verksamhetsnivåer 
enligt artikel 3.3 i verksamhetsändringsförordningen i fråga 
om andra förändringar.

6 § Verksamhetsutövaren ska lämna en övervakningsmetodplan 
upprättad enligt artikel 8 i tilldelningsförordningen till 
Naturvårdsverket för godkännande innan utsläppsrätterna får 
tilldelas, om en sådan plan inte redan har godkänts. 

En övervakningsmetodplan ska lämnas senast

1. den 28 februari 2024 och vart femte år därefter i fråga om 
befintliga anläggningar, och

2. tre månader innan en ansökan om tilldelning lämnas till 
Naturvårdsverket i fråga om nya deltagare. 

7 § En verksamhetsutövare får, i stället för den tidpunkt som 
anges i artikel 9.3 i tilldelningsförordningen, anmäla 
ändringar av övervakningsmetodplaner senast den 31 december 
varje år till Naturvårdsverket, om ändringarna inte är 
betydande i den mening som avses i artikel 9.5 i samma 
förordning. 

Förteckning över anläggningar

8 § Naturvårdsverket ska 

1. vart femte år lämna en sådan förteckning som avses i 
artikel 14.1 i tilldelningsförordningen över anläggningar som 
omfattas av denna förordning till Europeiska kommissionen, och 

2. underrätta Europeiska kommissionen i enlighet med artikel 
14.7 i tilldelningsförordningen, när den slutliga mängden 
utsläppsrätter som tilldelas gratis har fastställts.

6 kap. Elektronisk hantering av handlingar

Teknisk lösning som tillhandahålls av Europeiska kommissionen

1 § Europeiska kommissionen tillhandahåller en teknisk lösning 
för elektronisk hantering av handlingar som gäller utsläpp av 
växthusgaser.

Ansökan om tillstånd

2 § En ansökan om tillstånd enligt 5 kap. 5 § ska lämnas till 
Naturvårdsverket elektroniskt genom den tekniska lösning som 
avses i 1 §. 

Naturvårdsverket får, om det finns särskilda skäl, i det 
enskilda fallet besluta att en ansökan om tillstånd får lämnas 
till verket på annat sätt.

Handlingar som gäller övervakning, rapportering och 
verifiering av utsläpp

3 § Handlingar som gäller övervakning, rapportering och 
verifiering av utsläpp ska lämnas elektroniskt till 
Naturvårdsverket genom den tekniska lösning som avses i 1 §.

Handlingarna är

1. utsläppsrapporter,

2. övervakningsplaner,

3. underrättelser om förslag till ändringar av 
övervakningsplaner enligt artikel 15 i övervaknings- och 
rapporteringsförordningen,

4. rapporter om förbättringar av övervakningsmetoden enligt 
artikel 69 i övervaknings- och rapporteringsförordningen, och

5. verifieringsrapporter för utsläppsrapporter enligt artikel 
27.1 i verifieringsförordningen. 

Naturvårdsverket får, om det finns särskilda skäl, i det 
enskilda fallet besluta att handlingar får lämnas på annat 
sätt än som avses i första stycket.

Utfärdande av verifieringsrapporter

4 § Kontrollörer ska vid utfärdande av verifieringsrapporter 
för utsläppsrapporter till verksamhetsutövare enligt artikel 
27.1 i verifieringsförordningen använda den tekniska lösning 
som avses i 1 §. 

Naturvårdsverket får, om det finns särskilda skäl, i det 
enskilda fallet besluta att verifieringsrapporter får utfärdas 
på annat sätt än som avses i första stycket. 

Utlämnande av uppgifter

5 § Sekretess hindrar inte att uppgifter i handlingar som 
avses i 2-4 §§ lämnas ut till Europeiska kommissionen genom 
den tekniska lösning som avses i 1 §.

Handlingar som gäller tilldelning av utsläppsrätter

6 § Handlingar som gäller tilldelning av utsläppsrätter ska 
lämnas till Naturvårdsverket elektroniskt genom en teknisk 
lösning som myndigheten anvisar. 

Handlingarna är

1. ansökningar om tilldelning enligt artiklarna 4 och 5 i 
tilldelningsförordningen,

2. rapporter om verksamhetsnivåer enligt artikel 3 i 
verksamhetsändringsförordningen och tillhörande 
verifieringsrapporter enligt artikel 27.1 i 
verifieringsförordningen,

3. övervakningsmetodplaner enligt artikel 8.4 i 
tilldelningsförordningen,

4. underrättelser om förändringar av övervakningsmetodplaner 
artikel 9.3 i tilldelningsförordningen,

5. underrättelser om förändringar som rör driften av en 
anläggning som påverkar anläggningens tilldelning enligt 
artikel 23.1 i tilldelningsförordningen, och

6. ansökningar om att avstå tilldelning enligt artikel 24.1 i 
tilldelningsförordningen.

Naturvårdsverket får, om det finns särskilda skäl, i det 
enskilda fallet besluta att handlingar får lämnas på annat 
sätt än som avses i första stycket.

7 kap. Unionsregistret

Kontoföring och registrering i unionsregistret

1 § I registerförordningen finns bestämmelser om kontoföring.

2 § En ansökan om registrering eller om att öppna ett konto i 
unionsregistret ska vara undertecknad av sökanden eller dennes 
ombud.

Minst ett ombud ska vara folkbokförd eller ha säte i Sverige, 
om ansökan avser att öppna ett handelskonto.

En ansökan får undertecknas och överföras elektroniskt.

3 § Om en ansökan inte uppfyller kraven på undertecknande ska 
Statens energimyndighet förelägga sökanden att avhjälpa 
bristen. Följs inte föreläggandet ska ansökan inte tas upp 
till prövning. Ansökan om att öppna ett handelskonto ska inte 
heller tas upp till prövning om inget ombud är folkbokförd 
eller har säte i Sverige. 

4 § Statens energimyndighet ska stänga av tillträdesrätten för 
behöriga ombud till ett specifikt konto i unionsregistret om 
myndigheten har underrättats om beslut om att någon som finns 
registrerad i unionsregistret har försatts i konkurs eller att 
en utsläppsrätt har utmätts, belagts med kvarstad eller 
betalningssäkrats.

5 § Statens energimyndighet ska administrera följande konton i 
unionsregistret: 

1. Sveriges nationella depåkonton, 

2. depåkonton för verksamhetsutövare, 

3. depåkonton för luftfartygsoperatörer, 

4. handelskonton, och 

5. mottagarkonton för auktionerade utsläppsrätter.

Statens energimyndighet ska lämna det stöd som behövs när de 
kontrollörer som avses i verifieringsförordningen, och som har 
registrerats enligt artikel 18 i registerförordningen, utför 
uppgifter i unionsregistret.

6 § Statens energimyndighet ska på begäran lämna ut en uppgift 
i unionsregistret till Naturvårdsverket.

7 § Statens energimyndighet ska senast den 31 januari varje år 
informera innehavaren av ett depåkonto eller handelskonto om 
innehållet på kontot per den 31 december det närmast 
föregående kalenderåret. 

Informationen ska hållas tillgänglig elektroniskt där 
myndigheten håller annan information tillgänglig för 
kontohavaren.

8 § För sin verksamhet med kontoföring får Statens 
energimyndighet för handelskonton ta ut ansökningsavgift med 
3 600 kronor och årsavgift med 2 000 kronor. 

Ansökningsavgiften ska betalas i förskott av den som ansöker 
om kontot. Förskottsbetalning är en förutsättning för att 
ansökan ska prövas. Årsavgiften ska betalas i förskott för 
varje kalenderår av den som är kontohavare. 

Om ett konto stängs återbetalas inte ansökningsavgiften eller 
årsavgiften.

9 § Beslut av Statens energimyndighet om betalning av avgifter 
får verkställas enligt utsökningsbalken. 

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om 
indrivning av statliga fordringar m.m. Dröjsmålsavgift ska 
betalas enligt lagen (1997:484) om dröjsmålsavgift.

Rättelse av uppgifter i unionsregistret 

10 § En uppgift på ett konto i unionsregistret ska rättas av 
Statens energimyndighet, om uppgiften är uppenbart oriktig 
till följd av

1. skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende, eller 

2. tekniskt fel. 

Den vars rätt berörs ska ges tillfälle att yttra sig innan 
uppgiften rättas, om det inte är uppenbart obehövligt. 

Bestämmelser om återkallande av transaktioner i 
unionsregistret finns i artikel 58 i registerförordningen.

11 § För rättelse av personuppgifter finns bestämmelser i 
artikel 16 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer 
med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria 
flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 
95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).

12 § Staten företräds i ärenden om ersättning enligt 23 § 
lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser av Statens 
energimyndighet.

Borttagning av utsläppsrätter

13 § Statens energimyndighet ska föra över utsläppsrätter som 
har förverkats enligt bestämmelser i brottsbalken från ett 
depåkonto för verksamhetsutövare till relevant konto för 
borttagning.

14 § Bestämmelser om förfarandet för att på kontoinnehavarens 
begäran ta bort utsläppsrätter från dennes konto i 
unionsregistret finns i artikel 57 i registerförordningen.

Behandling av personuppgifter

15 § Statens energimyndighet är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som utförs i unionsregistret.

16 § Ändamålet med behandlingen av de personuppgifter som 
kontoföringsmyndigheten administrerar i unionsregistret är att 
tillhandahålla uppgifter för 

1. verksamhet som staten, en region eller en kommun ansvarar 
för enligt lag eller annan författning och 

a) som avser utsläppsrätter som registreras i unionsregistret, 

b) som förutsätter tillgång till information om utsläppsrätter 
för att kunna fullgöras, eller 

c) som avser fullgörande av underrättelseskyldighet, 

2. omsättning av utsläppsrätter, och

3. affärsverksamhet, kreditgivning eller annan allmän eller 
enskild verksamhet där information om utsläppsrätter utgör 
underlag för prövningar eller beslut.

8 kap. Utfärdande och återlämnande av utsläppsrätter

Giltighet

1 § Utsläppsrätter som utfärdas från och med den 1 januari 
2013 ska vara giltiga för obestämd tid. 

Utsläppsrätter som utfärdas från och med den 1 januari 2021 
ska 

1. innehålla uppgifter som visar under vilken tioårsperiod 
från och med den 1 januari 2021 de utfärdades, och 

2. vara giltiga för obestämd tid för utsläpp som sker från och 
med år 2021.

Utfärdande

2 § Statens energimyndighet ska utfärda utsläppsrätter som 
tilldelats för en befintlig anläggning eller för EES-
flygningar varje år senast den 28 februari det år som 
tilldelningen avser.

3 § Statens energimyndighet ska utfärda utsläppsrätter för en 
ny deltagare senast den 28 februari varje år med start 
kalenderåret efter det år som Naturvårdsverket har beslutat om 
tilldelning i enlighet med tilldelningsförordningen.

4 § Utsläppsrätter får inte utfärdas för 

1. en anläggning, om verksamheten har upphört enligt artikel 
26 i tilldelningsförordningen, eller 

2. EES-flygningar, om verksamheten har upphört.

Återlämnande av utsläppsrätter

5 § En verksamhetsutövare ska återlämna utsläppsrätter, om 
verksamhetsutövaren har tilldelats för många utsläppsrätter 
och den felaktiga tilldelningen beror på att 

1. verksamhetsutövaren inte i tid har underrättat 
tillsynsmyndigheten enligt artikel 23.1 
tilldelningsförordningen om sådana förändringar i driften av 
en anläggning som påverkar anläggningens tilldelning,

2. verksamheten har förändrats på ett sätt som i enlighet med 
verksamhetsändringsförordningen leder till att mängden 
utsläppsrätter som tilldelas gratis ska vara lägre,

3. det har lämnats felaktiga uppgifter i en ansökan om 
tilldelning,

4. det har lämnats felaktiga uppgifter i en rapport om 
verksamhetsnivå enligt artikel 3 i 
verksamhetsändringsförordningen, 

5. verksamheten vid en anläggning har upphört, eller

6. en flygverksamhet har upphört. 

9 kap. Överlämnande av utsläppsrätter

1 § Bestämmelser om förfarandet för hur utsläppsrätter ska 
överlämnas finns i artikel 56 i registerförordningen.

Skyldigheten att överlämna utsläppsrätter

2 § Om Naturvårdsverket har fastställt utsläpp enligt artikel 
70 i övervaknings- och rapporteringsförordningen ska det som 
Naturvårdsverket bestämt anses vara de sammanlagda utsläppen 
som avses i 16 § lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av 
växthusgaser.

3 § Utsläppsrätter får användas för att fullgöra en 
verksamhetsutövares skyldighet enligt 16 § lagen (2020:1173) 
om vissa utsläpp av växthusgaser, om de har utfärdats av en 
nationell administratör i en stat inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet eller i ett sådant annat tredjeland med 
vilket EU slutit avtal om ömsesidigt erkännande av 
utsläppsrätter enligt artikel 25 i utsläppshandelsdirektivet.

4 § Skyldigheten att överlämna utsläppsrätter gäller inte om 
en kontrollör enligt verifieringsförordningen har verifierat 
att utsläppen är avskilda och transporterade till en 
anläggning för sådan geologisk lagring av koldioxid som kräver 
tillstånd enligt förordningen (2014:21) om geologisk lagring 
av koldioxid.

När utsläppsrätter ska överlämnas

5 § Utsläppsrätterna ska överlämnas senast den 30 april även 
om den dagen infaller på en söndag och avse utsläppen under 
det närmast föregående kalenderåret.

6 § En utsläppsrätt får inte användas för att fullgöra 
skyldigheten enligt 16 § lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av 
växthusgaser, om den har utmätts, belagts med kvarstad eller 
betalningssäkrats.

10 kap. Sanktioner

Förseningsavgift

1 § En verksamhetsutövare som inte har lämnat in en verifierad 
utsläppsrapport i tid, ska betala en förseningsavgift på 50 
000 kronor.

2 § En verksamhetsutövare vars verksamhet har upphört och som 
inte senast den 15 januari kalenderåret efter att verksamheten 
upphörde har lämnat information om detta enligt artikel 23 i 
tilldelningsförordningen och därigenom bryter mot 5 kap. 5 § 
andra stycket 1, ska om den uteblivna informationen har 
betydelse för tilldelningen av utsläppsrätter betala en 
förseningsavgift på 50 000 kronor.

3 § En verksamhetsutövare som inte senast den 31 mars har 
lämnat en verifierad rapport om verksamhetsnivåer enligt 
artikel 3.3 i verksamhetsändringsförordningen, ska betala en 
förseningsavgift på 50 000 kronor.

4 § En förseningsavgift enligt detta kapitel ska inte tas ut 
om det är uppenbart oskäligt.

Sanktionsavgift

5 § En verksamhetsutövare som inte har överlämnat tillräckligt 
många utsläppsrätter enligt 16 § lagen (2020:1173) om vissa 
utsläpp av växthusgaser ska betala en sanktionsavgift i 
förhållande till de utsläpp som utsläppsrätter inte har 
överlämnats för. 

Avgiften ska uppgå till ett belopp som den 1 maj det år då 
utsläppsrätterna skulle ha överlämnats motsvarar 100 euro per 
ton koldioxidekvivalenter. Om det av en omräkning med hänsyn 
till förändringar i det allmänna prisläget jämfört med 
prisläget år 2013 följer att det omräknade beloppet överstiger 
100 euro, ska avgiften uppgå till det högre beloppet. 

Förändringen ska beräknas enligt det europeiska 
konsumentprisindex som Europeiska kommissionen årligen 
tillkännager.

6 § En verksamhetsutövare som har betalat avgift enligt 5 § är 
inte befriad från sin skyldighet att överlämna utsläppsrätter.

Betalning av avgift

7 § Tillsynsmyndigheten prövar frågor om förseningsavgifter 
och sanktionsavgifter.

8 § Avgifter enligt detta kapitel ska betalas inom trettio 
dagar efter det att beslutet har fått laga kraft.

9 § Avgifter enligt detta kapitel tillfaller staten.

Verksamhetsförbud för flygverksamhet

10 § Naturvårdsverket ska upprätta ett förslag till begäran om 
ett sådant verksamhetsförbud som avses i artikel 16.10 i 
utsläppshandelsdirektivet 

1. om en verksamhetsutövare som driver en flygverksamhet 
bryter mot bestämmelserna i 

a) artikel 11 om godkänd övervakningsplan eller artikel 68 om 
rapportering i övervaknings- och rapporteringsförordningen, 
eller 

b) 16 § lagen (2020:1173) om vissa utsläpp av växthusgaser om 
överlämnande av utsläppsrätter, och 

2. de tillsynsåtgärder som har vidtagits inte har lett till 
rättelse. 

Förslaget ska överlämnas till regeringen för prövning av om 
begäran ska lämnas till Europeiska kommissionen.

11 § Ett förslag till begäran om verksamhetsförbud ska 
innehålla 

1. en redogörelse för de omständigheter som ligger till grund 
för förslaget,

2. uppgifter om vidtagna tillsynsåtgärder, 

3. de skäl som talar för att ett verksamhetsförbud är 
nödvändigt, och 

4. en rekommendation om omfattningen av verksamhetsförbudet 
och de villkor som det bör förenas med.

12 § Naturvårdsverket ska underrätta Transportstyrelsen om att 

1. ett förslag till begäran om verksamhetsförbud har lämnats 
till regeringen, eller 

2. Europeiska kommissionen har beslutat om verksamhetsförbud 
enligt artikel 16.10 i utsläppshandelsdirektivet.

13 § Bestämmelser om verkställighet av Europeiska 
kommissionens beslut om verksamhetsförbud finns i 11 kap. 2 a 
§ luftfartslagen (2010:500).

Offentliggörande av en verksamhetsutövares namn

14 § Naturvårdsverket ska besluta om att namnet på en 
verksamhetsutövare som inte har överlämnat tillräckligt många 
utsläppsrätter enligt 16 § lagen (2020:1173) om vissa utsläpp 
av växthusgaser ska offentliggöras.

Namnet ska offentliggöras genom ett pressmeddelande som 
hänvisar till myndighetens webbplats.

15 § Ett beslut om offentliggörande gäller omedelbart om inte 
annat anges i beslutet. Offentliggörandet får dock göras 
tidigast när tiden för överklagande av myndighetens beslut 
löpt ut.

Verksamhetsutövarens rätt att yttra sig

16 § Verksamhetsutövaren ska ges tillfälle att yttra sig innan 
beslut om förseningsavgift, sanktionsavgift eller 
offentliggörande fattas.

11 kap. Bemyndiganden

1 § Naturvårdsverket får meddela 

1. föreskrifter om förenklade och standardiserade 
övervakningsplaner enligt artikel 13 i övervaknings- och 
rapporteringsförordningen, och 

2. ytterligare föreskrifter om tilldelning av utsläppsrätter.

2 § Naturvårdsverket och Statens energimyndighet får inom sina 
ansvarsområden meddela föreskrifter för verkställigheten av 

1. lagen (2020:1173) om utsläpp av växthusgaser och denna 
förordning, 

2. tilldelningsförordningen, 

3. verifieringsförordningen, 

4. övervaknings- och rapporteringsförordningen, 

5. registerförordningen, och 

6. verksamhetsändringsförordningen.


Övergångsbestämmelser

2020:1180

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2004:1205) om 
handel med utsläppsrätter.

3. Den upphävda förordningen gäller dock, med undantag för 
godkännande av nya projektverksamheter enligt 42 och 43 §§ den 
förordningen, fortfarande 

a) för återlämnande och överlämnande av utsläppsrätter som 
avser utsläpp av växthusgaser som sker före utgången av 2020, 

b) för rapportering och verifiering som avser utsläpp av 
växthusgaser som sker före utgången av 2020, och

c) för deltagande i och tillgodoräknande av 
utsläppsminskningar från de projektbaserade mekanismerna i 
Kyotoprotokollet till Förenta nationernas ramkonvention om 
klimatförändringar under den andra åtagandeperioden i 
Kyotoprotokollet, dock längst till att avräkningen för den 
andra åtagandeperioden har gjorts.


Bilaga

Verksamheter med utsläpp av växthusgaser

Denna bilaga innehåller beskrivningar av verksamheter med 
utsläpp av växthusgaser och anvisningar för bedömningen av om 
en verksamhet omfattas av en beskrivning.

Anvisningar för bedömning av om en verksamhet omfattas av en 
beskrivning

Följande anvisningar gäller för bedömningen av om en 
verksamhet omfattas av en beskrivning.

Anvisning 1. Verksamhetsutövare med flera verksamheter.

Om en verksamhetsutövare bedriver flera verksamheter som 
omfattas av samma verksamhetsbeskrivning och inom samma 
anläggning, ska de verksamheterna anses vara en verksamhet med 
den produktionskapacitet som verksamheterna har tillsammans. I 
fråga om förbränningsanläggningar ska med produktionskapacitet 
avses anläggningarnas installerade tillförda effekt.

Anvisning 2. Beräkning av tillförd effekt. 

När den sammanlagda tillförda effekten beräknas ska den 
tillförda effekten räknas samman i alla tekniska enheter som 
förbränner bränsle i anläggningen. Sådana enheter kan vara 
alla typer av pannor, brännare, turbiner, värmeaggregat, 
processugnar, förbränningsugnar, rostugnar, brännugnar, 
värmningsugnar, torkar, motorer, bränsleceller, enheter för 
tvåstegsförbränning, enheter för avskiljning av koldioxid, 
facklor och enheter för termisk eller katalytisk 
efterbränning. I beräkningen ska inte ingå enheter där den 
tillförda effekten är mindre än 3 megawatt, där det som 
förbränns utgörs av endast biomassa eller där fossila bränslen 
används endast vid start och avstängning.

Anvisning 3. Tillförd effekt jämfört med tröskelvärde. 

Om en enhet används för en verksamhet vars tröskelvärde inte 
uttrycks i sammanlagd tillförd effekt, ska tröskelvärdet för 
denna verksamhet ha företräde vid bedömningen av om 
verksamheten är tillståndspliktig eller inte.

Anvisning 4. Tillståndets omfattning när tröskelvärdet har 
överskridits. 

Om en anläggning överskrider tröskelvärdet för kapacitet i 
någon av verksamhetsbeskrivningarna i punkterna 1-28 under 
rubriken verksamhetsbeskrivningar ska alla enheter som 
förbränner bränsle förutom enheter för förbränning av farligt 
avfall eller hushållsavfall ingå i tillståndet för utsläpp av 
växthusgaser.

Verksamhetsbeskrivningar

Beskrivning 1.  Utsläpp av koldioxid från en 
förbränningsanläggning som

1. har en sammanlagd installerad tillförd effekt över 20 
megawatt, eller 

2. har en installerad tillförd effekt under 20 megawatt och är 

a) ansluten för leverans till ett fjärrvärmenät med en 
sammanlagd installerad tillförd effekt över 20 megawatt, och 

b) godkänd av Europeiska kommissionen enligt artikel 24 i 
utsläppshandelsdirektivet.

Trots det som anges i anvisning 4 omfattas en 
förbränningsanläggning för förbränning av farligt avfall eller 
hushållsavfall endast om anläggningen är en 
avfallsenergianläggning. Med kommunalt avfall och farligt 
avfall avses detsamma som i 15 kap. 3 § miljöbalken och i 
avfallsförordningen (2020:614).

Beskrivning 2.  Utsläpp av koldioxid från ett 
mineraloljeraffinaderi. 

Med mineraloljeraffinaderi avses en anläggning som omfattar 
samtliga produktions- och förbränningsprocesser direkt för-
knippade med raffinering av mineralolja.

Beskrivning 3.  Utsläpp av koldioxid från ett koksverk. 

Med koksverk avses en anläggning som omfattar samtliga 
produktions- och förbränningsprocesser direkt förknippade med 
produktion av koks. Koksverk kan ingå i integrerade stålverk 
som tekniskt sett är direkt knutna till anläggningar för 
produktion och bearbetning av järnmetaller.

Beskrivning 4. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
rostning, sintring och pelletering av sulfidmalm eller 
metallhaltig malm.

Beskrivning 5. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
tillverkning av tackjärn eller primär eller sekundär 
stålproduktion till och med stränggjutning, om 
produktionskapaciteten överstiger 2,5 ton per timme.

Beskrivning 6. Utsläpp av koldioxid från ett valsverk, en 
värmningsugn, en värmebehandlingsugn, en smedja, ett gjuteri, 
en anläggning för ytbeläggning eller betning eller annan 
anläggning, om 

1. verksamheten innebär produktion eller bearbetning av 
järnmetaller eller ferrolegeringar, och 

2. det i verksamheten används en eller flera 
förbränningsenheter med en sammanlagd tillförd effekt som är 
större än 20 megawatt.

Beskrivning 7. Utsläpp av koldioxid eller perfluorkolväten 
från en anläggning för primär aluminiumproduktion.

Beskrivning 8. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
sekundär aluminiumproduktion, om det i verksamheten används en 
eller flera förbränningsenheter med en sammanlagd tillförd 
effekt som är större än 20 megawatt.

Beskrivning 9. Utsläpp av koldioxid från en produktions- eller 
förbränningsprocess som är direkt förknippad med produktion av 
legeringar, raffinering, formgjutning eller annan produktion 
av någon annan metall än järn, om det i verksamheten används 
en eller flera förbränningsenheter med en sammanlagd tillförd 
effekt, inklusive bränslen som används som reduktionsmedel, 
som är större än 20 megawatt.

Beskrivning 10. Utsläpp av koldioxid från produktion av 
cementklinker, om produktionen sker 

1. i en ugn med en produktionskapacitet som överstiger 50 ton 
per dag, om ugnen inte är en roterugn, eller 

2. i en roterugn med en produktionskapacitet som överstiger 
500 ton per dag.

Beskrivning 11. Utsläpp av koldioxid från produktion av kalk 
eller bränning av dolomit eller magnesit, om produktionen 
eller bränningen sker 

1. i en ugn med en produktionskapacitet som överstiger 50 ton 
per dag, om ugnen inte är en roterugn, eller 

2. i en roterugn.

Beskrivning 12. Utsläpp av koldioxid från en anläggning som är 
avsedd för tillverkning av glasfiber eller annan produktion av 
glas, om smältningskapaciteten överstiger 20 ton per dag.

Beskrivning 13. Utsläpp av koldioxid från tillverkning av 
keramiska takpannor, tegel, eldfast sten, kakel, stengods, 
porslin eller andra keramiska produkter genom bränning, om 
produktionskapaciteten överstiger 75 ton per dag.

Beskrivning 14. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
tillverkning av isoleringsmaterial av mineralull som görs av 
glas, sten eller slagg, om smältningskapaciteten överstiger 20 
ton per dag.

Beskrivning 15. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
torkning eller bränning av gips eller framställning av 
gipsplattor eller andra gipsprodukter, om det i verksamheten 
används en eller flera förbränningsenheter med en sammanlagd 
tillförd effekt som är större än 20 megawatt.

Beskrivning 16. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
tillverkning av pappersmassa av trä eller andra fibermaterial. 

Beskrivning 17. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
tillverkning av papper eller kartong, om 
produktionskapaciteten överstiger 20 ton per dag. 

Beskrivning 18. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
att genom förkolning av olja, tjära, kracknings- eller 
destillationsrester eller annat organiskt ämne producera 
kimrök, om 

1. anläggningen omfattar samtliga produktions- och 
förbränningsprocesser för produktion av kimrök, och

2. det i verksamheten används en eller flera 
förbränningsenheter med en sammanlagd tillförd effekt som är 
större än 20 megawatt. 

Beskrivning 19. Utsläpp av koldioxid eller dikväveoxid från en 
anläggning för produktion av salpetersyra. 

Beskrivning 20. Utsläpp av koldioxid eller dikväveoxid från en 
anläggning för produktion av adipinsyra.

Beskrivning 21. Utsläpp av koldioxid eller dikväveoxid från en 
anläggning för produktion av glyoxal eller glyoxalsyra. 

Beskrivning 22. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
produktion av ammoniak. 

Beskrivning 23. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
att genom krackning, reformering, delvis eller full oxidation 
eller liknande processer producera en organisk baskemikalie, 
om produktionskapaciteten överstiger 100 ton per dag. 

Beskrivning 24. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
att genom reformering eller partiell oxidation producera 
vätgas eller syntesgas, om produktionskapaciteten överstiger 
25 ton per dag. 

Beskrivning 25. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
produktion av natriumkarbonat eller natriumbikarbonat. 

Beskrivning 26. Utsläpp av koldioxid från en anläggning för 
geologisk lagring av koldioxid, om lagringen innebär att 
anläggningen är tillståndspliktig enligt 
miljöprövningsförordningen (2013:251). 

Beskrivning 27. Utsläpp av koldioxid från en rörledning avsedd 
för att transportera koldioxid till en sådan 
lagringsanläggning som beskrivs i 26. 

Beskrivning 28. Utsläpp av koldioxid från en anläggning som är 
avsedd för att avskilja koldioxid från en anläggning som 
beskrivs i 1-25 så att gasen kan transporteras genom en sådan 
rörledning som beskrivs i 27.
