Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser om 
Tillväxtverkets handläggning av ansökningar om ersättning till 
en enskild arbetsgivare för kostnader för enskilda 
kompetensinsatser vid korttidsarbete enligt 17 a § lagen 
(2013:948) om stöd vid korttidsarbete.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Innehåll

2 § I denna förordning finns bestämmelser om

- underlag för preliminär ersättning (3 §),

- högsta belopp för ersättning för kompetensinsatser per 
arbetstagare (4 §),

- ansökan om preliminär ersättning (5 §),

- avstämning av preliminär ersättning (6-13 §§),

- återbetalningsskyldighet för felaktiga utbetalningar (14 §),

- kontroll (15 §), och

- bemyndigande (16 §).

Underlag för preliminär ersättning

3 § Underlaget för preliminär ersättning för kostnader för 
enskilda kompetensinsatser för en arbetstagare ska ange de 
planerade eller genomförda kompetensinsatserna under 
stödperioden och kostnaderna för dessa. Den preliminära 
ersättningen beräknas i enlighet med vad som anges i 17 a § 
andra stycket lagen (2013:948) om stöd vid korttidsarbete.

Högsta belopp för ersättning för kompetensinsatser per 
arbetstagare

4 § Det högsta belopp som en arbetsgivare kan få för enskilda 
kompetensinsatser per arbetstagare är

1. 20 000 kronor under den stödperiod som avses i 6 § lagen 
(2013:948) om stöd vid korttidsarbete, 

2. totalt 40 000 kronor under stödperioden i det fall 
tidsperioden förlängts enligt 7 § samma lag,

3. 10 000 kronor under den stödperiod som avses i 6 a § samma 
lag, och

4. totalt 20 000 kronor under stödperioden i det fall 
tidsperioden förlängts enligt 7 a § samma lag.

Ansökan om preliminär ersättning

5 § En ansökan om preliminär ersättning för kostnader för 
enskilda kompetensinsatser ska ha kommit in till 
Tillväxtverket senast inom två kalendermånader från utgången 
av den sista stödmånaden under stödperioden. I annat fall får 
ersättning för kompetensinsatser inte lämnas.

En ansökan om preliminär ersättning ska innehålla uppgifter om 

1. den ansökande arbetsgivaren, 

2. att kompetensinsatser vid korttidsarbete regleras i avtal 
enligt 15 eller 16 § lagen (2013:948) om stöd vid 
korttidsarbete,

3. att förutsättningarna för ersättning är uppfyllda, 

4. huruvida kompetensinsatserna utförs internt eller externt, 
och

5. den totala kostnaden för kompetensinsatserna, inklusive 
kostnader i enlighet med en eventuell tidigare ansökan för 
stödperioden.

Uppgifterna enligt andra stycket 3-5 ska redovisas för varje 
arbetstagare som preliminär ersättning söks för. Person- eller 
samordningsnummer ska anges för varje arbetstagare. 
Uppgifterna i en ansökan om preliminär ersättning ska lämnas 
på heder och samvete.

Avstämning av preliminär ersättning

Arbetsgivarens skyldighet att göra en avstämning

6 § När preliminär ersättning för kostnader för enskilda 
kompetensinsatser har lämnats av Tillväxtverket efter 
godkännande enligt 17 a § lagen (2013:948) om stöd vid 
korttidsarbete ska avstämning göras vid utgången av den tredje 
kalendermånaden från den tidpunkt då stödperioden löpt ut.

Vad avstämning innebär

7 § En avstämning innebär att arbetsgivaren, för varje 
arbetstagare som den preliminära ersättningen för kostnader 
för kompetensinsatser har avsett, ska redovisa underlag för 
dessa kostnader till Tillväxtverket.

Tillväxtverket ska därefter beräkna om den preliminära 
ersättning som tagits emot motsvarar det som anges i 17 a § 
andra stycket lagen (2013:948) om stöd vid korttidsarbete, och 
högst det belopp per arbetstagare som anges i 4 §.

Beräkning av slutlig ersättning

8 § En arbetsgivare som har fått preliminär ersättning för 
kostnader för enskilda kompetensinsatser är skyldig att betala 
tillbaka skillnaden mellan preliminär ersättning och slutlig 
ersättning, om den preliminära ersättningen är högre än den 
slutliga.

Slutlig ersättning beräknas på motsvarande sätt som preliminär 
ersättning men baserat på den lägre faktiska kostnaden för 
kompetensinsatserna som är hänförlig till stödperioden.

9 § En arbetsgivare som har fått preliminär ersättning för 
kostnader för enskilda kompetensinsatser har rätt till 
ytterligare ersättning motsvarande skillnaden mellan 
preliminär ersättning och slutlig ersättning, om den 
preliminära ersättningen är lägre än den slutliga.

Slutlig ersättning beräknas på motsvarande sätt som preliminär 
ersättning men baserat på den högre faktiska kostnaden för 
kompetensinsatserna som är hänförlig till stödperioden.

Ytterligare ersättning får inte lämnas till en arbetsgivare 
som har näringsförbud eller skatte- och avgiftsskulder som har 
överlämnats till Kronofogdemyndigheten för indrivning, när 
frågan om sådan ersättning prövas. Om arbetsgivaren är en 
juridisk person, får den eller de fysiska personer som har ett 
betydande inflytande i verksamheten inte ha näringsförbud.

9 a § Om en arbetsgivare inte inom den tid som anges i 6 § har 
redovisat underlag för sina kostnader enligt 7 §, ska den 
handläggande myndigheten förelägga arbetsgivaren att inom en 
viss tid redovisa underlaget. Förordning (2021:941).

10 § Om en arbetsgivare efter föreläggande enligt 9 a § inte 
har redovisat underlag för sina kostnader, är arbetsgivaren 
skyldig att betala tillbaka all preliminär ersättning.

Arbetsgivaren ska helt eller delvis befrias från sin 
återbetalningsskyldighet, om det är uppenbart oskäligt att 
arbetsgivaren ska betala tillbaka all preliminär ersättning.
Förordning (2021:941).

Utbetalning och återkrav

11 § Preliminär ersättning och slutlig ersättning ska betalas 
ut av Tillväxtverket till arbetsgivaren.

12 § Om en arbetsgivare är återbetalningsskyldig enligt 8 
eller 10 § för preliminär ersättning, ska Tillväxtverket 
skyndsamt besluta att återkräva beloppet. Ett sådant beslut 
ska innehålla uppgift om det belopp som arbetsgivaren ska 
betala tillbaka och när beloppet senast ska betalas.

På belopp som krävs tillbaka ska ränta tas ut enligt 
räntelagen (1975:635). Räntekravet får sättas ned om det finns 
särskilda skäl.

13 § Om en arbetsgivare är återbetalningsskyldig enligt 12 § 
första stycket eller skyldig att betala ränta enligt 12 § 
andra stycket får annan ersättning som betalas ut enligt denna 
förordning kvittas mot skulden.

Återbetalningsskyldighet för felaktiga utbetalningar

14 § En arbetsgivare som genom att lämna oriktiga uppgifter 
eller på något annat sätt har förorsakat att ersättning för 
kostnader för enskilda kompetensinsatser lämnats på felaktig 
grund eller med ett för högt belopp, är återbetalningsskyldig 
för det som har betalats ut för mycket.

Om ersättning för kostnader för enskilda kompetensinsatser i 
annat fall lämnats på felaktig grund eller med ett för högt 
belopp, är arbetsgivaren återbetalningsskyldig endast om denne 
har insett eller skäligen borde ha insett felet.

Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt första 
eller andra stycket, ska Tillväxtverket helt eller delvis 
kräva tillbaka stödet. På det belopp som återkrävs ska ränta 
tas ut enligt räntelagen (1975:635). Om det finns särskilda 
skäl, får myndigheten sätta ned kravet på återbetalning och 
ränta helt eller delvis.

Kontroll

15 § En arbetsgivare som har ansökt om eller fått ersättning 
för kostnader för enskilda kompetensinsatser ska på 
Tillväxtverkets begäran ge myndigheten tillfälle att granska 
verksamheten med avseende på arbetsgivarens rätt till 
ersättning och lämna de uppgifter som behövs för granskningen.

Bemyndigande

16 § Tillväxtverket får meddela föreskrifter om vilka typer av 
kostnader som får ingå vid beräkning av kostnader för 
kompetensinsatser som genomförs av arbetsgivare internt eller 
av företag i samma koncern. Sådana kostnader får vid lärande 
på arbetsplatsen inte omfatta lönekostnader för en 
arbetstagare som handleder en arbetstagare.

Tillväxtverket får även meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning i fråga om sådan 
ersättning för kompetensinsatser vid korttidsarbete som 
myndigheten handlägger. 


Övergångsbestämmelser

2020:1249

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2021.

2. I stället för vad som anges i 5 § första stycket får en 
ansökan om preliminär ersättning för kostnader för enskilda 
kompetensinsatser som avser månaderna januari-juni 2021 ges in 
till Tillväxtverket under perioden 1 april 2021-31 augusti 
2021. En sådan ansökan ska ha kommit in till Tillväxtverket 
senast den 31 augusti 2021 för att ersättning för 
kompetensinsatser för dessa månader ska lämnas.

3. I stället för vad som anges i 5 § första stycket ska en 
ansökan om preliminär ersättning för kostnader för enskilda 
kompetensinsatser som avser månaderna juli-september 2021 ha 
kommit in till Tillväxtverket senast vid utgången av november 
2021. Förordning (2021:703).

4. I stället för vad som anges i 6 § ska avstämning av 
preliminär ersättning för kostnader för enskilda 
kompetensinsatser som lämnats av Tillväxtverket för månaderna 
juli-september 2021 göras senast vid utgången av december 
2021. Förordning (2021:703).
