Allmän bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om 
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av 
totalförsvarsdatalagen (2020:151). 

Termer och uttryck som används i denna förordning har samma 
betydelse som i lagen.

Direktåtkomst

2 § Försvarsmaktens direktåtkomst ska begränsas till de 
personuppgifter som är nödvändiga för myndighetens verksamhet. 

Direktåtkomsten får endast avse uppgifter om

1. personnummer eller samordningsnummer, namn, adress, 
telefonnummer och folkbokföringsort,

2. hinder för genomförande av mönstring, annan utredning, 
utbildning, krigsplacering eller annat ianspråktagande av den 
registrerade för totalförsvarets räkning,

3. utbildning, anställning, kunskaper, färdigheter, anlag och 
intressen som har betydelse för bedömningen av den 
registrerades användbarhet inom totalförsvaret,

4. fysisk och psykisk hälsa och förmåga samt de uppgifter som 
ligger till grund för den bedömningen,

5. om den registrerade är svensk medborgare eller inte, 

6. utgången i mål om ansvar för brott mot 
totalförsvarsplikten,

7. att den registrerade har dömts till påföljd för brott som 
framgår av uppgifter ur belastningsregistret som 
Totalförsvarets plikt- och prövningsverk har fått del av, 

8. att den registrerade har genomgått säkerhetsprövning enligt 
säkerhetsskyddslagen (2018:585), vilken säkerhetsklass som 
prövningen har avsett och resultatet av denna,

9. vad som bestämts vid inskrivningen för att fullgöra 
värnplikt eller civilplikt,

10. krigsplacering, annat ianspråktagande av den registrerade 
för totalförsvaret eller en särskild uppgift som han eller hon 
ska utföra vid höjd beredskap,

11. tjänstgöring inom totalförsvaret och betyg, vitsord, 
förordnanden och utmärkelser som rör tjänstgöringen, och 

12. personliga förhållanden i övrigt som åberopas av den 
registrerade, om de rör hans eller hennes tjänstgöring inom 
totalförsvaret. Förordning (2020:1292).

3 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk får ställa 
villkor i fråga om behörighet och säkerhet för att myndigheten 
ska medge Försvarsmakten direktåtkomst enligt 12 § 
totalförsvarsdatalagen (2020:151).

Direktåtkomst får inte medges innan Totalförsvarets plikt- och 
prövningsverk har försäkrat sig om att Försvarsmakten 
uppfyller kraven på behörighet och säkerhet.
Förordning (2020:1292).

Försvarsmaktens införande och rättelse av personuppgifter

4 § Försvarsmakten får i Totalförsvarets plikt- och 
prövningsverks informationssystem endast föra in och rätta 
uppgifter om 

1. personnummer eller samordningsnummer, namn, adress, 
telefonnummer och folkbokföringsort, 

2. krigsplacering, annat ianspråktagande av den registrerade 
för totalförsvaret eller en särskild uppgift som han eller hon 
ska utföra vid höjd beredskap, och 

3. tjänstgöring inom totalförsvaret och betyg, vitsord, 
förordnanden och utmärkelser som hör till tjänstgöringen.
Förordning (2020:1292).

5 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk får ställa 
villkor i fråga om behörighet och säkerhet för Försvarsmaktens 
införande och rättelse av personuppgifter enligt 14 § 
totalförsvarsdatalagen (2020:151). Förordning (2020:1292).

Avskiljande

6 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk får meddela 
föreskrifter om avskiljande av personuppgifter enligt 15 § 
första och andra stycket totalförsvarsdatalagen.
Förordning (2020:1292).
