Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
lagen (2020:62) om hemlig dataavläsning. Begrepp och uttryck 
som används i förordningen har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen.

Otillåten tilläggsinformation

2 § /Upphör att gälla U:2025-04-01/
Den verkställande myndigheten ska skyndsamt underrätta 
åklagaren om att otillåten tilläggsinformation enligt 23 § 
lagen (2020:62) om hemlig dataavläsning har lästs av eller 
tagits upp.

Åklagaren ska därefter underrätta Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden om 

1. i vilket ärende otillåten tilläggsinformation har lästs av 
eller tagits upp, 

2. innehållet i beslutet om hemlig dataavläsning,

3. vad den otillåtna tilläggsinformationen har omfattat, 

4. när och hur länge den otillåtna avläsningen eller 
upptagningen har pågått, och 

5. orsaken till att otillåten tilläggsinformation har lästs av 
eller tagits upp.

Underrättelsen till Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden 
ska lämnas skyndsamt. Om de uppgifter som underrättelsen ska 
innehålla då inte finns tillgängliga ska underrättelsen så 
snart som möjligt kompletteras.

2 § /Träder i kraft I:2025-04-01/
Den verkställande myndigheten ska skyndsamt underrätta 
åklagaren om att otillåten tilläggsinformation enligt 23 a § 
första stycket första meningen lagen (2020:62) om hemlig 
dataavläsning har hämtats in.

Åklagaren ska därefter underrätta Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden om

1. i vilket ärende den otillåtna tilläggsinformationen har 
hämtats in,

2. innehållet i beslutet om hemlig dataavläsning,

3. vad den otillåtna tilläggsinformationen har omfattat,

4. när och hur länge den otillåtna inhämtningen har pågått, 
och

5. orsaken till att den otillåtna tilläggsinformationen har 
hämtats in.

Underrättelsen till Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden 
ska lämnas skyndsamt. Om de uppgifter som underrättelsen ska 
innehålla då inte finns tillgängliga ska underrättelsen så 
snart som möjligt kompletteras. Förordning (2025:127).

Skyldighet att medverka

3 § Vid sådan medverkan som avses i 24 § första stycket lagen 
(2020:62) om hemlig dataavläsning ska den som bedriver 
verksamhet som ska anmälas enligt 2 kap. 1 § lagen (2022:482) 
om elektronisk kommunikation bistå den verkställande 
myndigheten enligt myndighetens begäran. Sådan medverkan kan 
omfatta att den anmälningspliktige

1. tillhandahåller tillgänglig teknisk information om det 
avläsningsbara informationssystem som omfattas av beslutet om 
hemlig dataavläsning,

2. tillhandahåller tillgängliga upplysningar om vilka 
förbindelser som används av det avläsningsbara 
informationssystem som omfattas av beslutet om hemlig 
dataavläsning,

3. använder tillgängliga tekniska metoder enligt 22 § lagen om 
hemlig dataavläsning eller tillhandahåller möjlighet att 
använda sådana metoder, eller

4. tillhandahåller andra liknande tillgängliga åtgärder som 
kan användas för att möjliggöra verkställighet av hemlig 
dataavläsning. Förordning (2022:522).

Bemyndigande om ersättning vid medverkan

4 § Post- och telestyrelsen får, efter att ha hämtat in 
synpunkter från Ekobrottsmyndigheten, Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen och Tullverket, meddela föreskrifter om 
ersättningen enligt 24 § andra stycket lagen (2020:62) om 
hemlig dataavläsning.
