Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till regioner och kommuner för att ekonomiskt stödja deras 
verksamheter för merkostnader till följd av sjukdomen covid-19 
inom 

- hälso- och sjukvårdsverksamheten, och

- socialtjänstverksamheten när det gäller omsorg om äldre 
personer och personer med funktionsnedsättning.

Statsbidrag får även lämnas till regioner och kommuner för 
merkostnader då skötseln av en kommunal angelägenhet 
överlämnats till en juridisk person eller enskild individ 
enligt 10 kap. 1 § kommunallagen (2017:725) och som avser 
sådant som bidrag kan lämnas för enligt denna förordning.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2020:357).

2 § Med hälso- och sjukvårdsverksamhet avses i denna 
förordning sådan verksamhet som en region eller en kommun 
ansvarar för enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) eller 
smittskyddsåtgärder enligt smittskyddslagen (2004:168).

Med socialtjänstverksamhet avses i denna förordning omsorgen 
om äldre personer och omsorgen om personer med 
funktionsnedsättning.

3 § Har upphävts genom förordning (2020:357).

Förutsättningar för statsbidrag

4 § Statsbidrag enligt denna förordning får inom ramen för 
tilldelade medel lämnas till regioner och kommuner för skäliga 
kostnader inom verksamheter som anges i 1 § och som avser 

1. hälso- och sjukvårdspersonal och personal inom 
socialtjänstens omsorg samt provtagning av sådan personal i 
den mån ersättning för provtagning inte har lämnats på annat 
sätt,

2. smittskyddsåtgärder enligt smittskyddslagen (2004:168),

3. personlig skyddsutrustning som avses i förordningen 
(2020:126) om fördelning av sjukvårdsmaterial till följd av 
spridningen av sjukdomen covid-19, provtagningsmaterial, 
medicinteknisk utrustning samt läkemedel som används på 
sjukhus eller i annan hälso- och sjukvårdsverksamhet och som 
behövs i vården av patienter med covid-19 eller som det bedöms 
kunna bli en kritisk brist på till följd av spridningen av 
covid-19,

4. sjukvårdsrådgivning samt informationsinsatser till 
allmänheten som avser verksamheterna i 1 § och spridningen av 
sjukdomen covid-19, eller

5. övriga anpassningar i verksamheterna som rör lokaler, 
material eller liknande samt skyndsamma transporter.
Förordning (2020:357).

Ansökan och beslut

5 § Socialstyrelsen prövar frågor om statsbidrag enligt denna 
förordning. Ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Socialstyrelsen senast den 31 augusti respektive den 
30 november 2020. 

Ansökan ska innehålla uppgift om sökt belopp och de uppgifter 
i övrigt som Socialstyrelsen behöver för att kunna pröva 
ansökan. 

Om sökanden inte skyndsamt följer en uppmaning att komplettera 
ansökan får Socialstyrelsen pröva ansökan i befintligt skick.
Förordning (2020:357).

Fördelning av statsbidrag

6 § Har upphävts genom förordning (2020:357).

7 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilka 
kostnader enligt 4 § som bidraget lämnas. Beslutet om 
statsbidrag får förenas med villkor som ska framgå av 
beslutet. I beslutet ska även en sista dag för redovisning 
enligt 8 § första stycket anges.

Redovisning

8 § Den som beviljas statsbidrag ska vid den tidpunkt som 
anges i beslutet lämna en kortfattad ekonomisk redovisning 
till Socialstyrelsen av det beviljade statsbidraget och en 
sammanfattande redogörelse för hur det har använts. 

Socialstyrelsen ska den 30 juni 2021 lämna en samlad 
redovisning till regeringen av de statsbidrag som har betalats 
ut enligt denna förordning. Av redovisningen ska det framgå 
vilka regioner och kommuner som har fått statsbidrag och med 
hur stort belopp. Vidare ska redovisningen innehålla en 
sammanfattande redogörelse för hur statsbidragen har använts.
Förordning (2020:357).

Återbetalning och återkrav

9 § Den som tagit emot statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om 

1. denne har använt statsbidraget på något annat sätt än som 
följer av denna förordning,

2. statsbidraget har lämnats på felaktig grund eller med för 
högt belopp, eller

3. denne inte lämnar sådana uppgifter som avses i 8 § första 
stycket.

Om mottagaren är återbetalningsskyldig enligt första stycket 
ska Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka statsbidraget. Om det finns särskilda skäl för det, 
får Socialstyrelsen besluta att helt eller delvis avstå från 
återkrav.

Bemyndigande

10 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

11 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2020:193

1. Denna förordning träder i kraft den 8 april 2020.

2. Bidrag enligt förordningen lämnas dock för tid från och med 
den 1 februari 2020. Förordning (2020:357).
