/Träder i kraft I:2020-04-15/
Lagens innehåll och syfte

1 § Denna lag innehåller tillfälliga undantag från vissa 
bestämmelser om deltagande i bolagsstämmor, föreningsstämmor 
och sparbanksstämmor i följande lagar:

- aktiebolagslagen (2005:551), 

- lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar, 

- bostadsrättslagen (1991:614), 

- lagen (2002:93) om kooperativ hyresrätt, 

- lagen (1973:1150) om förvaltning av samfälligheter,

- sparbankslagen (1987:619), och

- lagen (1995:1570) om medlemsbanker.

Lagen syftar till att underlätta genomförandet av bolags-, 
förenings- och sparbanksstämmor på ett sådant sätt att risken 
för spridning av det virus som orsakar covid-19 minimeras.

Insamling av fullmakter och poströstning i aktiebolag

2 § Trots 7 kap. 4 § första stycket, 24 § tredje stycket och 
63 § andra stycket aktiebolagslagen (2005:551) får styrelsen i 
ett aktiebolag inför en viss bolagsstämma besluta om insamling 
av fullmakter, även om det inte anges i bolagsordningen och 
utan att det anges i kallelsen till stämman.

Vid insamling av fullmakter med stöd av första stycket får det 
fullmaktsformulär som anges i 7 kap. 4 § andra stycket 
aktiebolagslagen tillhandahållas aktieägarna även genom att 
publiceras på bolagets webbplats tillsammans med den 
information som anges i 7 kap. 24 § tredje stycket i den 
lagen. Formuläret och informationen ska då, med avvikelse från 
det som anges i 7 kap. 56 c § aktiebolagslagen, hållas 
tillgängliga på webbplatsen under minst en vecka närmast före 
stämman och dagen för stämman. 

I stället för att publiceras på bolagets webbplats får 
formuläret och informationen, med avvikelse från det som anges 
i 7 kap. 56 c § aktiebolagslagen, tillhandahållas aktieägarna 
genom att senast en vecka före stämman lämnas till dem på det 
sätt som bolaget annars använder för att lämna information 
till aktieägarna.

3 § Trots 7 kap. 4 a § första stycket, 24 § tredje stycket och 
63 § andra stycket aktiebolagslagen (2005:551) får styrelsen i 
ett aktiebolag inför en viss bolagsstämma besluta att 
aktieägarna före stämman ska kunna utöva sin rösträtt per 
post, även om det inte anges i bolagsordningen och utan att 
det anges i kallelsen till stämman.

Vid poströstning med stöd av första stycket får det formulär 
som anges i 7 kap. 4 a § andra stycket aktiebolagslagen 
tillhandahållas aktieägarna genom att publiceras på bolagets 
webbplats tillsammans med den information som anges i 7 kap. 
24 § tredje stycket i den lagen. Formuläret och informationen 
ska då, med avvikelse från det som anges i 7 kap. 56 c § 
aktiebolagslagen, hållas tillgängliga på webbplatsen under 
minst en vecka närmast före stämman och dagen för stämman. 

I stället för att publiceras på bolagets webbplats får 
formuläret och informationen, med avvikelse från det som anges 
i 7 kap. 56 c § aktiebolagslagen, tillhandahållas aktieägarna 
genom att senast en vecka före stämman lämnas till dem på det 
sätt som bolaget annars använder för att lämna information 
till aktieägarna.

Ombud och poströstning i andra företagsformer

Ekonomiska föreningar

4 § Trots 6 kap. 4 § lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar 
och oavsett vad som anges i stadgarna, får styrelsen i en 
ekonomisk förening inför en viss föreningsstämma besluta att 
medlemmarna har rätt att anlita ett ombud som inte ingår i den 
krets som anges i första stycket i den paragrafen. Trots 5 § i 
samma kapitel och oavsett vad som anges i stadgarna, får 
styrelsen också besluta att ombud vid stämman får företräda 
fler än tre medlemmar.

Trots 6 kap. 42 § andra stycket lagen om ekonomiska föreningar 
och oavsett vad som anges i stadgarna, får styrelsen inför ett 
visst fullmäktigemöte dels besluta att fullmäktige får delta i 
mötet genom ombud, dels fatta sådana beslut som anges i första 
stycket i den förevarande paragrafen även när det gäller 
fullmäktige.

5 § Trots 6 kap. 6 § lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar 
får styrelsen i en ekonomisk förening inför en viss 
föreningsstämma besluta att medlemmarna före stämman ska kunna 
utöva sin rösträtt per post, även om det inte anges i 
stadgarna och utan att det anges i kallelsen till stämman.

Vid poströstning med stöd av första stycket får det formulär 
som anges i 6 kap. 6 § andra stycket lagen om ekonomiska 
föreningar tillhandahållas medlemmarna även genom att 
publiceras på föreningens webbplats tillsammans med den 
information som anges i den paragrafen. Formuläret och 
informationen ska då hållas tillgängliga på webbplatsen under 
minst en vecka närmast före stämman och dagen för stämman. 

I stället för att publiceras på föreningens webbplats får 
formuläret och informationen tillhandahållas medlemmarna genom 
att senast en vecka före stämman lämnas till dem på det sätt 
som föreningen annars använder för att lämna information till 
medlemmarna.

Bostadsrättsföreningar

6 § Trots 9 kap. 14 § 4 bostadsrättslagen (1991:614) och 
oavsett vad som anges i stadgarna, får styrelsen i en 
bostadsrättsförening inför en viss föreningsstämma besluta att 
medlemmarna har rätt att anlita ett ombud som inte ingår i den 
krets som anges i den punkten och att ett ombud får företräda 
fler än en medlem.

7 § Trots 9 kap. 14 § 3 bostadsrättslagen (1991:614) får 
styrelsen i en bostadsrättsförening inför en viss 
föreningsstämma besluta att medlemmarna före stämman ska kunna 
utöva sin rösträtt per post i enlighet med 6 kap. 6 § andra 
stycket lagen (2018:672) om ekonomiska föreningar och 5 § i 
denna lag.

Kooperativa hyresrättsföreningar

8 § Trots 2 kap. 17 b § lagen (2002:93) om kooperativ 
hyresrätt och oavsett vad som anges i stadgarna, får styrelsen 
i en kooperativ hyresrättsförening inför en viss 
föreningsstämma besluta att medlemmarna har rätt att anlita 
ett ombud som inte ingår i den krets som anges i den 
paragrafen och att ett ombud får företräda fler än en medlem.

9 § Trots 2 kap. 17 a § lagen (2002:93) om kooperativ 
hyresrätt får styrelsen i en kooperativ hyresrättsförening 
inför en viss föreningsstämma besluta att medlemmarna före 
stämman ska kunna utöva sin rösträtt per post i enlighet med 
6 kap. 6 § andra stycket lagen (2018:672) om ekonomiska 
föreningar och 5 § i denna lag.

Samfällighetsföreningar

10 § Trots 49 § lagen (1973:1150) om förvaltning av 
samfälligheter och oavsett vad som anges i stadgarna, får 
styrelsen i en samfällighetsförening inför en viss 
föreningsstämma besluta att ett ombud får företräda fler än en 
medlem.

Sparbanker och medlemsbanker

11 § Trots 4 kap. 13 § första stycket sparbankslagen 
(1987:619) och oavsett vad som anges i reglementet, får 
styrelsen i en sparbank inför en viss sparbanksstämma besluta 
att huvudmännen får anlita ombud med skriftlig, av huvudmannen 
undertecknad och daterad fullmakt eller utöva sin rösträtt per 
post i enlighet med 6 kap. 6 § andra stycket lagen (2018:672) 
om ekonomiska föreningar och 5 § i denna lag.

En huvudman som anlitar ett ombud eller utövar sin rösträtt 
per post ska anses vara närvarande vid tillämpning av 4 kap. 
14 § sparbankslagen.

12 § Trots 7 kap. 2 § lagen (1995:1570) om medlemsbanker och 
oavsett vad som anges i stadgarna, får styrelsen i en 
medlemsbank inför en viss föreningsstämma besluta att ett 
ombud får företräda fler än en medlem.

Trots 7 kap. 12 § lagen om medlemsbanker och oavsett vad som 
anges i stadgarna, får styrelsen inför ett visst 
fullmäktigemöte besluta dels att fullmäktige får delta i mötet 
genom ombud, dels att ett ombud får företräda fler än en 
fullmäktig.

Det som sägs om poströstning i 5 § i denna lag gäller även för 
medlemsbanker.

Ömsesidiga försäkringsbolag, försäkringsföreningar och 
tjänste-pensionsföreningar

13 § Bestämmelserna i 4 och 5 §§ gäller även för ömsesidiga 
försäkringsbolag, försäkringsföreningar och 
tjänstepensionsföreningar. Det som sägs i de paragraferna om 
stadgarna ska när det gäller ömsesidiga försäkringsbolag avse 
bolagsordningen.
