Inledande bestämmelser och syfte

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till organisationer inom det civila samhället, däribland 
folkbildningen, i syfte att stärka demokratin. Statsbidraget 
ska stödja åtgärder på lokal, regional eller nationell nivå.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

2 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om statsbidrag enligt denna förordning. 

Bidragsmottagare

3 § Statsbidrag får lämnas till en ideell förening som 

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd, 

2. bedriver verksamhet i Sverige, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
principerna om jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal om den saknar vinstsyfte och uppfyller kraven i 
första stycket 2 och 3. 

4 § Statsbidrag får inte lämnas till en förening eller 
stiftelse som har skulder för svenska skatter eller avgifter 
hos Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller 
försatt i konkurs.

Förutsättningar för bidrag

5 § Statsbidrag i form av projektbidrag får lämnas för 
åtgärder som syftar till att öka kunskapen om demokratin och 
stärka individers förutsättningar att delta i demokratin och 
dess beslutsprocesser.

Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

6 § Vid fördelningen av bidrag ska Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor prioritera åtgärder som 

- har förutsättningar att nå många individer, eller

- riktar sig mot delar av landet eller delar av befolkningen 
som har ett lågt valdeltagande eller låg delaktighet i 
demokratin i övrigt. 

Ansökan

7 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och ges in 
till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. 
Ansökan ska innehålla 

1. en beskrivning av vad bidraget ska användas till, en 
övergripande plan för arbetet och uppgift om beräknade 
kostnader för arbetet, och

2. uppgifter om huruvida sökanden ansökt om eller beviljats 
annat bidrag av liknande slag och i sådant fall för vilket 
ändamål och med vilket belopp. 

8 § Sökanden är skyldig att lämna myndigheten andra handlingar 
och uppgifter som myndigheten anser sig behöva för prövning av 
ansökan.

Beslut och utbetalning

9 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilken 
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även 
sista dag anges för redovisning enligt 12 §.

10 § Ansökan får avslås om sökanden under samma tidsperiod har 
fått annat statsbidrag för samma verksamhet som en ansökan 
enligt denna förordning avser.

11 § Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget 
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, får det dock betalas ut vid två 
tillfällen. 

Redovisning

12 § Den som har beviljats statsbidrag ska vid den tidpunkt 
som angetts i beslutet redovisa till Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor hur medlen har använts. Redovisningen 
ska innehålla en ekonomisk redovisning och en redogörelse för 
vilka resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller 
sig till det ändamål som bidraget har beviljats för. 

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara 
auktoriserad eller godkänd.

Den som har beviljats bidrag ska på begäran av Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna det underlag som 
myndigheten behöver för att granska redovisningen. 

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredovisning redogöra för vilka som har fått statsbidrag 
enligt denna förordning, med vilka belopp och för vilka 
ändamål. 

Myndigheten ska senast den 1 juni varje år till regeringen 
lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har 
använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av 
bidragets effekter i förhållande till syftet med bidraget. 

Återbetalning och återkrav

14 § Sedan ett stöd har betalats ut är stödmottagaren 
återbetalningsskyldig, om

1. stödet har lämnats på felaktiga grunder eller med för högt 
belopp,

2. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har 
använts för det ändamål som det har beviljats för,

3. mottagaren inte har lämnat en redovisning som avses i 12 §, 
eller

4. villkor i beslutet om stöd inte har följts.

15 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
14 §, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om 
det finns särskilda skäl, får Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor besluta att avstå från att kräva tillbaka 
bidraget helt eller delvis.

Bemyndigande

16 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2020:26

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2020. 

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2011:1508) om 
statsbidrag för verksamhet som värnar demokratin. 

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
bidrag som har beviljats före ikraftträdandet. 
