Konto- och värdefackssystem

1 § Skatteverket ska tillhandahålla en teknisk plattform som 
ger myndigheter tillgång till uppgifter om innehavare av 
konton och värdefack hos institut (konto- och 
värdefackssystem). Uppgifterna ska vara direkt och omedelbart 
tillgängliga för sökning genom konto- och värdefackssystemet.

Med institut avses 

1. kreditinstitut och utländska kreditinstitut som driver 
verksamhet från filial i Sverige, och

2. värdepappersbolag och utländska värdepappersföretag som 
driver verksamhet från filial i Sverige och som har tillstånd 
att ta emot kunders medel på konto.

2 § Konto- och värdefackssystemet ska, i fråga om

1. fysiska personer, ge tillgång till uppgifter om namn och 
person- eller samordningsnummer eller, om sådant nummer 
saknas, födelsedatum för samtliga innehavare av ett konto 
eller värdefack och, i förekommande fall, motsvarande 
uppgifter om företrädare för innehavare, 

2. juridiska personer, ge tillgång till uppgifter om 
företagsnamn, särskilt företagsnamn och i förekommande fall 
organisationsnummer för samtliga innehavare av ett konto eller 
värdefack samt namn och person- eller samordningsnummer eller, 
om sådant nummer saknas, födelsedatum för innehavares verkliga 
huvudmän och fullmaktshavare,

3. konton, ge tillgång till uppgifter om Iban-nummer eller, om 
sådant nummer saknas, annat nummer som identifierar kontot 
samt datum för kontots öppnande och avslutande, och 

4. värdefack, ge tillgång till uppgifter om hyresperiodens 
varaktighet. 

Ett institut ska se till att uppgifterna enligt första stycket 
är direkt och omedelbart tillgängliga för sökning i konto- och 
värdefackssystemet fram till dess att fem år har gått från det 
att tjänsten avslutades.

3 § Följande ska, om de enligt annan författning har rätt att 
begära att få ta del av uppgifterna, få tillgång till 
uppgifter genom konto- och värdefackssystemet:

1. Polismyndigheten och Säkerhetspolisen om det behövs för en 
utredning om penningtvätt och finansiering av terrorism, 

2. undersökningsledare om det begärs under en utredning enligt 
bestämmelserna om förundersökning i brottmål, 

3. åklagare i ett ärende om rättslig hjälp i brottmål, på 
framställning av en annan stat eller en mellanfolklig domstol, 
eller i ett ärende om erkännande och verkställighet av en 
europeisk utredningsorder,

4. Skatteverket för att utföra revision och annan 
kontrollverksamhet och för att fullgöra Sveriges åtaganden att 
lämna upplysningar inom ramen för Sveriges deltagande i det 
administrativa samarbetet inom Europeiska unionen i fråga om 
beskattning eller andra avtal som medför en skyldighet att 
lämna upplysningar i skatteärenden, och

5. Kronofogdemyndigheten för att 

- utreda om någon har egendom som kan tas i anspråk för 
utmätning, kvarstad eller betalningssäkring, 

- utöva tillsyn över meddelade näringsförbud, 

- fullgöra Sveriges åtaganden vid gränsöverskridande 
unionsförfaranden i fråga om kvarstad på bankmedel i mål och 
ärenden av privaträttslig natur,

- lämna upplysningar inom ramen för Sveriges deltagande i det 
administrativa samarbetet inom Europeiska unionen i fråga om 
informationsutbyte mellan medlemsstaternas 
socialförsäkringsinstitutioner.

Personuppgiftsbehandling

4 § Skatteverket är personuppgiftsansvarigt bara för den 
behandling av personuppgifter som Skatteverket utför i konto- 
och värdefackssystemet.

5 § Skatteverket får behandla personuppgifter i konto- och 
värdefackssystemet om det är nödvändigt för att

1. de som anges i 3 § ska kunna göra sökningar i systemet för 
de ändamål som anges i den paragrafen, eller

2. föra loggar enligt 7 §. 

6 § Besked om att personuppgifter behandlas enligt 5 § får 
inte lämnas ut till den enskilde.

Rätten att göra invändningar enligt artikel 21.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning) gäller inte vid behandling av 
personuppgifter enligt denna lag.

7 § Skatteverket ska, om sådan skyldighet inte redan följer av 
3 kap. 5 § brottsdatalagen (2018:1177), se till att det i 
konto- och värdefackssystemet förs loggar över de 
personuppgifter som behandlas.

Bemyndiganden

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. hur institut ska ge tillgång till uppgifter i konto- och 
värdefackssystemet, och

2. hur myndigheter ska få tillgång till uppgifter i konto- och 
värdefackssystemet.
