Lagens tillämpningsområde

1 § Skatt ska betalas till staten för plastbärkassar enligt 
denna lag. 

Ord och uttryck i lagen

2 § I denna lag avses med

- plastbärkasse: bärkasse som i mer än försumbar omfattning 
består av plast,

- bärkasse: påse, med eller utan handtag, som är avsedd att 
tillhandahållas konsumenter för att de ska kunna packa varor 
på en plats där varor tillhandahålls eller bära varor därifrån 
och som inte är avsedd för varaktigt bruk,

- plast: en polymer i den mening som avses i den ursprungliga 
lydelsen av artikel 3.5 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1907/2006 av den 18 december 2006 om 
registrering, utvärdering, godkännande och begränsning av 
kemikalier (Reach), inrättande av en europeisk 
kemikaliemyndighet, ändring av direktiv 1999/45/EG och 
upphävande av rådets förordning (EEG) nr 793/93 och 
kommissionens förordning (EG) nr 1488/94 samt rådets 
direktiv 76/769/EEG och kommissionens direktiv 91/155/EEG, 
93/67/EEG, 93/105/EG och 2000/21/EG, som kan ha tillförts 
tillsatser eller andra ämnen, med undantag för naturligt 
förekommande polymerer,

- naturligt förekommande polymer: en polymer som förekommer 
naturligt i miljön och som, om den har genomgått en kemisk 
process eller behandling eller en fysikalisk mineralogisk 
omvandling, inte har förändrats i sin kemiska struktur,

- EU eller EU-land: de områden som tillhör Europeiska unionens 
punktskatteområde enligt lagen (2022:157) om Europeiska 
unionens punktskatteområde,

- tredjeland: länder och områden utanför Europeiska unionens 
punktskatteområde,

- unionstullkodexen: Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) nr 952/2013 av den 9 oktober 2013 om fastställande av en 
tullkodex för unionen, i lydelsen enligt förordning (EU) 
2016/2339. Lag (2022:180).

2 a § Med import avses i denna lag varors övergång till fri 
omsättning i enlighet med artikel 201 i unionstullkodexen. Med 
import avses även införsel till EU av unionsvaror från något 
av de territorier som anges i 2 § lagen (2022:157) om 
Europeiska unionens punktskatteområde om de skyldigheter som 
följer av tullagstiftningen vid sådan införsel har fullgjorts.

Med otillåten införsel avses införsel till EU av varor som 
inte har hänförts till förfarandet för övergång till fri 
omsättning i enlighet med artikel 201 i unionstullkodexen och 
för vilka en tullskuld i enlighet med artikel 79.1 i 
unionstullkodexen har uppkommit eller skulle ha uppkommit om 
varorna hade varit belagda med tull. Med otillåten införsel 
avses även införsel till EU av unionsvaror från något av de 
territorier som anges i 2 § lagen om Europeiska unionens 
punktskatteområde om de skyldigheter som följer av 
tullagstiftningen vid sådan införsel inte har fullgjorts.

Med deklarant, tullskuld och unionsvara avses i denna lag 
detsamma som i artikel 5 i unionstullkodexen. Lag (2022:180).

Skattepliktens omfattning och skattebelopp

3 § Skatt ska betalas med tre kronor per plastbärkasse, om 
inte annat följer av andra stycket. 

För plastbärkassar som har en väggtjocklek som understiger 
15 mikrometer och en volym som inte överstiger sju liter ska 
skatt betalas med 30 öre per plastbärkasse.

Skattskyldighet

4 § Skattskyldig enligt denna lag är den som 

1. godkänts som lagerhållare enligt 8 §, 

2. i annat fall än som avses i 1 tillverkar skattepliktiga 
varor, eller 

3. i annat fall än som avses i 1 för in eller tar emot 
skattepliktiga varor från ett annat EU-land.

5 § Skattskyldig för import eller otillåten införsel av 
skattepliktiga varor till Sverige är deklaranten eller varje 
annan person enligt artikel 77.3 i unionstullkodexen och, vid 
otillåten införsel, varje annan person som är involverad i den 
otillåtna införseln.

Skattskyldig vid import eller otillåten införsel av en 
unionsvara till Sverige är deklaranten eller varje annan 
person som hade varit skyldig att betala tull enligt 
artikel 77.3 i unionstullkodexen om varan hade varit belagd 
med tull, och vid otillåten införsel, varje annan person som 
är involverad i den otillåtna införseln.

Från skattskyldighet vid import undantas varor som ägs av en 
godkänd lagerhållare vid varornas övergång till fri omsättning 
enligt artikel 201 i unionstullkodexen eller, om det är fråga 
om en unionsvara, vid den tidpunkt då skyldigheterna enligt 
tullagstiftningen fullgjorts.

Från skattskyldighet vid otillåten införsel undantas varor för 
vilka tullskulden har upphört i enlighet med artikel 124.1 e, 
f, g eller k i unionstullkodexen. Vid otillåten införsel av 
unionsvaror ska det som sägs i första meningen tillämpas som 
om varan hade varit belagd med tull. Lag (2022:180).

6 § Från skattskyldighet enligt 4 § 3 och 5 § undantas 
införsel, mottagande och import av skattepliktiga varor som 
vid varje tillfälle inte överstiger 40 stycken plastbärkassar. 

7 § Från skattskyldighet enligt 4 § 2 och 3 samt 5 § undantas 
en fysisk persons tillverkning, införsel, mottagande och 
import av skattepliktiga varor som är avsedda för den fysiska 
personens eller dennes familjs personliga bruk.

Lagerhållare

8 § Som lagerhållare får godkännas den som 

1. i Sverige avser att 

a) tillverka skattepliktiga varor, 

b) föra in eller ta emot skattepliktiga varor från ett annat 
EU-land, 

c) importera skattepliktiga varor från tredjeland, eller 

d) från godkänd lagerhållare köpa skattepliktiga varor för 
återförsäljning till näringsidkare, och 

2. med hänsyn till sina ekonomiska förhållanden och 
omständigheterna i övrigt är lämplig som lagerhållare. 

Godkännande som lagerhållare ska återkallas om 
förutsättningarna för godkännande inte längre finns eller om 
lagerhållaren begär det. Ett beslut om återkallelse gäller 
omedelbart, om inte något annat anges i beslutet. 

9 § Om en godkänd lagerhållare försätts i konkurs övergår 
godkännandet till konkursboet. Konkursboet är skattskyldigt 
för varor för vilka skattskyldighet enligt 10 § 1 inträder 
efter konkursbeslutet.

Skattskyldighetens inträde

10 § Skyldighet att betala skatt inträder

1. för den som är godkänd lagerhållare, när 

a) en skattepliktig vara levereras till en köpare som inte är 
godkänd lagerhållare, 

b) en skattepliktig vara tas till eget försäljningsställe för 
detaljförsäljning, 

c) en skattepliktig vara tas i anspråk för annat ändamål än 
försäljning, eller 

d) godkännandet som lagerhållare återkallas, varvid 
skattskyldigheten omfattar skattepliktiga varor som då ingår i 
dennes lager, 

2. för den som är skattskyldig enligt 4 § 2, när den 
skattepliktiga varan tillverkas, 

3. för den som är skattskyldig enligt 4 § 3, när den 
skattepliktiga varan förs in till Sverige,

4. för den som är skattskyldig enligt 5 §, vid den tidpunkt då 
tullskuld uppkommer i Sverige enligt tullagstiftningen, eller 
skulle ha uppkommit om varan hade varit belagd med tull.

Om tullskuld uppkommer i ett annat EU-land, eller skulle ha 
uppkommit om varan hade varit belagd med tull, till följd av 
att en tulldeklaration ges in i det landet med stöd av ett 
sådant tillstånd för centraliserad klarering som avses i 
artikel 179 i unionstullkodexen, inträder skattskyldigheten 
för den som är skattskyldig enligt 5 § vid den tidpunkt då 
tullskulden uppkommer eller skulle ha uppkommit i det andra 
EU-landet. Lag (2022:180).

Undantag från skattskyldighetens inträde

11 § För en godkänd lagerhållare inträder inte skattskyldighet 
för en skattepliktig vara som 

1. skattskyldighet enligt denna lag tidigare inträtt för, 

2. levereras till en köpare i ett annat land, 

3. fullständigt förstörs genom oförutsedda händelser eller 
force majeure, 

4. lämnas för sådan materialåtervinning av avfall som avses i 
15 kap. 6 § miljöbalken, eller 

5. återanvänds vid tillverkning av andra varor.

Förfarande och överklagande

12 § I fråga om förfarandet vid beskattningen gäller 
skatteförfarandelagen (2011:1244), utom i de fall som avses i 
andra stycket. 

Tullverket beslutar om skatt för den som enligt 5 § är 
skattskyldig vid import. Sådan skatt ska betalas till 
Tullverket. För skatt som ska betalas till Tullverket gäller 
tullagen (2016:253).

13 § Beslut enligt 8 § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2020:32

1. Denna lag träder i kraft den 1 mars 2020.

2. Bestämmelserna i 1-7 och 10-12 §§ tillämpas första gången 
på skattskyldighet som inträder efter utgången av april 2020.

2021:1156

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2022.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som 
hänför sig till tiden före ikraftträdande.

2022:180

1. Denna lag träder i kraft den 13 februari 2023.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som 
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.

2023:802

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 2024.

2. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för förhållanden 
som hänför sig till tiden före ikraftträdandet.
