Tillämpningsområde och syfte 

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till ideella organisationer som bedriver arbete i syfte att 
främja psykisk hälsa och förebygga psykisk ohälsa och suicid.

Bidraget ska förstärka och komplettera statens, regionernas 
och kommunernas insatser inom området genom stöd till 
organisationers arbete med utbildning, information och olika 
former av socialt stödjande arbete. Bidraget ska även 
förstärka organisationernas utvecklingsarbete och kompe-
tensuppbyggnad.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för statsbidrag 

2 § Statsbidrag får, om det finns medel, lämnas till en ideell 
organisation som

1. är en juridisk person som i Sverige bedriver främjande, 
förebyggande eller socialt stödjande arbete inom något av de 
områden som anges i 1 § första stycket sedan minst två år före 
dagen för ansökan,

2. tillhandahåller de insatser som bidrag lämnas för utan 
kostnad för den enskilde,

3. bedriver riksomfattande verksamhet och riktar sig till 
utövare på lokal och regional nivå eller bedriver verksamhet 
av riksintresse,

4. är demokratiskt uppbyggd,

5. har upprättat en treårsplan där det beskrivs vad 
organisationen planerar att genomföra under denna period och 
hur arbetet kommer att följas upp, och

6. utformar sin verksamhet på ett sätt som är 
kostnadseffektivt och som möjliggör en uppföljning av 
insatsernas resultat.

Bidraget får inte finansiera ekonomisk verksamhet inom den 
egna organisationen. Bidraget får dock lämnas för vissa 
kostnader för administration av den verksamhet som bidrag 
lämnas för och för kostnader som kravet på revisors granskning 
av bidragsanvändningen enligt 13 § medför. 
Förordning (2025:1008).

2 a § Bidrag får även lämnas till en stiftelse som 

1. inte är statlig eller kommunal,

2. saknar vinstsyfte,

3. uppfyller kraven i 2 § första stycket 1-3, 5 och 6, och

4. är öppen för insyn. Förordning (2025:1008).

2 b § Statsbidrag får inte lämnas till en organisation om den 
eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten 

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter, 

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde, 

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller 

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket. 

Stöd får inte heller lämnas till en organisation om det 
framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en 
företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant 
sätt som anges i första stycket. Förordning (2025:1008).

2 c § Om en organisation, dess företrädare, organisationens 
samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens 
företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 2 b §, 
får stöd ändå lämnas till organisationen om det finns 
särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas 
om 

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:1008).

3 § Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs, 

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål,

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Folkhälsomyndigheten, 
eller

4. under samma tidsperiod har fått annat statsbidrag för samma 
verksamhet som en ansökan enligt denna förordning avser.
Förordning (2025:1008).

4 § Om det finns särskilda skäl får statsbidrag även lämnas 
till organisationer som har bedrivit verksamhet en kortare 
period än vad som anges i 2 § första stycket 1. Vid 
bedömningen av om bidraget ska lämnas i sådant fall ska 
behovet av förnyelsearbete inom området där organisationen är 
verksam särskilt beaktas. Förordning (2025:1008).

Formen för statsbidraget

5 § Statsbidrag lämnas i form av verksamhetsbidrag. Att 
bidraget även får avse vissa andra kostnader följer av 2 § 
andra stycket.

Handläggning av ansökningar om statsbidrag

6 § Folkhälsomyndigheten prövar frågor om statsbidrag enligt 
denna förordning.

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för organisationen och ges in till 
Folkhälsomyndigheten senast vid den tidpunkt som myndigheten 
bestämmer. Förordning (2025:1008).

7 § En ansökan om statsbidrag ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar eller stiftelseurkund,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda sökanden,

3. i förekommande fall, verksamhets- eller 
förvaltningsberättelse, balans- och resultaträkning samt 
revisionsberättelse för det närmast föregående räkenskapsåret,

4. uppgifter om vilka insatser ansökan avser, vad som är 
ändamålet med insatserna och hur verksamheten ska bedrivas,

5. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, och

6. övrig information som behövs för prövningen av ansökan.

8 § Den som ansöker om bidrag ska på begäran lämna de 
uppgifter och handlingar som Folkhälsomyndigheten behöver för 
att kunna pröva ansökan. Förordning (2025:1008).

Beslut och utbetalning

9 § Vid fördelningen av statsbidrag får Folkhälsomyndigheten 
prioritera mellan inkomna ansökningar som uppfyller 
förutsättningarna för bidrag enligt 2 § och ge företräde till 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla de 
syften som anges i 1 § andra stycket.

Om den som ansöker om statsbidrag har lämnat en sådan 
redovisning som avses i 12 § för tidigare lämnade statsbidrag, 
ska bedömningen av ansökan även göras med beaktande av det som 
framgår av den redovisningen.

10 § Beslut om statsbidrag får avse endast ett kalenderår.
Förordning (2025:1008).

11 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilka 
ändamål bidraget beviljas. Beslutet får förenas med villkor 
som ska framgå av beslutet.

Anmälningsskyldighet

11 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget till Folkhälsomyndigheten. Förordning (2025:1008).

Redovisning och uppföljning

12 § Bidragsmottagaren ska till Folkhälsomyndigheten lämna en 
ekonomisk redovisning av det mottagna bidraget och en 
redogörelse för vad bidraget har använts till, vilka resultat 
som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det 
syfte med bidraget som anges i 1 § andra stycket. Den 
verksamhet som bidragsmottagaren tar emot statsbidrag för ska 
redovisas separat från övrig verksamhet inom organisationen.

Redovisningen och redogörelsen ska lämnas in senast den 
tidpunkt som Folkhälsomyndigheten bestämmer. Vid samma 
tidpunkt ska medel som inte har använts betalas tillbaka till 
Folkhälsomyndigheten.

Bidragsmottagaren ska även lämna de uppgifter och handlingar 
som Folkhälsomyndigheten begär. Förordning (2025:1008).

13 § En revisor ska granska redovisningen enligt 12 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas den ekonomiska 
redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
basbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, 
ska granskningen göras av en auktoriserad eller godkänd 
revisor. Förordning (2025:1008).

14 § Folkhälsomyndigheten ska årligen senast den 30 september 
till regeringen lämna en samlad ekonomisk redovisning av de 
statsbidrag som har lämnats enligt denna förordning.

Av redovisningen ska det framgå

1. vem som har fått bidrag,

2. hur stort bidrag som har betalats ut till varje 
bidragsmottagare,

3. vilka villkor som gäller för vart och ett av bidragen,

4. exempel på vilka typer av insatser som vidtas och på 
verksamheter som bedöms fungera särskilt väl, 

5. en sammanfattande redogörelse för bidragens användning i 
förhållande till syftena med bidraget, och

6. en bedömning av bidragens effekter i förhållande till 
syftena med bidraget om en sådan bedömning är möjlig.
Förordning (2025:1008).

Hinder mot utbetalning

15 § Folkhälsomyndigheten får besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om bidragsmottagaren 
inte längre uppfyller villkoren för det eller om det finns 
grund för återbetalning enligt 16 §. Beslutet gäller 
omedelbart. Förordning (2025:1008).

Återbetalning och återkrav

16 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som anges i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för den 
verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning eller 
sådana andra uppgifter och handlingar som avses i 12 §,

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 2 b § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 2 c § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:1008).

17 § Folkhälsomyndigheten ska besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 16 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.
Förordning (2025:1008).

Överklagande

18 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 15 § och beslut om 
återkrav enligt 17 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1008).

Bemyndigande

19 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2020:429

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020. 

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om statsbidrag 
för kalenderåret 2021.

2025:1008

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
beviljats före ikraftträdandet.
