Inledning

1 § I denna förordning finns bestämmelser om miljö- och 
trafiksäkerhetskrav för myndigheters inköp och leasing av 
bilar samt för myndigheters upphandling av bilhyra och 
taxiresor. Förordningens syfte är att främja användningen av 
miljöanpassade och trafiksäkra bilar.

2 § Förordningen gäller för myndigheter under regeringen. 

Förordningens krav ska inte tillämpas på

1. utryckningsfordon,

2. fordon som är avsedda att användas av Försvarsmakten, 
Försvarets materielverk, Försvarets radioanstalt, 
Totalförsvarets forskningsinstitut eller Fortifikationsverket,

3. fordon som är avsedda att användas av utlandsmyndigheterna,

4. fordon som är avsedda att användas av Polismyndigheten 
eller Säkerhetspolisen i myndigheternas polisiära verksamhet,

5. fordon som är avsedda att användas av Ekobrottsmyndigheten, 
Tullverket eller Kustbevakningen i myndigheternas 
spaningsverksamhet, 

6. fordon som är anpassade för personskydd, 

7. fordon som är avsedda att användas vid krockprov, eller 

8. fordon som är avsedda att användas i museiverksamhet. 

Uttryck i förordningen

3 § I denna förordning avses med 

alkolås: en sådan anordning i ett fordon som hindrar att 
fordonet startas och körs av förare som har alkohol i 
utandningsluften,

bilhyra: hyra av en bil, utan anlitande av förare, för kortare 
tid än ett år, 

leasing: hyra av en bil med en bestämd hyrestid på minst ett 
år, och

miljöbil: en personbil eller en lätt lastbil som uppfyller 
kraven i 5 § förordningen (2017:1334) om klimatbonusbilar.

4 § Andra uttryck som används i denna förordning har samma 
betydelse som i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner och 
i förordningen (2001:651) om vägtrafikdefinitioner. 

Miljökrav vid myndigheters inköp och leasing av bilar

5 § De personbilar och lätta lastbilar som en myndighet köper 
in eller ingår leasingavtal om ska vara miljöbilar. 

6 § Om det finns särskilda skäl, får en myndighet göra avsteg 
från kravet i 5 §. 

De personbilar som en myndighet köper in eller ingår 
leasingavtal om och som inte är miljöbilar får släppa ut högst 
225 gram koldioxid per kilometer vid blandad körning enligt 
uppgift i vägtrafikregistret eller motsvarande utländska 
register.

De lätta lastbilar som en myndighet köper in eller ingår 
leasingavtal om och som inte är miljöbilar får släppa ut högst 
230 gram koldioxid per kilometer vid blandad körning enligt 
uppgift i vägtrafikregistret eller motsvarande utländska 
register.

Trafiksäkerhetskrav vid myndigheters inköp och leasing av 
bilar

Alkolås

7 § De bilar som en myndighet köper in eller ingår 
leasingavtal om ska vara utrustade med alkolås.

Om det finns särskilda skäl, får en myndighet göra avsteg från 
kravet i första stycket. 

8 § De bilar som en myndighet har köpt in eller ingått 
leasingavtal om före den 1 juli 2020 ska senast den 1 januari 
2025 vara utrustade med alkolås om det inte finns särskilda 
skäl. 

Krockskydd och kollisionsundvikande system

9 § De personbilar som en myndighet köper in eller ingår 
leasingavtal om ska vara av en modell som uppnår kravnivån fem 
stjärnor enligt ett säkerhetsbetyg utfärdat i det europeiska 
krockprovningsprogrammet (Euro NCAP) eller, om ett sådant 
säkerhetsintyg inte har utfärdats, ha motsvarande krockskydds- 
och kollisionsundvikande egenskaper enligt ett intyg från 
tillverkaren. Det säkerhetsbetyg eller intyg som utvisar att 
kravnivån uppfyllts får inte ha utfärdats längre tid tillbaka 
än fem år. 

För myndigheternas inköp av eller leasingavtal om personbilar 
av en modell där provning inte har utförts eller intyg inte 
har utfärdats enligt första stycket, får Transportstyrelsen 
meddela föreskrifter om godtagbara kravnivåer även i fråga om 
andra system för provning av krockskydd.

Om det finns särskilda skäl, får en myndighet göra avsteg från 
kravet i första stycket eller sådana kravnivåer i föreskrifter 
som meddelats med stöd av andra stycket.

Miljö- och trafiksäkerhetskrav vid myndigheters upphandling av 
bilhyra och taxiresor

10 § Vid upphandling av bilhyra av personbilar eller av 
taxiresor som ska utföras med personbilar ska en myndighet 
välja miljöbilar som uppfyller kravet i 9 § första stycket 
eller sådana kravnivåer i föreskrifter som meddelats med stöd 
av 9 § andra stycket. Detsamma ska gälla vid myndighetens 
avrop från ett sådant upphandlat avtal.

Vid upphandling av bilhyra av lätta lastbilar eller av 
taxiresor som ska utföras med lätta lastbilar ska en myndighet 
välja miljöbilar. Detsamma ska gälla vid myndighetens avrop 
från ett sådant upphandlat avtal.

Om det finns särskilda skäl, får en myndighet göra avsteg från 
kraven i första eller andra stycket. I fråga om utsläpp gäller 
i sådant fall de kravnivåer som avses i 6 § andra och tredje 
styckena.

Redovisningskrav

11 § Samtliga myndigheter ska senast den 1 mars varje år lämna 
en redogörelse till Transportstyrelsen för sina inköp, sin 
leasing och sina upphandlingar under det föregående 
kalenderåret. Av redogörelsen ska det framgå 

1. hur många bilar som har köpts in eller leasats, fördelat på 
fordonsslag, 

2. hur många upphandlingar av bilhyra eller taxiresor som har 
utförts, och 

3. vilka avsteg som har gjorts från kraven i denna förordning 
med stöd av 6 §, 7 § andra stycket, 9 § tredje stycket eller 
10 § tredje stycket samt vilka särskilda skäl som motiverat 
dessa avsteg.

Även Transportstyrelsen ska senast den 1 mars varje år 
upprätta en sådan redogörelse som avses i första stycket för 
den egna verksamheten. 

12 § Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om 
hur en myndighets rapportering enligt 11 § ska utföras. 

13 § Transportstyrelsen ska göra en uppföljning av 
redogörelserna enligt 11 §. Uppföljningen ska ges in till 
Regeringskansliet (Landsbygds- och infrastrukturdepartementet) 
senast den 30 april varje år. Förordning (2023:69).


Övergångsbestämmelser

2020:486

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Bestämmelserna i 10 § tillämpas inte i fråga om 
upphandlingar som en myndighet har påbörjat före 
ikraftträdandet. 

3. Genom förordningen upphävs förordningen (2009:1) om miljö- 
och trafiksäkerhetskrav för myndigheters bilar och bilresor.
