Lagens innehåll och syfte

1 § I denna lag finns bestämmelser om tillfälliga 
smittskyddsåtgärder för att förhindra spridning på 
serveringsställen av det virus som orsakar covid-19.

Definition

2 § Med serveringsställe avses i denna lag en inrättning där 
det bedrivs näringsverksamhet som består i att servera mat 
eller dryck till allmänheten och där möjlighet ges till 
förtäring på stället.

Smittskyddsåtgärder

3 § Den som driver ett serveringsställe ska vidta lämpliga 
åtgärder för att förhindra smittspridning i serveringsställets 
lokaler och inom tillhörande områden utomhus som besökare har 
tillträde till. Verksamheten ska så långt som möjligt bedrivas 
på ett sådant sätt att trängsel undviks och att människor kan 
hålla ett från smittskyddssynpunkt säkert avstånd från 
varandra.

Första stycket gäller även vid entréer till sådana lokaler och 
områden, om den som driver serveringsstället äger eller på 
annan grund disponerar över entréområdet. Lag (2022:29).

Tillsyn

4 § Den kommunala nämnd som ansvarar för miljö- och 
hälsoskyddsområdet utövar tillsyn över att föreskrifter som 
har meddelats med stöd av 10 § följs.

Länsstyrelsen ska ge länets kommuner stöd, råd och vägledning.
Lag (2022:29).

5 § På begäran av sådan nämnd som avses i 4 § ska den som 
driver serveringsstället lämna de upplysningar och handlingar 
som behövs för tillsynen. Nämnden har rätt att få tillträde 
till sådana lokaler, områden och entréer som avses i 3 § för 
att utöva tillsynen.

6 § Polismyndigheten ska på begäran lämna sådan nämnd som 
avses i 4 § den hjälp som behövs vid tillämpningen av 5 §. 

En begäran enligt första stycket får göras endast om 

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan vidtas utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller 

2. det annars finns synnerliga skäl. 

Förelägganden och förbud

7 § Den nämnd som avses i 4 § får i sin tillsynsverksamhet 
besluta de förelägganden och förbud som behövs för tillsynen 
och för att de föreskrifter som har meddelats med stöd av 10 § 
ska följas.

Nämnden ska vid behov samråda med smittskyddsläkaren.

Beslut enligt denna lag gäller omedelbart om inte något annat 
anges i beslutet. Lag (2022:29).

8 § Beslut enligt 7 § första stycket får förenas med vite. 

Överklagande

9 § Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Bemyndiganden 

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om att den som driver ett 
serveringsställe ska vidta smittskyddsåtgärder. Sådana 
föreskrifter får innebära krav på 

1. begränsning av antalet besökare, 

2. minsta avstånd mellan besökare,

3. begränsning av öppettider, eller

4. andra åtgärder för att förhindra smittspridning.

Föreskrifter som meddelas med stöd av första stycket får 
inskränkas till att gälla inom ett visst geografiskt område.
Lag (2022:29).

11 § Föreskrifter enligt 10 § får meddelas endast om det är 
nödvändigt för att förhindra spridning av sjukdomen covid-19.

Föreskrifterna får inte vara mer långtgående än vad som är 
försvarligt med hänsyn till faran för människors liv och 
hälsa.

Föreskrifterna bör utformas med beaktande av risken för 
smittspridning i olika typer av verksamheter och 
förutsättningarna för att i dessa verksamheter vidta åtgärder 
för att förhindra smittspridning. Lag (2022:29).

12 § Har upphävts genom lag (2022:29).


Övergångsbestämmelser

2020:526

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2020.

2. Lagen upphör att gälla vid utgången av 2020.

3. Den upphävda lagen gäller dock fortfarande för ärenden 
eller mål som har inletts före upphävandet.
Förordning (2021:860).
