Ord och uttryck i lagen

1 § Hemlig dataavläsning innebär att uppgifter, som är avsedda 
för automatiserad behandling, i hemlighet och med ett tekniskt 
hjälpmedel läses av eller tas upp i ett avläsningsbart 
informationssystem. 

I lagen avses med

avläsningsbart informationssystem: en elektronisk 
kommunikationsutrustning eller ett användarkonto till, eller 
en på motsvarande sätt avgränsad del av, en 
kommunikationstjänst, lagringstjänst eller liknande tjänst,

kommunikationsavlyssningsuppgifter: uppgifter om innehåll i 
meddelanden som i ett elektroniskt kommunikationsnät överförs 
eller har överförts till eller från ett telefonnummer eller 
någon annan adress,

kommunikationsövervakningsuppgifter: uppgifter om meddelanden 
som i ett elektroniskt kommunikationsnät överförs eller har 
överförts till eller från ett telefonnummer eller någon annan 
adress,

platsuppgifter: uppgifter om i vilket geografiskt område en 
viss elektronisk kommunikationsutrustning finns eller har 
funnits,

kameraövervakningsuppgifter: uppgifter som framkommer genom 
optisk personövervakning,

rumsavlyssningsuppgifter: uppgifter som avser tal i enrum, 
samtal mellan andra eller förhandlingar vid sammanträden 
eller andra sammankomster som allmänheten inte har tillträde 
till.

Typer av uppgifter som får läsas av eller tas upp

2 § Tillstånd till hemlig dataavläsning får beviljas för att 
läsa av eller ta upp 

1. kommunikationsavlyssningsuppgifter,

2. kommunikationsövervakningsuppgifter,

3. platsuppgifter,

4. kameraövervakningsuppgifter,

5. rumsavlyssningsuppgifter,

6. uppgifter som finns lagrade i ett avläsningsbart 
informationssystem men som inte avses i 1-5, eller

7. uppgifter som visar hur ett avläsningsbart 
informationssystem används men som inte avses i 1-6.

Vid hemlig dataavläsning som gäller kommunikationsavlyssnings- 
eller kommunikationsövervakningsuppgifter får meddelanden som 
överförs eller har överförts i ett elektroniskt 
kommunikationsnät även hindras från att nå fram.

Grundläggande förutsättning för hemlig dataavläsning

3 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning får beviljas 
endast om skälen för åtgärden uppväger det intrång eller men i 
övrigt som åtgärden innebär för den som åtgärden riktas mot 
eller för något annat motstående intresse. 

Hemlig dataavläsning under en förundersökning

4 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som inte gäller 
rumsavlyssningsuppgifter får beviljas vid en förundersökning 
om brott som avses i 27 kap. 18 a § andra stycket 
rättegångsbalken, om någon är skäligen misstänkt för brottet 
eller brotten och åtgärden är av synnerlig vikt för 
utredningen. Lag (2023:540).

4 a § Ett tillstånd enligt 4 § får endast avse ett 
avläsningsbart informationssystem som används, eller som det 
finns särskild anledning att anta har använts eller kommer att 
användas, av den misstänkte.

Ett tillstånd enligt 4 § som gäller kommunikationsavlyssnings-, 
kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter får även 
avse ett avläsningsbart informationssystem som det finns 
synnerlig anledning att anta att den misstänkte under den tid 
som tillståndet avser har kontaktat eller kommer att kontakta.

Ett tillstånd enligt 4 § som gäller 
kameraövervakningsuppgifter får endast avse en plats där den 
misstänkte kan antas komma att uppehålla sig. En sådan plats 
får dock inte vara någons stadigvarande bostad.

Trots tredje stycket får ett tillstånd enligt 4 § som gäller 
kameraövervakningsuppgifter avse den skäligen misstänkte i 
stället för en viss plats, om det finns särskilda skäl för 
det. Den hemliga dataavläsningen får då endast användas på en 
plats där den misstänkte kan antas komma att uppehålla sig. En 
sådan plats får dock inte vara någons stadigvarande bostad.
Lag (2023:540).

4 b § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsavlyssningsuppgifter får, om åtgärden är av 
synnerlig vikt för utredningen, även beviljas för att utreda 
vem som skäligen kan misstänkas för brottet eller brotten vid 
en förundersökning om brott som avses i 27 kap. 18 b § andra 
stycket rättegångsbalken.

Hemlig dataavläsning enligt första stycket får endast avse ett 
avläsningsbart informationssystem som 

1. det finns särskild anledning att anta att gärningsmannen 
eller någon annan som har medverkat till brottet eller brotten 
under den tid som tillståndet avser har använt eller kommer 
att använda, eller 

2. det finns synnerlig anledning att anta att gärningsmannen 
eller någon annan som har medverkat till brottet eller brotten 
under den tid som tillståndet avser har kontaktat eller kommer 
att kontakta. Lag (2023:540).

5 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter får, om 
åtgärden är av synnerlig vikt för utredningen, beviljas för 
att utreda vem som skäligen kan misstänkas för brottet eller 
brotten vid en förundersökning om brott som avses i 27 kap. 
19 b § andra stycket rättegångsbalken.

Hemlig dataavläsning enligt första stycket får endast avse ett 
avläsningsbart informationssystem som har använts vid ett 
brott eller i anslutning till en brottsplats vid 
brottstidpunkten eller som av någon annan anledning är av 
synnerlig vikt för utredningen. Lag (2023:540).

6 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
rumsavlyssningsuppgifter får beviljas vid en förundersökning 
om brott som avses i 27 kap. 20 d § andra stycket 
rättegångsbalken, om någon är skäligen misstänkt för brottet 
eller brotten och åtgärden är av synnerlig vikt för 
utredningen.

Ett tillstånd enligt första stycket får endast avse ett 
avläsningsbart informationssystem som används, eller som det 
finns särskild anledning att anta har använts eller kommer att 
användas, av den misstänkte.

Ett tillstånd enligt första stycket får endast avse en plats 
där det finns särskild anledning att anta att den misstänkte 
kommer att uppehålla sig. Om platsen är någon annan 
stadigvarande bostad än den misstänktes, får tillstånd till 
hemlig dataavläsning beviljas endast om det finns synnerlig 
anledning att anta att den misstänkte kommer att uppehålla sig 
där.

Trots tredje stycket får ett tillstånd enligt första stycket 
avse den skäligen misstänkte i stället för en viss plats, om 
det finns särskilda skäl för det. Den hemliga dataavläsningen 
får då endast användas på en plats där det finns särskild 
anledning att anta att den misstänkte kommer att uppehålla 
sig. Om platsen är någon annan stadigvarande bostad än den 
misstänktes, får den hemliga dataavläsningen användas endast 
om det finns synnerlig anledning att anta att den misstänkte 
kommer att uppehålla sig där. Lag (2023:540). 

6 a § Hemlig dataavläsning som gäller kameraövervaknings- 
eller rumsavlyssningsuppgifter får aldrig användas på en plats 
dit tillträdestillstånd enligt 13 § inte får beviljas.
Lag (2023:540).

6 b § /Träder i kraft I:2024-07-01/
Ett tillstånd till hemlig dataavläsning enligt 4 § som 
gäller kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter får 
även beviljas om det är av synnerlig vikt för att kunna 
lokalisera någon som är anhållen eller häktad för brott som 
avses i 27 kap. 19 b § andra stycket rättegångsbalken och 
åtgärden syftar till att möjliggöra verkställighet av 
frihetsberövandet.

Vid tillämpningen av första stycket gäller bestämmelserna i 
denna lag om hemlig dataavläsning under en förundersökning. 
Det som sägs om den misstänkte ska då avse den eftersökte.

Om det är fara i dröjsmål, får tillstånd till hemlig 
dataavläsning ges av åklagaren i avvaktan på rättens beslut. 
Om åklagaren har gett ett sådant tillstånd gäller vad som sägs 
i 17 § andra och tredje styckena. Lag (2024:329).

Hemlig dataavläsning utanför en förundersökning

Förhindrande av vissa särskilt allvarliga brott

7 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning får beviljas om 
det med hänsyn till omständigheterna finns en påtaglig risk 
för

1. att en person kommer att utöva brottslig verksamhet som 
innefattar brott som anges i 1 § lagen (2007:979) om åtgärder 
för att förhindra vissa särskilt allvarliga brott, eller

2. att brottslig verksamhet som innefattar brott som anges i 
1 § eller 1 a § den lagen kommer att utövas inom en 
organisation eller grupp och det kan befaras att en person som 
tillhör eller verkar för organisationen eller gruppen medvetet 
kommer att främja denna verksamhet.

Ett tillstånd enligt första stycket får beviljas endast om 
åtgärden är av synnerlig vikt för att förhindra sådan 
brottslig verksamhet som anges i det stycket.

Hemlig dataavläsning som gäller kameraövervakningsuppgifter 
får användas endast på en plats där den person som anges i 
första stycket kan antas komma att uppehålla sig. En sådan 
plats får dock inte vara någons stadigvarande bostad.

Ett tillstånd får inte avse rumsavlyssningsuppgifter.
Lag (2023:540).

8 § Hemlig dataavläsning enligt 7 § får avse ett 
avläsningsbart informationssystem som används, eller som det 
finns särskild anledning att anta har använts eller kommer att 
användas, av en person som anges i den bestämmelsen.

Hemlig dataavläsning som gäller kommunikationsavlyssnings-, 
kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter får även avse 
ett avläsningsbart informationssystem som det finns synnerlig 
anledning att anta att en person som anges i 7 § under den tid 
som tillståndet avser har kontaktat eller kommer att kontakta.

Särskild kontroll av vissa utlänningar

9 § /Upphör att gälla U:2024-07-01/
Ett tillstånd till hemlig dataavläsning får beviljas för 
att läsa av eller ta upp uppgifter i ett avläsningsbart 
informationssystem som används, eller som det finns särskild 
anledning att anta har använts eller kommer att användas, av 
en utlänning som omfattas av

1. ett utvisningsbeslut enligt 2 kap. 1 § lagen (2022:700) om 
särskild kontroll av vissa utlänningar, eller

2. ett avvisnings- eller utvisningsbeslut enligt 8 kap. eller 
8 a kap. utlänningslagen (2005:716) om det finns sådana 
omständigheter i fråga om utlänningen som avses i 2 kap. 1 § 
lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar.

Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsavlyssnings-, kommunikationsövervaknings- eller 
platsuppgifter får också beviljas för att läsa av eller ta upp 
uppgifter i ett avläsningsbart informationssystem som det 
finns synnerlig anledning att anta att utlänningen under den 
tid som tillståndet avser har kontaktat eller kommer att 
kontakta.

Tillståndet får beviljas endast om Migrationsverket, 
regeringen eller en domstol har beslutat att 5 kap. 5 och 6 §§ 
lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar samt denna lag 
ska tillämpas på utlänningen. Det förfarande och de 
förutsättningar som gäller för ett beslut om att 5 kap. 5 och 
6 §§ lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar ska 
tillämpas i fråga om utlänningen gäller också för ett beslut i 
fråga om hemlig dataavläsning.

Ett tillstånd får beviljas endast om det finns synnerliga skäl 
och det är av betydelse för att klarlägga om

1. utlänningen tillhör eller verkar för en organisation eller 
grupp som planlägger eller förbereder brott enligt 
terroristbrottslagen (2022:666) eller om det finns en risk för 
att utlänningen kan komma att engagera sig i en sådan 
organisation eller grupp,

2. det finns risk för att utlänningen själv planlägger eller 
förbereder brott som avses i 1, eller

3. det finns risk för att utlänningen själv eller tillsammans 
med andra medverkar i eller på annat sätt främjar ett 
allvarligt brott som rör Sveriges säkerhet.

Ett tillstånd får inte avse rumsavlyssningsuppgifter.
Lag (2022:711).

9 § /Träder i kraft I:2024-07-01/
Ett tillstånd till hemlig dataavläsning får beviljas för 
att läsa av eller ta upp uppgifter i ett avläsningsbart 
informationssystem som används, eller som det finns särskild 
anledning att anta har använts eller kommer att användas, av 
en utlänning som omfattas av 

1. ett utvisningsbeslut enligt 2 kap. 1 § lagen (2022:700) om 
särskild kontroll av vissa utlänningar, eller 

2. ett avvisnings- eller utvisningsbeslut enligt 8 kap. eller 
8 a kap. utlänningslagen (2005:716) om det finns sådana 
omständigheter i fråga om utlänningen som avses i 2 kap. 1 § 
lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar.

Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsavlyssnings-, kommunikationsövervaknings- eller 
platsuppgifter får också beviljas för att läsa av eller ta upp 
uppgifter i ett avläsningsbart informationssystem som det 
finns synnerlig anledning att anta att utlänningen under den 
tid som tillståndet avser har kontaktat eller kommer att 
kontakta.

Tillståndet får beviljas endast om Migrationsverket, 
regeringen eller en domstol har beslutat att 5 kap. 5 och 6 §§ 
lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar samt denna lag 
ska tillämpas på utlänningen. Det förfarande och de 
förutsättningar som gäller för ett beslut om att 5 kap. 5 och 
6 §§ lagen om särskild kontroll av vissa utlänningar ska 
tillämpas i fråga om utlänningen gäller också för ett beslut i 
fråga om hemlig dataavläsning.

Ett tillstånd får beviljas endast om det finns synnerliga skäl 
och det är av betydelse för att

1. klarlägga om utlänningen tillhör eller verkar för en 
organisation eller grupp som planlägger eller förbereder brott 
enligt terroristbrottslagen (2022:666) eller om det finns en 
risk för att utlänningen kan komma att engagera sig i en sådan 
organisation eller grupp,

2. klarlägga om det finns risk för att utlänningen själv 
planlägger eller förbereder brott som avses i 1,

3. klarlägga om det finns risk för att utlänningen själv eller 
tillsammans med andra medverkar i eller på annat sätt främjar 
ett allvarligt brott som rör Sveriges säkerhet, eller

4. kunna lokalisera en utlänning som inte har fullgjort sin 
anmälningsskyldighet enligt lagen (2022:700) om särskild 
kontroll av vissa utlänningar.

Ett tillstånd får inte avse rumsavlyssningsuppgifter. Ett 
tillstånd enligt fjärde stycket 4 får endast avse 
kommunikationsövervaknings- och platsuppgifter.
Lag (2024:329).

Förebyggande, förhindrande och upptäckande av brottslig 
verksamhet

10 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter får beviljas 
om åtgärden är av synnerlig vikt för att förebygga, förhindra 
eller upptäcka brottslig verksamhet som innefattar brott som 
anges i 2 § lagen (2012:278) om inhämtning av uppgifter om 
elektronisk kommunikation i de brottsbekämpande myndigheternas 
underrättelseverksamhet.

Vid hemlig dataavläsning enligt första stycket får meddelanden 
inte hindras att nå fram enligt 2 § andra stycket.

Ett tillstånd till hemlig dataavläsning som gäller 
kommunikationsövervakningsuppgifter får endast avse uppgifter 
i förfluten tid.

Förbud mot hemlig dataavläsning

11 § Ett tillstånd till hemlig dataavläsning får inte avse ett 
avläsningsbart informationssystem som stadigvarande används 
eller är särskilt avsett att användas

1. i verksamhet där tystnadsplikt gäller enligt 3 kap. 3 § 
tryckfrihetsförordningen eller 2 kap. 3 § 
yttrandefrihetsgrundlagen,

2. i verksamhet som bedrivs av advokater, läkare, tandläkare, 
barnmorskor, sjuksköterskor, psykologer, psykoterapeuter eller 
familjerådgivare enligt socialtjänstlagen (2001:453), eller

3. av präster inom trossamfund eller av dem som har 
motsvarande ställning inom sådana samfund, i verksamhet för 
bikt eller enskild själavård.

Tillträdestillstånd

12 § Vid hemlig dataavläsning får den verkställande 
myndigheten, efter särskilt tillstånd, i hemlighet skaffa sig 
tillträde till och installera tekniska hjälpmedel på en plats 
som annars skyddas mot intrång. Ett sådant tillstånd får 
endast avse en plats där det finns särskild anledning att anta 
att det avläsningsbara informationssystemet finns 
tillgängligt. Om platsen är en bostad som stadigvarande 
används av någon annan än den misstänkte eller en sådan person 
som anges i 7 § första stycket eller 9 § första stycket, får 
tillstånd beviljas endast om det finns synnerlig anledning att 
anta att informationssystemet finns där.

13 § Ett tillträdestillstånd enligt 12 § får inte avse en 
plats som stadigvarande används eller är särskilt avsedd att 
användas

1. för verksamhet där tystnadsplikt gäller enligt 3 kap. 3 § 
tryckfrihetsförordningen eller 2 kap. 3 § 
yttrandefrihetsgrundlagen,

2. för verksamhet som bedrivs av advokater, läkare, 
tandläkare, barnmorskor, sjuksköterskor, psykologer, 
psykoterapeuter eller familjerådgivare enligt 
socialtjänstlagen (2001:453), eller

3. av präster inom trossamfund eller av dem som har 
motsvarande ställning inom sådana samfund, för bikt eller 
enskild själavård.

Tillståndsprövning

14 § Frågor om hemlig dataavläsning prövas av rätten på 
ansökan av åklagaren. En ansökan om hemlig dataavläsning 
enligt 9 § ska dock göras av Säkerhetspolisen.

Om ansökan avser den skäligen misstänkte enligt 4 a § fjärde 
stycket eller 6 § fjärde stycket, ska åklagaren i samband med 
ansökan föreslå sådana villkor som avses i 18 § första stycket 
4. Lag (2023:540).

15 § Frågor om hemlig dataavläsning under en förundersökning 
prövas av den domstol som anges i 19 kap. rättegångsbalken. Om 
förundersökningen avser ett brott som anges i 27 kap. 34 § 
rättegångsbalken, får frågan även prövas av Stockholms 
tingsrätt.

Frågor om hemlig dataavläsning enligt 7 och 8 §§ prövas av den 
domstol som är behörig enligt 6 § lagen (2007:979) om åtgärder 
för att förhindra vissa särskilt allvarliga brott.

Frågor om hemlig dataavläsning enligt 9 eller 10 § prövas av 
Stockholms tingsrätt. Lag (2023:540).

16 § När en ansökan eller anmälan om hemlig dataavläsning har 
kommit in till rätten, ska rätten så snart som möjligt utse 
ett offentligt ombud i ärendet och hålla ett sammanträde. Vid 
sammanträdet ska den som gjort ansökan eller anmälan och det 
offentliga ombudet närvara. 

För offentliga ombud i ärenden om hemlig dataavläsning gäller 
27 kap. 26 och 27 §§, 28 § andra stycket samt 29 och 30 §§ 
rättegångsbalken.

17 § Om det kan befaras att det skulle medföra en fördröjning 
av väsentlig betydelse för utredningen eller för möjligheterna 
att förebygga, förhindra eller upptäcka den brottsliga 
verksamheten att inhämta rättens tillstånd i en fråga om 
hemlig dataavläsning, får tillstånd ges av åklagaren i 
avvaktan på rättens beslut. Ett sådant tillstånd får dock 
aldrig avse hemlig dataavläsning vid särskild 
utlänningskontroll enligt 9 §.

Om åklagaren har gett ett tillstånd enligt första stycket, ska 
åklagaren snarast möjligt skriftligt anmäla beslutet till 
rätten. I anmälan ska skälen för åtgärden anges. Rätten ska 
skyndsamt pröva ärendet. Om rätten finner att det inte finns 
skäl för åtgärden, ska den upphäva beslutet.

Om åklagarens beslut har verkställts innan rätten gjort en 
prövning som avses i andra stycket, ska rätten pröva om det 
funnits skäl för åtgärden. Om rätten finner att det saknats 
sådana skäl, får de uppgifter som lästs av eller tagits upp 
inte användas i en brottsutredning till nackdel för den som 
har omfattats av åtgärden, eller för någon annan som 
uppgifterna avser. Lag (2023:540).

18 § I ett tillstånd till hemlig dataavläsning ska följande 
anges:

1. vilken tid tillståndet avser,

2. vilket avläsningsbart informationssystem tillståndet avser,

3. vilken typ av uppgift enligt 2 § första stycket som får 
läsas av eller tas upp,

4. villkor för att tillgodose intresset av att enskildas 
personliga integritet inte kränks i onödan, och

5. vem som är skäligen misstänkt för brottet eller brotten, 
vid åtgärd som gäller rumsavlyssningsuppgifter.

Om tillståndet avser en plats enligt 4 a § tredje stycket, 6 § 
tredje stycket eller 7 § tredje stycket ska även platsen anges 
i tillståndet. Om tillståndet är förenat med ett 
tillträdestillstånd enligt 12 §, ska det anges i beslutet.

Om tillståndet avser den skäligen misstänkte enligt 4 a § 
fjärde stycket eller 6 § fjärde stycket, ska det anges i 
beslutet.

Tiden för tillståndet får inte bestämmas längre än nödvändigt. 
När det gäller tid som infaller efter beslutet får tiden inte 
överstiga en månad från dagen för beslutet. Lag (2023:540).

19 § På förfarandet enligt denna lag tillämpas reglerna i 
rättegångsbalken om handläggning vid domstol av frågor om 
tvångsmedel i brottmål och om överklagande av beslut i sådana 
frågor, om inte något annat anges i denna lag. Handläggningen 
ska ske skyndsamt.

20 § Ett beslut i frågor om hemlig dataavläsning får 
verkställas omedelbart.

Om det inte längre finns skäl för ett tillstånd till hemlig 
dataavläsning, ska den som ansökt om åtgärden eller rätten 
omedelbart upphäva beslutet.

21 § När rätten har beslutat i frågor om hemlig dataavläsning 
ska den skyndsamt underrätta Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden om beslutet. 

Genomförande av hemlig dataavläsning

Tillåtna tekniska metoder

22 § När ett tillstånd till hemlig dataavläsning har beviljats 
får de tekniska hjälpmedel som behövs för avläsningen och 
upptagningen användas. Om det är nödvändigt får systemskydd 
brytas eller kringgås och tekniska sårbarheter utnyttjas. 

Teknikanpassning och otillåten tilläggsinformation

23 § Den teknik som används i samband med hemlig dataavläsning 
ska anpassas efter det tillstånd som beviljats. Tekniken får 
inte göra det möjligt att läsa av eller ta upp någon annan typ 
av uppgift än vad som anges i tillståndet. Om sådana uppgifter 
har lästs av eller tagits upp ska upptagningar och 
uppteckningar av dessa uppgifter omedelbart förstöras och 
Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden underrättas. 

Uppgifter som anges i första stycket får inte användas i en 
brottsutredning till nackdel för den som har omfattats av 
åtgärden eller för någon annan som uppgifterna avser. 

Skyldighet att medverka

24 § Den som bedriver verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation är på 
begäran av den verkställande myndigheten skyldig att medverka 
i samband med verkställighet av hemlig dataavläsning.

Den som medverkar enligt första stycket har rätt till 
ersättning för kostnader som uppstår vid sådan medverkan. 
Ersättningen ska betalas av den verkställande myndigheten.
Lag (2022:510).

Aktsamhetskrav

25 § När ett beslut om hemlig dataavläsning verkställs får 
någon olägenhet eller skada inte förorsakas utöver vad som är 
absolut nödvändigt. Informationssäkerheten i andra 
avläsningsbara informationssystem än det tillståndet avser får 
dock inte åsidosättas, försämras eller skadas till följd av 
verkställigheten. 

När verkställigheten avslutas ska den verkställande 
myndigheten vidta de åtgärder som behövs för att 
informationssäkerheten i det avläsningsbara informationssystem 
som tillståndet avser ska hålla minst samma nivå som vid 
verkställighetens början.

Ett tekniskt hjälpmedel som har använts ska tas bort, 
avinstalleras eller annars göras obrukbart så snart det kan 
ske efter att tiden för tillståndet har gått ut eller 
tillståndet upphävts.

26 § Den verkställande myndigheten ska utse en eller flera 
personer som får verkställa hemlig dataavläsning. Sådana 
personer ska vara särskilt lämpade för uppdraget och ha 
särskilda kunskaper om informationssäkerhet samt den 
särskilda kompetens, utbildning och erfarenhet som i övrigt är 
nödvändig. 

Förbud att läsa av eller ta upp vissa uppgifter

27 § Hemlig dataavläsning enligt 2 § första stycket 6 eller 7 
får inte avse uppgifter som enligt 27 kap. 2 § 
rättegångsbalken hindrar beslag.

Hemlig dataavläsning som gäller kommunikationsavlyssnings- 
eller rumsavlyssningsuppgifter får inte avse uppgifter i 
telefonsamtal, samtal eller andra meddelanden eller tal där 
någon som yttrar sig, på grund av bestämmelserna i 36 kap. 5 § 
andra-sjätte styckena rättegångsbalken, inte skulle ha kunnat 
höras som vittne om det som har sagts eller på annat sätt 
kommit fram.

Om det under verkställigheten kommer fram uppgifter som 
omfattas av första eller andra stycket ska verkställigheten 
omedelbart avbrytas och upptagningar och uppteckningar 
omedelbart förstöras i de delar som de omfattas av förbudet.
Lag (2023:540).

Överskottsinformation, granskning och underrättelse till 
enskilda

Förundersökning

28 § När hemlig dataavläsning används eller har använts under 
en förundersökning ska det som gäller för hemlig avlyssning av 
elektronisk kommunikation enligt 27 kap. 23 a och 24 §§ 
rättegångsbalken i lydelsen före den 1 oktober 2023 tillämpas 
för åtgärden. Det som gäller för hemlig rumsavlyssning ska 
dock tillämpas för hemlig dataavläsning som gäller 
rumsavlyssningsuppgifter.

För underrättelse till en enskild vid hemlig dataavläsning 
under förundersökning gäller 27 kap. 31-33 §§ 
rättegångsbalken. Det som anges där om

- hemlig kameraövervakning ska tillämpas för hemlig 
dataavläsning som gäller kameraövervakningsuppgifter

- hemlig rumsavlyssning ska tillämpas för hemlig dataavläsning 
som gäller rumsavlyssningsuppgifter

- hemlig avlyssning av elektronisk kommunikation ska tillämpas 
för hemlig dataavläsning i övrigt

- telefonnummer, annan adress eller en viss elektronisk 
kommunikationsutrustning ska avse avläsningsbart 
informationssystem. Lag (2023:540).

Förhindrande av vissa särskilt allvarliga brott

29 § När hemlig dataavläsning används eller har använts i fall 
som anges i 7 § ska 12 och 13 §§ lagen (2007:979) om åtgärder 
för att förhindra vissa särskilt allvarliga brott i lydelsen 
före den 1 oktober 2023 tillämpas.

För underrättelse till en enskild vid hemlig dataavläsning i 
fall som anges i 7 § gäller 16-18 §§ lagen om åtgärder för att 
förhindra vissa särskilt allvarliga brott. Det som anges där 
om

- hemlig kameraövervakning ska tillämpas för hemlig 
dataavläsning som gäller kameraövervakningsuppgifter

- hemlig avlyssning av elektronisk kommunikation ska tillämpas 
för hemlig dataavläsning i övrigt

- telefonnummer, annan adress eller en viss elektronisk 
kommunikationsutrustning ska avse avläsningsbart 
informationssystem. Lag (2023:540).

Särskild kontroll av vissa utlänningar

30 § När hemlig dataavläsning används eller har använts i fall 
som anges i 9 § ska 5 kap. 20 och 23 §§ lagen (2022:700) om 
särskild kontroll av vissa utlänningar tillämpas. Det som 
anges där om hemlig avlyssning av elektronisk kommunikation, 
hemlig övervakning av elektronisk kommunikation och hemlig 
kameraövervakning ska tillämpas för hemlig dataavläsning.
Lag (2022:711).

Förebyggande, förhindrande och upptäckande av brottslig 
verksamhet

31 § När hemlig dataavläsning används eller har använts i fall 
som anges i 10 § ska 6 och 8 §§ lagen (2012:278) om inhämtning 
av uppgifter om elektronisk kommunikation i de 
brottsbekämpande myndigheternas underrättelseverksamhet 
tillämpas. Det som anges där om inhämtning av uppgifter ska 
tillämpas för hemlig dataavläsning.

Uppgifter som har kommit fram vid hemlig dataavläsning enligt 
10 § får användas i en förundersökning endast efter tillstånd 
till hemlig dataavläsning enligt 4 eller 5 § som gäller 
kommunikationsövervaknings- eller platsuppgifter. Utan ett 
sådant tillstånd får dock inhämtade uppgifter ligga till grund 
för beslut om att inleda en förundersökning.

Tystnadsplikt

32 § Den som i samband med verksamhet som ska anmälas enligt 
2 kap. 1 § lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation har 
fått del av eller tillgång till en uppgift som hänför sig till 
användning av hemlig dataavläsning, får inte obehörigen föra 
vidare eller utnyttja det han eller hon fått del av eller 
tillgång till. Lag (2022:510).

Rätt att meddela föreskrifter

33 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela närmare 
föreskrifter om 

1. underrättelser enligt 23 §, och

2. medverkan och ersättning enligt 24 §.


Övergångsbestämmelser

2022:711

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2022.

2. Bestämmelsen i 9 § första stycket 1 i den nya lydelsen 
tillämpas även vid ett beslut om utvisning som har meddelats 
före ikraftträdandet enligt 1 § 2 och 2 § första stycket i den 
upphävda lagen (1991:572) om särskild utlänningskontroll.

2023:540

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2023.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tillstånd som har 
beviljats före ikraftträdandet.
