Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om ersättning 
till regionala kollektivtrafikmyndigheter för minskade 
biljettintäkter under utbrottet av covid-19. Syftet med 
ersättningen är att kollektivtrafiken ska kunna upprätthållas 
i sådan omfattning att trängsel och därmed ökad smittspridning 
undviks.

2 § I denna förordning avses med kollektivtrafik detsamma som 
i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1370/2007 
av den 23 oktober 2007 om kollektivtrafik på järnväg och väg 
och om upphävande av rådets förordning (EEG) nr 1191/69 och 
(EEG) nr 1107/70. 

3 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

Fördelningsgrunder 

4 § Ersättning ges, i den utsträckning det finns tillgängliga 
medel, för minskade biljettintäkter till följd av utbrottet av 
covid-19. Ersättningen beräknas utifrån minskningen av den 
regionala kollektivtrafikmyndighetens biljettintäkter under 
perioden den 1 mars 2020-30 juni 2020 jämförd med motsvarande 
period 2019. 

Om tillgängliga medel understiger den ersättning som kan ges, 
ska ersättningen sättas ned med samma procentsats för samtliga 
regionala kollektivtrafikmyndigheter som ska ges ersättning.

Ansökan och beslut

5 § Trafikverket prövar frågor om ersättning enligt denna 
förordning.

Trafikverket betalar också ut ersättningen.

6 § En ansökan om ersättning ska ha kommit in till 
Trafikverket senast inom den tid som verket beslutar. 

7 § Den regionala kollektivtrafikmyndighet som ansöker om 
ersättning ska på begäran av Trafikverket inom den tid som 
verket bestämmer lämna de uppgifter som behövs för prövningen. 
Om den regionala kollektivtrafikmyndigheten inte följer en 
sådan begäran, får ansökan prövas i befintligt skick. 

Återbetalning och återkrav

8 § En regional kollektivtrafikmyndighet som har fått 
ersättning är återbetalningsskyldig om 

1. myndigheten genom att lämna oriktiga uppgifter har 
förorsakat att ersättningen har getts felaktigt eller med för 
högt belopp, eller 

2. ersättningen av något annat skäl har getts felaktigt eller 
med för högt belopp och myndigheten skäligen borde ha insett 
detta.

9 § Trafikverket ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ersättningen av den regionala 
kollektivtrafikmyndighet som är återbetalningsskyldig enligt 
8 §.

Bemyndigande

10 § Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning.

Överklagande

11 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
