1 § För att främja introduktionen av miljölastbilar och 
eldrivna arbetsmaskiner på marknaden och bidra till minskning 
av utsläpp av växthusgaser, får Statens energimyndighet 
bevilja statligt stöd i form av bidrag enligt denna förordning 
för köp av sådana fordon. Bidrag ges om det finns medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 19 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i fråga om övriga bestämmelser.

Ordförklaringar

2 § I denna förordning betyder

bioetanol: ett etanolbränsle som till minst 94 procent är 
framställt av sådan biomassa som avses i 1 kap. 2 § lagen 
(2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och 
flytande biobränslen,

miljölastbil: en tung lastbil enligt lagen (2001:559) om 
vägtrafikdefinitioner och som är avsedd att drivas enbart av 
bioetanol, fordonsgas eller elektrisk energi från en 
bränslecell, ett batteri eller en extern källa, eller dessa i 
kombination, 

eldriven arbetsmaskin: ett motorredskap eller en traktor 
enligt lagen om vägtrafikdefinitioner som har en nettoeffekt 
över 75 kW och som drivs enbart av elektrisk energi från en 
bränslecell, ett batteri eller en extern källa,

vägtrafikregistret: den uppgiftssamling som avses i 2 kap. 1 § 
vägtrafikdatalagen (2019:369). 

I övrigt har ord och uttryck i förordningen samma betydelse 
som i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 
2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget.

Förutsättningar för stöd

3 § Stöd får beviljas företag, kommuner och regioner för köp 
av en miljölastbil eller en eldriven arbetsmaskin som 

1. är eller ska bli registrerad enligt förordningen (2019:383) 
om fordons registrering och användning, 

2. ska ställas på enligt förordningen om fordons registrering 
och användning och inte tidigare har varit påställd enligt den 
förordningen, och 

3. inte tidigare har tagits i bruk i Sverige eller någon 
annanstans.

4 § Stöd till företag får endast beviljas i enlighet med de 
villkor som anges i kapitel I och artikel 36 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014. 

5 § Ett stöd till företag som omfattar ett belopp 
motsvarande 500 000 euro eller mer får endast beviljas om 
stödmottagaren samtycker till att uppgifter om stödet 
offentliggörs enligt artikel 9.1 c i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014.

6 § Stöd får inte beviljas för köp av miljölastbilar och 
eldrivna arbetsmaskiner som

1. måste genomföras för att uppfylla en skyldighet enligt lag 
eller annan författning eller villkor i ett tillstånd, eller 

2. har påbörjats innan ansökan om stöd har getts in till 
Statens energimyndighet.

Stödberättigande kostnader

7 § Den stödberättigande kostnaden utgörs av prisskillnaden 
mellan miljölastbilen eller den eldrivna arbetsmaskinen och 
närmast jämförliga fordon.

8 § Stöd får beviljas med ett belopp som motsvarar högst 
20 procent av inköpskostnaden för en miljölastbil eller en 
eldriven arbetsmaskin, dock högst 40 procent av den 
stödberättigande kostnaden.

9 § En kostnad som annat offentligt stöd har beviljats för är 
inte stödberättigande.

Ansökan om stöd

10 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig, ges in till 
Statens energimyndighet och innehålla 

1. sökandens namn, 

2. uppgifter om antalet miljölastbilar eller eldrivna 
arbetsmaskiner som ansökan avser,

3. dokumentation som styrker att förutsättningarna enligt 
3-6 §§ är uppfyllda, 

4. uppgifter om den stödberättigande kostnaden, och

5. upplysningar om allt annat offentligt stöd som sökts eller 
beviljats och som avser samma stödberättigande kostnad som 
ansökan avser.

Om sökanden är ett företag ska ansökan även innehålla 
uppgifter om antal anställda, årsomsättning och balans-
omslutning.

Prövning och beslut om beviljande av stöd

11 § Statens energimyndighet prövar frågor om stöd enligt 
denna förordning.

12 § I ett beslut att bevilja stöd ska Statens energimyndighet 
ange 

1. den tidpunkt då det stödberättigande köpet ska vara 
genomfört, 

2. de ytterligare villkor som behövs för att kraven enligt 
denna förordning ska uppfyllas och syftet med stödet enligt 
1 § ska tillgodoses, och

3. att stödmottagaren ska lämna de uppgifter som krävs för att 
Statens energimyndighet ska kunna följa upp och utvärdera 
stödet.

Utbetalning av stöd

13 § En begäran om utbetalning av ett beviljat stöd ska ha 
kommit in till Statens energimyndighet inom sex månader från 
det att köpet senast ska vara genomfört. Stödmottagaren ska 
bifoga skriftliga underlag för att styrka den stödberättigande 
kostnaden och att övriga krav för stödet är uppfyllda till 
begäran om utbetalning.

14 § Ett stöd får inte betalas ut till ett företag som är 
föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd beviljat av en 
svensk stödgivare olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden.

15 § Statens energimyndighet får besluta att ett beviljat stöd 
helt eller delvis inte ska betalas ut om

1. den som har ansökt om eller beviljats stöd genom att lämna 
oriktiga uppgifter har orsakat att stödet beviljats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. stödet har beviljats felaktigt eller med för högt belopp på 
grund av att uppgifterna i vägtrafikregistret är felaktiga,

3. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett 
detta, eller

4. ett villkor för stödet inte har följts.

Tillsyn

16 § Statens energimyndighet utövar tillsyn över att villkoren 
för stödet följs.

Återbetalning och återkrav

17 § Mottagaren av ett utbetalat stöd är återbetalningsskyldig 
om stödet inte skulle ha betalats ut enligt 15 §.

Ränta enligt räntelagen (1975:635) ska betalas på det belopp 
som en stödmottagare är återbetalningsskyldig för.

18 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig ska Statens 
energimyndighet besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
stödet tillsammans med ränta.

Statens energimyndighet får besluta att helt eller delvis 
avstå från kravet i första stycket, om det finns särskilda 
skäl.

Bemyndigande

19 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Uppföljning och utvärdering

20 § Statens energimyndighet ska följa upp och utvärdera de 
stöd som ges enligt denna förordning.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

21 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Överklagande

22 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 14 och 15 §§ om att inte betala ut stöd får dock 
inte överklagas.
