Har upphävts genom förordning (2024:1026).
Uppgifter

1 § Folke Bernadotteakademin har i uppgift att bidra till 
internationell fredsfrämjande verksamhet. 

Myndigheten ska bidra till att uppfylla målet för det 
internationella biståndet, som en del i att genomföra Sveriges 
politik för global utveckling och genomföra de globala målen 
och Agenda 2030, samt bidra till internationell fred och 
säkerhet.

Ett jämställdhetsperspektiv ska genomgående integreras i 
myndighetens verksamhet. 

2 § För att fullgöra sina uppgifter ska myndigheten

1. rekrytera, förbereda, sända ut och stödja civil personal,

2. bedriva utbildning och övning,

3. främja och bedriva erfarenhetshantering, doktrin- och 
metodutveckling och forskning som syftar till ett effektivt 
genomförande av internationella fredsinsatser, och

4. genomföra strategistyrt utvecklingssamarbete som regeringen 
beslutat om.

3 § Myndighetens uppgifter omfattar följande sorters insatser:

1. internationella konfliktförebyggande, fredsskapande, 
fredsbevarande, fredsframtvingande, fredsbyggande och 
säkerhetsfrämjande insatser, 

2. säkerhetssektorreform,

3. avväpning, demobilisering och återanpassning av före detta 
kombattanter,

4. genomförande av Förenta nationernas säkerhetsråds 
resolutioner 1325 (2000) om kvinnor, fred och säkerhet, och 
2250 (2015) om unga, fred och säkerhet,

5. statsbyggande inom ramen för internationella fredsinsatser, 

6. stöd till rättsstatsuppbyggnad och respekt för mänskliga 
rättigheter, 

7. multifunktionell och civil-militär samverkan, och 

8. valobservation.

4 § Myndigheten ska 

1. sammanhålla det svenska civila personalbidraget till 
internationella fredsinsatser där mer än en svensk myndighet 
berörs, 

2. upprätthålla en sammanhållen överblick över de civila 
kompetenser och personalkategorier som respektive svensk 
myndighet kan bidra med eller bidrar med till internationella 
fredsinsatser,

3. förvalta och besluta om statligt stöd i syfte att öka 
kunskap och engagemang samt främja dialog och debatt inom 
områdena fred och säkerhet,

4. förvalta och utveckla det digitala forskningsarkivet 
Fredsarkivet, 

5. samordna det internationella och nationella arbetet inom 
International Forum for the Challenges of Peace Operations, 

6. efter beslut av regeringen kunna erbjuda stöd för medling 
och dialog i konfliktlösning, och 

7. samverka med andra berörda myndigheter inom ramen för Rådet 
för internationell fredsfrämjande verksamhet som regeringen 
har inrättat. 

5 § Myndigheten får bedriva tjänsteexport som är direkt 
kopplad till myndighetens verksamhetsområde och ligger inom 
ramen för de uppgifter som anges i denna förordning eller i 
någon annan förordning. 

Myndigheten får på uppdrag utföra utbildningsverksamhet som är 
direkt kopplad till myndighetens verksamhetsområden med full 
kostnadstäckning. Intäkterna disponeras av myndigheten. 

Samverkan 

6 § Myndigheten ska samverka med nationella och 
internationella aktörer för att uppnå effektivitet och 
samordning i Sveriges bidrag till internationell 
fredsfrämjande verksamhet. 

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

8 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
nio ledamöter. 

Anställningar och uppdrag

9 § Generaldirektören är myndighetschef. 

10 § Myndigheten får efter samråd med Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) besluta om att en anställd hos Folke 
Bernadotteakademin ska vara placerad vid en utlandsmyndighet i 
ett land där myndigheten har i uppdrag att genomföra 
bilateralt utvecklingssamarbete eller på annat sätt bedriver 
sin verksamhet.

Personalansvarsnämnd

11 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd. 

Tillämpligheten av vissa förordningar

12 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

13 § Myndigheten får ta ut avgifter för utbildningsverksamhet, 
konferenser och seminarier, i lämplig omfattning och utan att 
uppnå full kostnadstäckning. Myndigheten får bestämma 
avgifternas storlek och disponera intäkterna i verksamheten.

Rapportering kring biståndsverksamhet 

14 § Myndigheten får medel för biståndsverksamhet från 
utgiftsområde 7 Internationellt bistånd och ska för denna 
verksamhet rapportera statistik till Styrelsen för 
internationellt utvecklingssamarbete (Sida), i enlighet med 
OECD:s biståndskommitté DAC:s direktiv samt enligt 
International Aid Transparency Initiatives (IATI) standard. 
Myndigheten ska inhämta anvisningar och vägledning för denna 
rapportering från Sida under januari månad varje år.

Överklagande

15 § Myndighetens beslut i ärenden om fördelning av bidrag 
eller annan finansiering till stöd för insatser får inte 
överklagas.
