Medgivande till regeringen att sätta in väpnade styrkor

1 § Regeringen får, inom de närmare ramar som riksdagen 
beslutar om för ett kalenderår eller en annan period, sätta in 
svenska väpnade styrkor för att i enlighet med internationell 
rätt delta i operationer eller andra aktiviteter för Natos 
samlade avskräckning och försvar.

Regeringen får också, utöver vad som följer av första stycket, 
sätta in svenska väpnade styrkor i sådan verksamhet som avses 
i första stycket om behovet av ett insättande uppkommer med 
kort varsel. Högst 500 personer får samtidigt tjänstgöra med 
stöd av detta stycke i varje enskild operation eller annan 
aktivitet. Högst 1 000 personer får samtidigt tjänstgöra med 
stöd av detta stycke. Ett insättande enligt detta stycke får 
för varje enskild operation eller annan aktivitet bestå under 
högst 90 dagar.

Regeringen får även sätta in svenska väpnade styrkor i sådan 
verksamhet som avses i första stycket om ett dröjsmål i 
insättandet skulle leda till avsevärda men för angelägna 
svenska intressen. Högst 1 000 personer får samtidigt 
tjänstgöra med stöd av detta stycke. Ett insättande enligt 
detta stycke får för varje enskild operation eller annan 
aktivitet bestå under högst 60 dagar. Lag (2025:998).

1 a § Regeringen får, under förutsättning att Sverige inte är i 
krig och det inte råder en väpnad konflikt på finskt 
territorium, på begäran av Finland sätta in svenska väpnade 
styrkor för att i enlighet med internationell rätt stödja 
Finland med att hindra kränkningar av finskt territorium.
Lag (2025:998).

Bemyndigande att överlåta förvaltningsuppgifter för 
genomförande av militär verksamhet på svenskt territorium

2 § Om Sverige är i krig eller krigsfara får regeringen begära 
stöd i form av militära styrkor av Nordatlantiska 
fördragsorganisationen och av en stat som är medlem i den 
organisationen eller i Europeiska unionen, för att i enlighet 
med internationell rätt möta ett väpnat angrepp mot Sverige. 
Regeringen får för detta ändamål överlåta 
förvaltningsuppgifter till den som lämnar stödet. 
Lag (2023:166).

3 § I fred eller under krig mellan främmande stater får 
regeringen begära stöd i form av militära styrkor av 
Nordatlantiska fördragsorganisationen och av en stat som är 
medlem i den organisationen eller i Europeiska unionen, för 
att i enlighet med internationell rätt hindra kränkningar av 
svenskt territorium. Regeringen får för detta ändamål överlåta 
förvaltningsuppgifter till den som lämnar stödet. 
Lag (2023:166).

3 a § Regeringen får besluta att 10 § första stycket 1, 2 och 
4, 10 § andra stycket, 13 § och 19 § första stycket polislagen 
(1984:387) ska gälla även för amerikansk militär personal som 
befinner sig i Sverige inom ramen för avtalet den 5 december 
2023 mellan Sverige och Amerikas förenta stater om 
försvarssamarbete när sådan personal agerar för att 
upprätthålla ordningen inom den amerikanska styrkan.
Lag (2024:553).

4 § Försvarsmakten får besluta att finsk militär personal som 
lämnar stöd till Sverige i enlighet med 2 och 3 §§ och som är 
lämplig för uppgiften får anlitas för bevakning av sådana 
skyddsobjekt som avses i 5 § 6 skyddslagen (2010:305).

Försvarsmakten får besluta att amerikansk militär personal som 
befinner sig i Sverige inom ramen för avtalet den 5 december 
2023 mellan Sverige och Amerikas förenta stater om 
försvarssamarbete får anlitas för bevakning av sådana 
skyddsobjekt som avses i 5 § 7 och 9 skyddslagen.

Det som föreskrivs i 11-17 §§ skyddslagen och i 10 § första 
stycket 1, 2 och 4, 10 § andra stycket samt 19 § första 
stycket 1 polislagen (1984:387) ska även gälla finsk och 
amerikansk militär personal som anlitas för bevakning.
Lag (2024:553).

5 § Försvarsmakten får besluta att finsk militär personal som 
lämnar stöd till Sverige i enlighet med 2 § får genomföra 
beslut om undanförsel eller förstöring enligt lagen 
(1992:1402) om undanförsel och förstöring.

6 § Finsk och amerikansk militär personal som utövar myndighet 
i Sverige enligt 3 a, 4 eller 5 § ska vara skyddad enligt 
17 kap. 1, 2 och 4 §§ brottsbalken på motsvarande sätt som om 
det hade varit fråga om svensk myndighetsutövning.
Lag (2024:553).

Samarbete med Amerikas förenta stater

7 § En amerikansk styrka och en utländsk leverantör till 
styrkan får inom ramen för avtalet den 5 december 2023 mellan 
Sverige och Amerikas förenta stater om försvarssamarbete 
bedriva hälso- och sjukvårdsverksamhet och tandvårdsverksamhet 
i Sverige när vårdtagarna ingår i den amerikanska styrkan, är 
anhöriga till medlemmar av styrkan eller leverantörer till 
styrkan. Verksamheten får bedrivas i enlighet med de 
bestämmelser som gäller i Amerikas förenta stater. 

En vårdtagare som tar emot sådan vård som avses i första 
stycket omfattas inte av svenska regler om hälso- och sjukvård 
och tandvård. Lag (2024:553).

8 § Sjukvårdsprodukter och den övriga utrustning som behövs 
för att bedriva sådan verksamhet som avses i 7 och 9 §§ får 
föras in till och ut från Sverige samt användas i Sverige i 
enlighet med de bestämmelser som gäller i Amerikas förenta 
stater. Lag (2024:553).

9 § En militär serviceverksamhet som inrättats av en 
amerikansk styrka för att i Sverige tillhandahålla service 
till medlemmar av styrkan eller deras anhöriga omfattas inte 
av svenska regler om tillstånd och tillsyn. Lag (2024:553).

10 § En medlem av en amerikansk styrka och en utländsk 
leverantör till styrkan får, inom ramen för avtalet den 
5 december 2023 mellan Sverige och Amerikas förenta stater om 
försvarssamarbete, i Sverige utföra tjänster för styrkans 
personal, personalens anhöriga eller leverantörer till 
styrkan, samt för andra personer som gemensamt har bestämts av 
Sverige och Amerikas förenta stater, utan krav på svensk 
yrkeslegitimation, yrkeslicens eller motsvarande krav på 
tillstånd. 

Första stycket gäller under förutsättning att den enskilde har 
en gällande amerikansk yrkeslegitimation eller yrkeslicens 
eller en sådan legitimation eller licens från en medlemsstat i 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller andra lämpliga 
yrkeskvalifikationer som godtas av amerikanska myndigheter.
Lag (2024:553).

11 § För arbete som utförs av en arbetstagare som är anställd 
hos en utländsk leverantör till en amerikansk styrka inom 
ramen för avtalet den 5 december 2023 mellan Sverige och 
Amerikas förenta stater om försvarssamarbete ska 
arbetstidslagen (1982:673) inte gälla. 

Första stycket gäller endast arbete som utförs av en sådan 
arbetstagare som inte är svensk medborgare eller stadigvarande 
bosatt i Sverige. Lag (2024:553).
