1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2020:616) om verkställighet av ungdomsövervakning. 
Uttryck som används i förordningen har samma innebörd och 
tillämpningsområde som i lagen.

Nöjdförklaring

2 § Den som tar emot en nöjdförklaring enligt 4 § lagen 
(2020:616) om verkställighet av ungdomsövervakning ska 
dokumentera uppgifter om

1. den dömdes identitet,

2. den dom eller det beslut som nöjdförklaringen avser,

3. när och på vilket sätt nöjdförklaringen har lämnats,

4. huruvida den dömde har biträtts av tolk vid 
nöjdförklaringen,

5. vittnets namn, och

6. vem som har tagit emot förklaringen.

3 § När Kriminalvården har tagit emot en nöjdförklaring, ska 
myndigheten så snart som möjligt underrätta den domstol som 
har meddelat domen eller beslutet.

Om domen eller beslutet har överklagats av den dömde, ska 
myndigheten i stället så snart som möjligt underrätta den 
domstol som ska pröva överklagandet. 

4 § När domstolen har tagit emot en nöjdförklaring, ska 
domstolen så snart som möjligt underrätta Kriminalvården. 

Om domen eller beslutet har överklagats av den dömde, ska 
domstolen så snart som möjligt underrätta den domstol som ska 
pröva överklagandet.

Särskild koordinator

5 § Till särskild koordinator ska en tjänsteman vid 
Kriminalvården eller en annan lämplig person förordnas. 

6 § Kriminalvården får entlediga koordinatorn och i stället 
förordna någon annan till särskild koordinator.

Särskild handläggare

7 § Till särskild handläggare ska det utses en tjänsteman vid 
socialnämnden i den kommun som enligt socialtjänstlagen 
(2025:400) har ansvar för den dömde.

Den särskilda handläggaren ska medverka vid 
verkställighetsplaneringen. Handläggaren ska redovisa 
socialtjänstens bedömning av vilka åtgärder och insatser som 
bör ingå i den individuella verkställighetsplanen.
Förordning (2025:503).

Underrättelse om omhändertagande

8 § Polismyndigheten ska omedelbart efter det att en dömd har 
tillfälligt omhändertagits enligt 24 § lagen (2020:616) om 
verkställighet av ungdomsövervakning underrätta Kriminalvården 
om datum och tidpunkt för omhändertagandet.

Journal

9 § För den vars dom på ungdomsövervakning verkställs ska 
Kriminalvården föra en journal.

Uppgifter om var den dömde befinner sig 

10 § Uppgifter om den dömde som tas fram vid elektronisk 
övervakning enligt 19 § lagen (2020:616) om verkställighet av 
ungdomsövervakning får bevaras i högst tre månader. När 
uppgifterna inte längre får bevaras, ska de omedelbart 
förstöras. 

Bemyndigande

11 § Kriminalvården får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2020:616) om verkställighet av 
ungdomsövervakning och föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.
