Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 26 kap. 25 § skollagen (2010:800) i fråga om 14 §, och 

- 8 kap. 7 § första stycket 2 regeringsformen i fråga om 
övriga bestämmelser.

2 § Statens skolverk ska föra ett allmänt skolenhetsregister. 

Myndigheten är personuppgiftsansvarig för registret. 

Förhållandet till annan dataskyddsreglering

3 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av 
den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende 
på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning).

4 § Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning 
gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna 
förordning eller föreskrifter som har meddelats i anslutning 
till förordningen.

Registrets innehåll

5 § Registret ska innehålla uppgifter om skolenheter inom 
skolväsendet. 

Med skolenhet avses sådan skolenhet som anges i 1 kap. 3 § 
skollagen (2010:800).

Registret ska även innehålla uppgifter om enskilda 
utbildningsanordnare som har getts tillstånd att sätta betyg, 
anordna prövning samt utfärda betyg och intyg enligt 
bestämmelser som gäller för skolväsendet för utbildning 
motsvarande kommunal vuxenutbildning enligt 6 kap. 1 § första 
stycket 1 förordningen (2011:1108) om vuxenutbildning.

Registrets ändamål

6 § Uppgifterna i det allmänna skolenhetsregistret ska 
användas av den personuppgiftsansvarige för att 

1. avisera andra register om ändringar av uppgifterna i 
registret (ändringsavisering), 

2. göra urval av uppgifter ur registret (urvalsdragning), 

3. komplettera och kontrollera uppgifter i andra register, och 

4. komplettera och kontrollera uppgifter i övrigt om de 
skolenheter som omfattas av registret.

7 § Uppgifterna i skolenhetsregistret får användas av 
myndigheter och enskilda.

Registeruppgifter

8 § Registret ska innehålla följande uppgifter om 
skolenheterna: 

- skolenhetens namn, 

- kod för att identifiera skolenheten,

- skolenhetens besöksadress, 

- kontaktuppgifter till skolenheten, 

- skolans namn,

- huvudmannens organisationsnummer, 

- huvudmannens namn, 

- juridisk form för huvudmannen, 

- kontaktuppgifter till huvudmannen, 

- rektors namn, 

- om skolenheten är aktiv, planerad, vilande eller har upphört 
(statusmarkering), 

- vilken utbildning som förekommer vid skolenheten, 

- inriktning för fristående skolenheter,

- uppgift om skolenheten är en internationell skola, 

- uppgift om att skolenheten är en fristående skolenhet med 
sådant begränsat mottagande för vissa elever som avses i 
9 kap. 17 § första stycket andra meningen, 10 kap. 35 § första 
stycket andra meningen, 11 kap. 34 § första stycket andra 
meningen eller 15 kap. 33 § första stycket andra meningen 
skollagen (2010:800), är en motsvarande skolenhet med 
offentlig huvudman, eller om skolenheten bedriver sådan 
utbildning eller sådan särskild undervisning som avses i 
24 kap. 16-19 §§ samma lag, och

- uppgift om huruvida en huvudman tillhandahåller 
fritidshemsverksamhet. 

9 § I registret får det föras in uppgifter om 

- geografisk position för skolenheten, och

- identifiering av skolenheten som används av andra 
myndigheter. 

10 § Registret ska innehålla följande uppgifter om sådana 
enskilda utbildningsanordnare som avses i 5 § tredje stycket: 

- kod för att identifiera den enskilde utbildningsanordnaren,

- organisationsnummer, 

- namn, 

- juridisk form, 

- kontaktuppgifter, 

- vilken utbildning det tillstånd avser som har getts till den 
enskilde utbildningsanordnaren, och 

- om utbildningsanordnaren är aktiv eller vilande 
(statusmarkering).

Registret får även innehålla uppgift om den enskilde 
utbildningsanordnarens besöksadress och identifiering av den 
enskilde utbildningsanordnaren som används av andra 
myndigheter.

Inhämtande av uppgifter till registret

11 § I registret ska följande uppgifter föras in från det 
allmänna företags-registret som Statistiska centralbyrån för 
enligt förordningen (1984:692) om det allmänna 
företagsregistret: 

- huvudmannens namn, 

- juridisk form för huvudmannen, 

- kontaktuppgifter till huvudmannen, 

- den enskilda utbildningsanordnarens namn, 

- juridisk form för den enskilda utbildningsanordnaren, och 

- kontaktuppgifter till den enskilda utbildningsanordnaren. 

12 § Statens skolinspektion ska lämna följande uppgifter som 
ska föras in i registret: 

- förändringar av uppgifter om skolenheter med enskild 
huvudman och uppgifter om nya sådana skolenheter, och

- förändringar av uppgifter om enskilda utbildningsanordnare 
som getts tillstånd att sätta betyg, anordna prövning samt 
utfärda betyg och intyg enligt bestämmelser som gäller för 
skolväsendet för utbildning motsvarande kommunal 
vuxenutbildning och uppgifter om nya sådana enskilda 
utbildningsanordnare.

13 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter som ska lämnas av huvudmännen för att registret ska 
kunna innehålla de uppgifter som anges i 8 §.

Utlämnande av uppgifter

14 § Statens skolverk ska avgiftsfritt hålla uppgifter ur 
skolenhetsregistret tillgängligt för allmänheten genom en 
publik webbplats. 

15 § Bestämmelserna i denna förordning inskränker inte 
myndigheters skyldigheter enligt vad som föreskrivs om 
allmänna handlingars offentlighet i tryckfrihetsförordningen 
eller i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). 

Gallring

16 § Om en uppgift i registret inte längre behövs för att 
tillgodose registrets ändamål, ska uppgiften tas bort ur 
registret. 
