1 § Avgifter, som före utgången av år 1946 uppburits i samband med  
uppbörden av kronoutskylder men som icke äro att hänföra till skatt  
varom i uppbördslagen den 5 juni 1953 (nr 272) förmäles, skola  
uppbäras genom länsstyrelsens försorg. Vad nyss sagts skall dock icke  
gälla beträffande avgifter till hushållningssällskap,  
riddarhuskapitationsavgifter och avgifter till enskild  
sammanslutning. 

Har icke genom särskild föreskrift bestämts, när inbetalning skall ske 
av avgifter, som enligt första stycket skola uppbäras genom  
länsstyrelsens försorg, skall uppbörd därav äga rum å tid som  
länsstyrelsen fastställer. Inbetalningen bör ske till postgirokonto  
för länsstyrelsen medelst inbetalningskort eller girokort.  
Inbetalning, som verkställes i nyssnämnda ordning, sker utan kostnad  
för den betalningsskyldige. Länsstyrelsen skall minst fjorton dagar  
före ingången av den tid, då inbetalningen skall ske, anmoda den  
betalningsskyldige att under nämnda tid inbetala avgiften, därvid  
länsstyrelsen tillika skall översända inbetalningskort att användas  
för inbetalningen. 

För att inbetalning till länsstyrelsens postgirokonto skall anses  
fullgjord inom föreskriven tid, skall inbetalningskort hava avlämnats  
å postanstalt eller, där inbetalningen sker medelst girokort, detta  
hava inkommit till postanstalt inom nämnda tid. (Jämför 1974:771  
ö.b.) 

2 § Länsstyrelsen har att om verkställd inbetalning av avgifter, som i 
1 § avses, gör anteckning i särskild uppbördslängd eller i annan  
handling, vari avgifterna äro införda. Länsstyrelsen skall därjämte  
skyndsamt låta upprätta förteckning i tre exemplar, särskilt för varje 
utmätningsmansdistrikt, över avgifter som icke erlagts inom  
föreskriven tid samt inom fjorton dagar efter betalningstidens utgång  
överlämna två exemplar av förteckningen till vederbörande  
utmätningsman. 

Vad i uppbördslagen och i uppbördskungörelsen den 16 oktober 1953 (nr  
628) stadgas om restavgift, indrivning och redovisning av restförd  
skatt, avkortning och avskrivning av skatt, antagande av  
ackordsförslag som rör skatt, upprättande av balanslängd samt  
restitution, efterkrav och preskription av skatt äger motsvarande  
tillämpning i fråga om avgifter som avses i 1 §. Kungörelse  
(1965:876). (Jämför 1974:771 ö.b.) 

3 § Avgifter, som före utgången av år 1946 uppburits i samband med  
uppbörden av kommunalutskylder men som icke äro att hänföra till skatt 
varom i uppbördslagen förmäles, skola uppbäras genom vederbörande  
kommuns försorg. Har icke genom särskild föreskrift bestämts när och i 
vilken ordning ifrågavarande avgifter skola till kommunen inbetalas,  
skall uppbörd därav äga rum i enlighet med de närmare föreskrifter  
kommunen fastställer. 

Vad i första stycket sägs skall dock beträffande avgifter, som skola  
tillfalla enskild sammanslutning, tillämpas endast därest kommunen  
beslutat att sådana avgifter må uppbäras genom kommunens försorg.  
(Jämför 1974:771 ö.b.) 

4 § har upphävts genom kungörelse (1974:877). 

Övergångsbestämmelser 

1974:877 

Den upphävda paragrafen gäller fortfarande i fråga om fordran som  
överlämnats till indrivning före den 1 januari 1975.
