


Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller kontroll av produkter med dubbla
användningsområden och kontroll av tekniskt bistånd.

Lagen innehåller kompletterande bestämmelser till rådets
förordning (EG) nr 1334/2000 av den 22 juni 2000 om upprättande
av en gemenskapsordning för kontroll av export av produkter och
teknik med dubbla användningsområden2.

Bestämmelser finns också i lagen (1992:1300) om krigsmateriel
och lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet.

Definitioner

2 § Med produkter med dubbla användningsområden, export,
exportör och exportdeklaration avses i denna lag detsamma som i
artikel 2 i rådets förordning (EG) nr 1334/2000.

3 § Med militära produkter enligt artikel 4.2 och 4.3 i rådets
förordning (EG) nr 1334/2000 avses i denna lag de produkter som
enligt 1 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel utgör
krigsmateriel.

Med tekniskt bistånd avses i denna lag allt tekniskt stöd som
har samband med reparation, utveckling, tillverkning,
montering, testning, underhåll eller någon annan teknisk tjänst
och som kan anta sådana former som utbildning, överföring av
kunskaper och färdigheter eller konsulttjänster.

Tillstånd

4 § Frågor om tillstånd enligt rådets förordning (EG) nr
1334/2000, denna lag eller föreskrifter som har meddelats med
stöd av lagen prövas av Inspektionen för strategiska produkter
eller den myndighet som regeringen bestämmer.

En myndighet skall med eget yttrande lämna över ett ärende till
regeringens prövning, om ärendet har principiell betydelse
eller annars är av särskild vikt.

Regeringen meddelar ytterligare föreskrifter om överlämnande av
ärenden till regeringen.

Export och överföring

5 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en produkt med
dubbla användningsområden skall omfattas av krav på tillstånd
till export enligt artikel 5.1 i rådets förordning (EG) nr
1334/2000.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter för att komplettera bestämmelserna om
exporttillstånd i artikel 6.2 i rådets förordning (EG) nr
1334/2000.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om krav på tillstånd till överföring som
avses i artikel 21.2 a i rådets förordning (EG) nr 1334/2000.

8 § För tillstånd till utförsel av använt kärnbränsle gäller de
begränsningar som anges i 20 a och 24 §§ strålskyddslagen
(1988:220).

Tekniskt bistånd

9 § Tekniskt bistånd får inte lämnas utanför Europeiska
gemenskapen om det är avsett att användas i samband med
utveckling, produktion, hantering, bruk, underhåll, lagring,
detektion, identifiering eller spridning av kemiska eller
biologiska vapen eller av kärnvapen eller andra kärnladdningar
eller i samband med utveckling, produktion, underhåll eller
lagring av missiler som är i stånd att bära sådana vapen.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från förbudet.

Införsel

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om krav på tillstånd till införsel av
kemiska prekursorer (utgångsämnen) som kan användas för
tillverkning av kemiska stridsmedel.

Återkallelse

11 § Tillstånd till export eller överföring enligt rådets
förordning (EG) nr 1334/2000 kan återkallas, om
tillståndshavaren har åsidosatt en föreskrift i förordningen
eller en föreskrift som har meddelats med stöd av förordningen
eller denna lag eller om det finns andra särskilda skäl till
återkallelse.

En återkallelse gäller med omedelbar verkan, om inte något
annat beslutas.

Årlig avgift och deklarationer

12 § Föreskrifter om skyldighet för tillverkare av produkter
som avses i denna lag att betala årliga avgifter för att täcka
statens kostnader för Inspektionen för strategiska produkter
finns i 22 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel.

Den som är avgiftsskyldig skall varje år lämna en deklaration
till inspektionen med de uppgifter som behövs för att bestämma
avgifterna, enligt de närmare föreskrifter som regeringen
meddelar.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från
deklarationsskyldigheten.

13 § Enligt de närmare föreskrifter som regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer meddelar skall en
deklaration varje år lämnas av den som

1. producerar, bereder, förbrukar, för in eller för ut kemiska
prekursorer (utgångsämnen) som kan användas för tillverkning av
kemiska stridsmedel,

2. under något av de tre senaste åren har producerat, berett,
förbrukat, fört in eller fört ut sådana produkter, eller

3. producerar diskreta organiska kemikalier.

Deklarationen skall innehålla uppgifter om

1. verksamheten under det gångna kalenderåret,

2. den verksamhet som planeras för det kommande kalenderåret,

3. ändringar i verksamheten som planeras för det pågående
kalenderåret.

Deklarationen skall ges in till den myndighet som regeringen
bestämmer.

Uppgiftskontroll

14 § Den som har lämnat en deklaration enligt 13 § skall, på
begäran av den myndighet som avses i 13 § tredje stycket, också
lämna de upplysningar och handlingar som kan behövas för
kontroll av uppgifterna i deklarationen.

För denna kontroll har företrädare för myndigheten rätt till
tillträde till de områden, lokaler och anläggningar där sådan
verksamhet bedrivs som omfattas av deklarationsskyldigheten och
får där göra undersökningar och ta prover. Detta gäller dock
inte utrymme som utgör någons bostad.

Polismyndigheten skall lämna den hjälp som behövs för att
kontrollen skall kunna genomföras.

Tillsyn

15 § Tillsyn över efterlevnaden av bestämmelserna i rådets
förordning (EG) nr 1334/2000, denna lag eller föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen skall utövas av Inspektionen
för strategiska produkter eller den myndighet som regeringen
bestämmer (tillsynsmyndigheten).

Regeringen får meddela föreskrifter om tillsynen.

16 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och handlingar som behövs för kontroll av den som
för överföring inom Europeiska gemenskapen eller för export tar
befattning med produkter med dubbla användningsområden eller av
den som ger tekniskt bistånd. Med handling förstås
framställning i skrift eller bild samt upptagning som kan
läsas, avlyssnas eller på annat sätt uppfattas endast med
tekniska hjälpmedel.

Tillsynsmyndigheten har rätt att få tillträde till lokaler där
den som avses i första stycket bedriver sin verksamhet. Detta
gäller dock inte utrymme som utgör någons bostad.

Polismyndigheten skall lämna den hjälp som behövs för att
tillsynen skall kunna genomföras. Tillsynsmyndigheten får
begära hjälp även av andra statliga myndigheter för sin
tillsyn.

17 § Den som enligt artikel 16.2 eller 21.5 i rådets förordning
(EG) nr 1334/2000 är skyldig att bevara och på begäran av
tillsynsmyndigheten visa upp handlingar skall bevara dessa i
fem år eller den längre tid som för vissa uppgifter eller
handlingar kan vara föreskriven i lag eller annan författning.

Straff m.m.

18 § Den som uppsåtligen utan tillstånd

1. exporterar produkter med dubbla användningsområden som avses
i artiklarna 3, 4.1-4.3 och 5.1 i rådets förordning (EG) nr
1334/2000, eller

2. överför produkter med dubbla användningsområden som avses i
artikel 21 i samma förordning,

döms till böter eller fängelse i högst två år.

Vad som föreskrivs i första stycket gäller också den som
uppsåtligen genom sådan elektronisk överföring som avses i
artikel 2 b iii i rådets förordning (EG) nr 1334/2000 utan
tillstånd

1. exporterar programvara eller teknik som avses i artiklarna
3, 4.1-4.3 och 5.1 i samma förordning, eller

2. överför programvara eller teknik som avses i artikel 21 i
samma förordning.

Om brott enligt första eller andra stycket är att anse som
grovt döms till fängelse, lägst sex månader och högst sex år.

Vid bedömningen av om brottet är grovt skall det särskilt
beaktas om gärningen ingått som ett led i en brottslighet som
utövats systematiskt eller i större omfattning, eller om
gärningen inneburit en allvarlig kränkning av ett betydande
samhällsintresse.

19 § Den som av grov oaktsamhet begår en gärning som avses i
18 § första eller andra stycket döms till böter eller fängelse
i högst två år.

Om gärningen är ringa, skall den inte medföra ansvar.

20 § Den som uppsåtligen bryter mot 9 § döms till böter eller
fängelse i högst två år.

Om brottet är att anse som grovt döms till fängelse, lägst sex
månader och högst sex år.

Vid bedömningen av om brottet är grovt skall det särskilt
beaktas om gärningen ingått som ett led i en brottslighet som
utövats systematiskt eller i större omfattning, eller om
gärningen inneburit en allvarlig kränkning av ett betydande
samhällsintresse.

21 § För försök till brott enligt 18 § första eller andra
stycket eller 20 § första stycket samt för försök, förberedelse
och stämpling till grovt brott enligt 18 § tredje stycket eller
20 § andra stycket döms till ansvar enligt 23 kap.
brottsbalken.

22 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. lämnar oriktiga uppgifter i en ansökan om tillstånd eller i
någon annan handling som är av betydelse för prövningen av ett
ärende enligt rådets förordning (EG) nr 1334/2000 eller denna
lag eller i en deklaration som avses i 12 eller 13 §,

2. åsidosätter krav eller villkor som har meddelats med stöd av
artikel 6.2 i samma förordning eller bryter mot kontroll- eller
ordningsföreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag,

3. åsidosätter sin underrättelseskyldighet enligt artikel 4.4 i
samma förordning,

4. åsidosätter sin uppgiftsskyldighet enligt artikel 21.7 i
samma förordning, eller

5. bryter mot artikel 16.2 eller 21.5 i samma förordning eller
mot 17 §.

Om gärningen är ringa, skall den inte medföra ansvar.

23 § Om det inte är uppenbart oskäligt, skall följande egendom
förklaras förverkad:

1. produkt som varit föremål för brott enligt denna lag eller
värdet på en sådan produkt,

2. utbyte av brott enligt denna lag,

3. vad någon tagit som ersättning för kostnader i samband med
ett brott enligt denna lag, eller värdet av det mottagna, om
mottagandet utgör brott enligt denna lag.

En produkt som avses i första stycket 1 eller en särskild rätt
till produkten får inte förklaras förverkad, om produkten eller
rättigheten efter brottet förvärvats av någon som inte haft
vetskap om eller skälig anledning till antagande om egendomens
samband med brottet. Vid förverkande enligt första stycket 1 av
en produkt gäller inte bestämmelserna i 36 kap. 5 § första och
andra styckena brottsbalken om hos vem förverkande får ske.

Egendom som har använts som hjälpmedel vid brott enligt denna
lag får förklaras förverkad, om förverkandet behövs för att
förebygga brott enligt denna lag eller det annars finns
särskilda skäl till det. I stället för egendomen får dess värde
förklaras förverkat. I 36 kap. 5 § brottsbalken finns
bestämmelser om hos vem förverkande får ske och om särskild
rätt till förverkad egendom.

I stället för förverkande enligt tredje stycket av egendomen
eller dess värde får rätten föreskriva att någon åtgärd vidtas
med egendomen som förebygger fortsatt missbruk av den. I sådana
fall får även en del av egendomens värde förklaras förverkat.

24 § Försummar den uppgiftsskyldige att i rätt tid ge in en
sådan deklaration som avses i 12 eller 13 §, får den myndighet
som skall ta emot deklarationen vid vite förelägga den
uppgiftsskyldige att fullgöra sin skyldighet.

Överklagande

25 § Beslut av en annan myndighet än regeringen att återkalla
ett tillstånd får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Detsamma gäller en myndighets beslut enligt 14, 16 och 24 §§.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Andra förvaltningsbeslut enligt rådets förordning (EG) nr
1334/2000 eller enligt denna lag får inte överklagas.
