


Uppgifter

1 § Institutet för tillväxtpolitiska studier har till uppgift
att utveckla och tillhandahålla kunskapsunderlag för
tillväxtpolitiken genom att

1. genomföra analyser av den ekonomiska utvecklingen som
underlag för närings-, regional- och innovationspolitiken,

2. granska och förmedla kunskap om den internationella
utvecklingen,

3. bidra till att utveckla processen med de regionala
tillväxtavtalen,

4. förmedla kunskap om genomförandet av EG:s strukturfonder ur
ett analytiskt perspektiv,

5. initiera, beställa och utvärdera närings-, innovations- och
regionalpolitiskt motiverade åtgärder, och

6. tillhandahålla statistik för forskare och utredare.

Inom sitt verksamhetsområde skall institutet främja
jämställdhet.

2 § Institutet för tillväxtpolitiska studier skall sprida
kunskap, erfarenheter och resultat från sina studier, analyser
och utvärderingar till myndigheter och andra som arbetar inom
närliggande områden. Institutet skall särskilt samverka med
Verket för näringslivsutveckling och Verket för
innovationssystem.

3 § Institutet för tillväxtpolitiska studier svarar för
officiell statistik enligt förordningen (2001:100) om den
officiella statistiken.

Institutet skall samråda om statistiken med myndigheter och
andra som arbetar inom närliggande områden.

Vidare skall institutet verka för att statistiskt material av
betydelse för analysen av den ekonomiska tillväxten samlas in,
bearbetas och görs tillgängligt. Förordning (2001:123).

4 § Institutet för tillväxtpolitiska studier skall ansvara för
utlandsbaserad omvärldsbevakning i samråd med berörda aktörer.

5 § Institutet för tillväxtpolitiska studier får utföra uppdrag
åt andra. För uppdrag åt andra än regeringen skall ersättning
enligt avgiftsförordningen (1992:191) tas ut.

Verksförordningens tillämpning

6 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på Institutet
för tillväxtpolitiska studier.

Myndighetens ledning

7 § Generaldirektören är chef för Institutet för
tillväxtpolitiska studier.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Institutet för tillväxtpolitiska studier.

Övergångsbestämmelser

2000:1133

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001, då
förordningen (1993:46) med instruktion för Statens institut för
regionalforskning skall upphöra att gälla.

2. Vad regeringen i särskilda beslut föreskrivit om Statens
institut för regionalforskning skall i stället avse Institutet
för tillväxtpolitiska studier under förutsättning att besluten
gäller frågor som hör till institutets ansvarsområde.
