


Inledande bestämmelser

1 § Vad som föreskrivs i denna förordning om tull gäller även
annan skatt än tull som skall tas ut för varor vid import och
som skall betalas till Tullverket, om inte annat uttryckligen
anges.

2 § Uttryck som används i denna förordning har samma innebörd
som i rådets förordning (EEG) nr 2913/92 av den 12 oktober 1992
om inrättandet av en tullkodex för gemenskapen1 och
kommissionens förordning (EEG) nr 2454/93 av den 2 juli 1993 om
tillämpningsföreskrifter för rådets förordning (EEG) nr 2913/92
om inrättandet av en tullkodex för gemenskapen2 samt i tullagen
(2000:1281).

3 § Med "behörig myndighet" i förordningen (EEG) nr 2913/92 och
förordningen (EEG) nr 2454/93 avses Tullverket såvitt inget
annat uttryckligen föreskrivits i lag eller förordning.

Bindande klassificerings- och ursprungsbesked

4 § Bindande besked om en varas klassificering enligt en
tullnomenklatur som ingår i EG-rätten (bindande
klassificeringsbesked) och bindande besked om en varas ursprung
som avses i artiklarna 22 och 27 i förordningen (EEG) nr
2913/92 (bindande ursprungsbesked) meddelas av Tullverket.

5 § Anlitas sakkunnig för att utreda en varas beskaffenhet vid
handläggningen av ett ärende om bindande klassificeringsbesked
eller bindande ursprungsbesked, skall sökanden enligt beslut av
Tullverket ersätta kostnaden för detta, om inte verket i ett
särskilt ärende beslutar annat.

En ansökan om bindande klassificeringsbesked eller bindande
ursprungsbesked skall avvisas, om Tullverket med hänsyn till
innehållet i ansökan, utredningens beskaffenhet eller andra
omständigheter finner att besked inte bör meddelas.

Förmedling av elektroniska dokument till och från
tulldatasystemet

6 § Tullverket får överlämna åt en juridisk person
(mottagningsfunktionen) att förmedla uppgifter i elektroniska
dokument som avses i 2 kap. 2 § tullagen (2000:1281) till och
från tulldatasystemet.

7 § De händelser som inträffar under driften av
mottagningsfunktionen skall registreras.

8 § Mottagningsfunktionen skall, på det sätt som Tullverket
bestämmer, kontrollera att mottagna elektroniska dokument
överförs i fullständigt och oförvanskat skick. Ofullständiga
eller förvanskade elektroniska dokument skall inte förmedlas
vidare. Avsändaren skall underrättas om felet.

9 § Tullverket får hos mottagningsfunktionen ta del av de
uppgifter som behandlas där endast om det behövs

1. till följd av att fel eller hinder uppkommit i överföringen,

2. vid utredning på grund av misstanke om brott eller

3. vid revision hos mottagningsfunktionen.

10 § Uppgifter som har registrerats hos mottagningsfunktionen
skall överlämnas till Tullverket för arkivering efter den tid
som verket bestämmer.

Införsel av varor m.m.

11 § Anmälan enligt artikel 40 i förordningen (EEG) nr 2913/92
får göras muntligt eller på annat lämpligt sätt.

Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs
för tillämpningen av de bestämmelser som anges i 3 kap. 1 §
första stycket tullagen (2000:1281).

12 § Tullverket får meddela de föreskrifter som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna i 3 kap. 3 § första och andra
styckena tullagen (2000:1281).

13 § Tullverket får, i den utsträckning EG-rätten medger det,
meddela föreskrifter om de platser där varor får deklareras för
övergång till fri omsättning eller anmälas till någon annan
godkänd tullbehandling.

Tillfälliga lager

14 § Tillstånd att inrätta tillfälligt lager får efter ansökan
ges till den som bedriver sin verksamhet så att Tullverket kan
utöva tillsyn över verksamheten på lagret. Tillståndet ges för
viss tid eller tills vidare eller för särskilt fall.

Innan Tullverket avgör ett ärende om tillstånd att inrätta
tillfälligt lager, bör verket i förekommande fall bereda hamn-
eller flygplatsinnehavare tillfälle att yttra sig.

15 § Tullverket får ställa som villkor för tillstånd att
inrätta tillfälligt lager att innehavaren ställer de lokaler
och anordningar som behövs för tullklarering och tullkontroll
på lagret till Tullverkets förfogande utan kostnad för verket.
På ett tillfälligt lager där tullpersonal tjänstgör
stadigvarande får dock innehavaren ta ut skälig hyra för
lokaler som är avsedda enbart för tullpersonalen.

16 § Tullverket får föreskriva att gemenskapsvaror som står
under tullövervakning skall förvaras på tillfälligt lager och
att gemenskapsvaror även i övrigt får förvaras på tillfälligt
lager.

17 § Innehavaren av ett tillfälligt lager skall

1. svara för att icke-gemenskapsvaror inte tas ut från lagret i
strid mot någon inskränkning i rätten att förfoga över sådana
varor eller annars behandlas i strid mot någon sådan
inskränkning,

2. föra de anteckningar och lämna de uppgifter om
näringsverksamheten som Tullverket föreskriver samt

3. lämna Tullverket den hjälp som behövs för tillsynen över
verksamheten på lagret och för undersökning av de varor som
förvaras där.

18 § Tillfälligt lager kan inrättas av Tullverket.

Den som lägger upp en vara på tillfälligt lager som innehas av
Tullverket skall betala en avgift till verket enligt en taxa
som fastställs av Tullverket. Fastställelse eller ändring av
taxan träder i kraft tidigast en månad efter det att den har
kungjorts.

Tullverket får föreskriva att varan skall utgöra säkerhet för
avgift som avses i andra stycket.

19 § Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tilllämpningen av de bestämmelser om tillfälliga
lager som anges i 3 kap. 6 § tullagen (2000:1281).

Resandes bagage

20 § Tullverket skall fullgöra den skyldighet att lämna
uppgifter till EG-kommissionen om internationella
gemenskapsflygplatser som föreskrivs i artikel 197 i
förordningen (EEG) nr 2454/93.

Tulldeklarationer m.m.

21 § Tullverket får, i den utsträckning EG-rätten medger det,
meddela föreskrifter om

1. vilka uppgifter som skall lämnas i en tulldeklaration när
varor hänförs till ett tullförfarande eller i en anmälan till
någon annan godkänd tullbehandling och därvid medge lättnader i
uppgiftsplikten i fråga om varor vars värde understiger visst
tröskelvärde eller om det finns andra särskilda skäl,

2. vilka uppgifter en deklarant skall lämna för kontroll av att
en vara får föras in eller ut,

3. användningen och tryckningen av enhetsdokumentet,

4. vilka handlingar deklaranten skall lämna samtidigt med
tulldeklarationen,

5. i vilken mån handlingar som lämnats för att styrka
uppgifterna i en tulldeklaration skall behållas av Tullverket,

6. det tekniska förfarandet för uppgiftslämnandet och om
förfarandet i övrigt när uppgifter lämnas genom ett
elektroniskt dokument till tulldatasystemet eller på annat sätt
med hjälp av automatisk databehandling och

7. villkor och inskränkningar i fråga om användning av ombud.

Särskilda bestämmelser om varor som befordras på järnväg, med
post eller med luftfartyg

22 § Posten AB (publ) eller något av dess dotterbolag är i den
egna verksamheten att anse som deklarant och i förekommande
fall gäldenär i enlighet med vad som anges i 4 kap. 4 §
tullagen (2000:1281).

Tullverket får efter samråd med Statens järnvägar, Posten AB
(publ) och Luftfartsstyrelsen meddela föreskrifter om hur varor
som befordras på järnväg, med post eller med luftfartyg skall
anmälas till en godkänd tullbehandling. Därvid kan föreskrivas
att deklaration för övergång till fri omsättning av en vara får
återkallas, så länge varan förvaras hos järnvägsföretaget,
Posten AB (publ) eller något av dess dotterbolag eller
lufttrafikföretag.

För Tullverkets räkning utövas tullkontroll av
järnvägsföretaget i fråga om varor som befordras på järnväg och
av Posten AB (publ) eller något av dess dotterbolag i fråga om
varor som befordras med post. Vid sådan kontrollverksamhet
tillämpas 3 kap. 8 § första stycket och 6 kap. 21 § första
stycket tullagen. Förordning (2004:1132).

Förenklade förfaranden vid övergång till fri omsättning

23 § Tullverket får efter ansökan ge en importör eller ett
ombud tillstånd att använda det förenklade
deklarationsförfarandet eller det lokala klareringsförfarandet
vid övergång till fri omsättning, om sökanden har beviljats
betalningsanstånd enligt 5 kap. 8 § tullagen (2000:1281).
Tullverket får i ett ombuds tillstånd till det lokala
klareringsförfarandet medge att en viss angiven huvudmans
betalningsanstånd får användas i stället för ombudets, om
huvudmannen lämnat sitt godkännande. Ett tillstånd enligt denna
paragraf kan ges för viss tid eller tills vidare.

Ett ombud får utnyttja ett eget tillstånd enligt denna paragraf
endast om ombudet åtagit sig att fullgöra gäldenärens
betalningsskyldighet, utom i de fall då huvudmannens
betalningsanstånd används vid lokalt klareringsförfarande efter
Tullverkets medgivande enligt första stycket.

Bestämmelser om mellanstatligt enhetstillstånd att använda det
lokala klareringsförfarande finns i 24 a-24 e §§.
Förordning (2004:212).

24 § Tullverket får meddela föreskrifter om inlämnande av
kompletterande tulldeklaration enligt artikel 76.2 i
förordningen (EEG) nr 2913/92 samt de ytterligare förskrifter
som behövs för tillämpningen av de bestämmelser som anges i 4
kap. 2 § första stycket tullagen (2000:1281).

Mellanstatligt enhetstillstånd

24 a § Tullverket får ge en importör, en exportör eller ett
ombud ett mellanstatligt enhetstillstånd till lokalt
klareringsförfarande avseende övergång till fri omsättning från
ett tullager av typ C, D eller E i ett annat EG-land eller
sådan lokal som avses i artikel 253 i förordningen (EEG) nr
2454/93. Verket får även ge sådant tillstånd avseende export
eller återexport från ett annat EG-land.

Ett tillstånd enligt första stycket får ges inom de ramar som
bestäms av överenskommelsen mellan staterna och av
tullagstiftningen.

Tillstånd får endast ges om sökanden bedriver sådan verksamhet
som tillståndet skall omfatta. De krav i övrigt som följer av
andra stycket skall vara uppfyllda. Sökanden skall även ha en
organisation och rutiner som möjliggör förfarandet.
Förordning (2004:212).

24 b § Export, återexport eller övergång till fri omsättning
enligt 24 a § skall anmälas till Tullverket genom en notering
enligt artikel 266 i förordningen (EEG) nr 2454/93 i en i
Sverige förd bokföring, och en kompletterande tulldeklaration
skall lämnas till Tullverket enligt artikel 76.2 i förordningen
(EEG) nr 2913/92. Tullverket skall beräkna och uppbära
eventuell tull. Bestämmelserna i detta stycke avser inte
beräkning och uppbörd av annan skatt än tull.

En tillståndshavare får inte anmäla en vara till övergång till
fri omsättning enligt första stycket om det i det land där
varan skall frigöras finns ett särskilt föreskrivet villkor för
införsel som inte är uppfyllt eller ett förbud mot införseln.
En tillståndshavare får inte heller anmäla en vara till export
eller återexport enligt första stycket om det i det land från
vilket varan skall föras ut finns ett särskilt föreskrivet
villkor för utförsel som inte är uppfyllt eller ett förbud mot
utförseln. Förordning (2004:212).

24 c § En vara som exporteras eller återexporteras till tredje
land från Sverige eller som fysiskt sätts i fri omsättning i
Sverige med stöd av ett mellanstatligt enhetstillstånd att
använda ett lokalt klareringsförfarande utfärdat av den
behöriga myndigheten i ett annat EG-land i enlighet med en
överenskommelse mellan det landet och Sverige, hänförs till
tullförfarandet i fråga genom en notering i bokföringen i det
andra landet. Den kompletterande deklarationen skall lämnas i
det andra landet, och tull skall beräknas där.

Av 3 kap. 3 a § tullagen (2000:1281) framgår att sådan införsel
som avses i första stycket skall deklareras till Tullverket i
skattehänseende. Deklarationen skall lämnas med hjälp av
enhetsdokumentet eller på annat sätt som Tullverket
fastställer. Förordning (2004:212).

24 d § Tullverket skall lämna sådant bistånd som följer av en
överenskommelse om tillämpning av mellanstatligt
enhetstillstånd till det andra landets behöriga myndigheter.
Förordning (2004:212).

24 e § Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tillämpningen av 24 a-24 d §§. Förordning (2004:212).

Varors tullstatus

24 f § Tullverket får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställighet av bestämmelserna om varors tullstatus i
artiklarna 313-336 i förordningen (EEG) nr 2454/931.
Förordning (2004:212).

Transitering

25 § Tullverket får föreskriva att transitering med fordon
eller container får ske endast om fordonet eller containern har
godkänts för internationell godsbefordran under tullförsegling
och alltjämt är i behörigt skick.

26 § Varor som transiteras med tillämpning av det externa
transiteringsförfarandet enligt artikel 91 i förordningen (EEG)
nr 2913/922 och varor som transiteras med tillämpning av det
interna transiteringsförfarandet enligt artikel 340c.1 i
förordningen (EEG) nr 2454/93 skall, sedan transiteringen
avslutats, anses som varor i tillfällig förvaring, om de inte
hänförs till en ny godkänd tullbehandling. Om varorna inte
hänförs till en ny godkänd tullbehandling skall 3 kap. 7 §
tullagen (2000:1281) tillämpas.

Bestämmelserna i första stycket gäller även varor som
transiteras med tilllämpning av artikel 2.3 b i konventionen
den 20 maj 1987 om ett gemensamt transiteringsförfarande, när
transiteringsdokumentet visar att varorna tidigare exporterats.
Förordning (2001:818).

27 § Tullverket får meddela de föreskrifter som behövs till
komplettering av de bestämmelser om transitering som anges i
4 kap. 7 § första stycket tullagen (2000:1281).

Tullverket skall fullgöra den skyldighet att informera
Europeiska gemenskapernas kommission om vissa förhållanden
rörande transitering som föreskrivs i artikel 97.3 i
förordningen (EEG) nr 2913/92, artikel 343 i förordningen (EEG)
nr 2454/93 samt artikel 9 i bilaga I till konventionen den 20
maj 1987 om ett gemensamt transiteringsförfarande.
Förordning (2001:818).

28 § Tullverket får föreskriva om förenklade förfaranden för
transitering rörande vissa typer av trafik eller vissa företag
enligt överenskommelser som ingåtts med en eller flera andra
medlemsstater i Europeiska unionen eller med ett eller flera
länder som biträtt konventionen den 20 maj 1987 om ett
gemensamt transiteringsförfarande. Detsamma gäller i fråga om
transitering som inte berör annan medlemsstats område.

29 § Tullkonventionen den 14 november 1975 om internationell
transport av gods upptaget i TIR-carnet (TIR-konventionen)
gäller i Sverige.

Grundbestämmelserna i TIR-konventionen är publicerade i
Sveriges överenskommelser med främmande makter (SÖ) 1976:133.
En ändring av artikel 18 i konventionen har publicerats i SÖ
1989:76. Konventionens bilagor samt andra ändringar i
konventionen finns publicerade i Tullverkets
författningssamling (TFS).

30 § Frågor om godkännande av fordon eller containrar enligt
bilaga 3 eller del II av bilaga 7 till TIR-konventionen prövas
av Aktiebolaget Svensk Bilprovning. Prövningen skall ske efter
samråd med Tullverket. Sådant samråd behövs dock inte i fråga
om prövning som avser förnyelse av tidigare lämnat godkännande.
Om det blir nödvändigt på grund av olyckshändelse att göra
omlastning till ett fordon eller en container som inte har
godkänts, får frågan om medgivande enligt bilaga 1 till TIR-
konventionen till fortsatt transport i fordonet eller
containrarna prövas av Tullverket.

Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs i
fråga om godkännande av fordon eller containrar enligt TIR-
konventionen och skall därvid samråda med Vägverket i frågor av
betydelse för trafiksäkerheten.

31 § Tullverket får besluta att en sammanslutning har rätt att
utfärda TIR-carneter och uppträda som garant i enlighet med
bestämmelserna i TIR-konventionen under villkor att
sammanslutningen uppfyller de minimivillkor och minimikrav som
anges i bilaga 9, del I till konventionen.

Tullverket får besluta att en person har rätt att använda TIR-
carneter i enlighet med bestämmelserna i TIR-konventionen under
villkor att personen uppfyller de minimivillkor och minimikrav
som anges i bilaga 9, del II till konventionen.

Tullverket bestämmer det högsta belopp per TIR-carnet som kan
krävas av en garanterande sammanslutning på grundval av
bestämmelserna i TIR-konventionen.

Tullager

32 § Tullverket får meddela de föreskrifter som behövs till
komplettering av de bestämmelser om tullager som anges i 4 kap.
8 § första stycket tullagen (2000:1281).

Bestämmelserna i 18 § andra och tredje styckena tillämpas även
i fråga om tullager som innehas av Tullverket.

Tullverket skall fullgöra den skyldighet att informera
Europeiska gemenskapernas kommission om tillämpningen av
tullförfarandet lagring i tullager som föreskrivs i artikel 548
i förordningen (EEG) nr 2454/93.

Export och återexport

33 § Bestämmelser om mellanstatligt enhetstillstånd avseende
bland annat export och återexport finns i 24 a-24 d §§.

Tullverket får meddela föreskrifter till komplettering av de
bestämmelser om export och annan utförsel av varor från EG:s
tullområde som anges i 4 kap. 12 § första stycket tullagen
(2000:1281). Förordning (2004:212).

Frizoner och frilager

34 § Gränser för frizonsområde bestäms av Tullverket. Detsamma
gäller belägenheten av infarter och utfarter och andra
övergångar till eller från en frizon.

Innehavaren av en frizon skall utan kostnad för staten uppföra
och underhålla stängsel och andra avspärrningar som enligt
Tullverkets bedömning behövs för bevakningen.

35 § Tullverket får bestämma vid vilka övergångar och vid vilka
tidpunkter frizonsgränsen får passeras i olika slags trafik.

Den som för en vara till eller från en frizon skall anmäla
detta till Tullverket och lämna uppgifter till verket i
enlighet med vad verket föreskriver. Tullverket kan också
föreskriva att förare av fordon som anländer till en
frizonsutgång utan anmaning skall stanna och invänta medgivande
av tulltjänsteman eller befattningshavare hos frizons-
förvaltningen att fortsätta färden.

36 § I en frizon får det inte förekomma detaljhandel med icke-
gemenskapsvaror eller sådana gemenskapsvaror som avses i
artikel 166 b i förordningen (EEG) nr 2913/92. För detaljhandel
med andra varor krävs medgivande av Tullverket.

37 § Innehavaren av en frizon skall lämna Tullverket den hjälp
som behövs för tillsynen över verksamheten i frizonen och för
undersökning av de varor som förvaras där.

38 § Innehavaren av en frizon skall utse en föreståndare för
frizonen. Föreståndaren skall godkännas av Tullverket.

Föreståndaren för en frizon får handla på frizonens vägnar i
förhållande till tredje man och företräda frizonen inför
domstolar och andra myndigheter. Föreståndaren är skyldig att
se till att de föreskrifter som gäller för frizonen följs.

39 § Vad som föreskrivs om frizon i 35-38 §§ gäller även
frilager.

40 § Tullverket skall fullgöra den skyldighet att informera EG-
kommissionen om vissa förhållanden rörande frizoner och
frilager som föreskrivs i artikel 840 i förordningen (EEG) nr
2454/93.

41 § Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tilllämpningen av de bestämmelser om frizoner och
frilager som anges i 4 kap. 13 § tullagen (2000:1281).

Förstöring eller överlåtelse till staten av varor

42 § Den som vill låta förstöra en icke-gemenskapsvara eller
överlåta sådan vara till staten enligt 4 kap. 22 § tullagen
(2000:1281) skall anmäla detta till Tullverket och lämna
uppgifter om varan i enlighet med vad Tullverket föreskriver.

43 § En vara som har överlåtits till staten skall säljas så
snart det kan ske. Härvid gäller bestämmelserna i 4 kap. 19 §
samt 5 kap. 26-28 §§ tullagen (2000:1281). Att tull skall tas
ut för varan om den släpps ut i fri omsättning framgår av
artikel 867a i förordningen (EEG) nr 2454/93.

Om en vara har förstörts med stöd av artikel 182 i förordningen
(EEG) nr 2913/92 skall förstöringen bekostas av den som begärt
den.

Andra tullförfaranden

44 § Bestämmelser om tullförfarandena aktiv förädling,
bearbetning under tullkontroll, temporär import och passiv
förädling finns i förordningen (1994:1606) om vissa
tullförfaranden med ekonomisk verkan, m.m.

Uppbörd av tull

45 § Tullverket meddelar föreskrifter om utfärdande av
tullräkning och tidsfrister för betalning av tull.

46 § Den som beviljas betalningsanstånd enligt 5 kap. 8 §
tullagen (2000:1281) skall betala en avgift till Tullverket på
500 kronor.

47 § Den som föranleder att tullräkning som avses i 5 kap. 8 §
tullagen (2000:1281) utfärdas skall till Tullverket betala en
avgift som tas ut på samma sätt som tull. Avgiften tas ut med
följande belopp.

Tullräkningsbelopp, kronor      Avgift, kronor

 501 - 1 000    10

 1 001 - 10 000 25

10 001 - 50 000 35

50 001 - 100 000        50

100 001 -       60

När avgiften fastställs skall förseningsavgift, respitränta och
dröjsmåls- ränta inte räknas in i tullräkningsbeloppet.

48 § Tullverket får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tilllämpningen av de bestämmelser om uppbörd av tull
som anges i 5 kap. 7 § första stycket och 9 § första stycket
tullagen (2000:1281).

Tullauktion

49 § Kungörelse om tullauktion skall enligt vad Tullverket
bestämmer införas i en eller flera ortstidningar senast en
vecka före auktionsdagen, om det inte finns särskilda skäl för
ett senare införande.

Tullauktion bör kungöras även i en eller flera riks- eller
facktidningar eller på annat sätt, om det är lämpligt med
hänsyn till varans beskaffenhet eller någon annan omständighet.

50 § Underrättelse enligt 5 kap. 27 § andra stycket tullagen
(2000:1281) skall innehålla uppgifter om tid och plats för
auktionen och sändas senast två veckor före auktionsdagen. Om
den som kan antas vara ägare eller ha särskild rätt till varan
blir känd först därefter, skall underrättelse sändas genast.

Övervaknings- och kontrollverksamhet

51 § Tullverket får meddela föreskrifter om sådana skyldigheter
och begränsningar som avses i 6 kap. 5 §, 8 § andra stycket och
16 § tullagen (2000:1281).

52 § Med bokningsuppgifter avses uppgifter som förekommer i
samband med bokning av varu-, fordons- eller
passagerartransport med de begränsningar avseende passagerare
som följer av 6 kap. 23 § tullagen (2000:1281).

53 § Tullverket får träffa överenskommelse med ett
transportföretag om terminalåtkomst till företagets
bokningsuppgifter under de förutsättningar som anges i 6 kap.
23 och 24 §§ tullagen (2000:1281).

54 § Beslut att begära bokningsuppgifter från ett
transportföretag får fattas endast av Tullverkets chef eller,
efter chefens förordnande, av någon annan tjänsteman inom
verkets brottsbekämpande verksamhet. Transportföretaget skall
underrättas om vilka tjänstemän som har behörighet att begära
sådana uppgifter. Förordning (2004:212).

55 § Tullverkets chef eller chefstjänsteman som chefen
bestämmer beslutar om vilka tjänstemän som skall ha behörighet
att ta del av bokningsuppgifter som lämnats från ett
transportföretag samt vilka som har behörighet att genom
terminalåtkomst ta del av sådana uppgifter. Behörighet skall
endast ges till en tulltjänsteman som har nödvändig utbildning
och som behöver sådan information för sina arbetsuppgifter inom
verkets brottsbekämpande verksamhet. Förordning (2004:212).

56 § Terminalutrustning som ger Tullverket tillgång till ett
transportföretags bokningsuppgifter samt handlingar med sådana
uppgifter skall hanteras på sådant sätt att obehöriga inte får
tillgång till dem.

57 § Upplysning om innehållet i inhämtade bokningsuppgifter får
lämnas till tulltjänsteman, annan enhet inom Tullverket,
polismyndighet och Kustbevakningen om uppgiften behövs i
Tullverkets brottsbekämpande verksamhet för att klarlägga om
brott eller brottslig verksamhet har förekommit, pågår eller
planeras.

Upplysning enligt första stycket får också lämnas till utländsk
myndighet eller mellanfolklig organisation, om utlämnandet
följer av en konvention som Sverige har tillträtt eller en
överenskommelse som Sverige har träffat.

58 § Tullverket skall utfärda en förteckning över
tullplatserna. I förteckningen skall verket ange de
begränsningar beträffande rätt att föra transportmedel och
varor till och från tullplats som verket föreskriver med stöd
av 51 §. Förteckningen skall vidare innehålla upplysningar om
tullkontorens öppethållande och om tid som avses i 73 §.

Tullverket meddelar föreskrifter om de områden inom
tullplatserna dit varor och transportmedel skall föras samt för
trafiken till och från områdena.

59 § Anmaning till förare att stanna fordon enligt 6 kap. 7 §
första stycket tullagen (2000:1281) får ges när

1. fordonet befinner sig i trakterna invid Sveriges landgräns
mot tredje land eller kuster eller i närheten av eller inom
tillfälligt lager, tullager, frizon eller frilager eller
flygplats eller annat område som har trafikförbindelse med
tredje land,

2. tulltjänstemannen annars har anledning att anta att varor
som står under tullövervakning befordras med fordonet, eller

3. fordonet är försett med export- eller turistvagnsskylt eller
registreringsskylt från tredje land.

Anmaning att stanna enligt 6 kap. 7 § andra stycket tullagen
får riktas mot person som anträffas på plats som anges i första
stycket 1.

60 § Om tullkontrollen oundgängligen kräver det, får Tullverket
uppehålla tåg på järnvägsstation vid gräns mot tredje land samt
på tågets slutstation inom Sverige.

I 98 § luftfartsförordningen (1986:171) finns föreskrifter om
befogenhet för tulltjänsteman att begära att luftfartyg hindras
att avgå eller anmanas att landa.

61 § Polismyndighet skall på begäran bistå Tullverket, om det
behövs för att Tullverket skall kunna vidta en avsedd
tullkontrollåtgärd, samt medverka vid Tullverkets kontroll av
utrikes flygtrafik.

62 § Kustbevakningen skall medverka i Tullverkets
kontrollverksamhet genom att utöva tullkontroll av sjötrafiken.
Kustbevakningen skall vidare på begäran bistå Tullverket, om
det behövs för att Tullverket skall kunna vidta en avsedd
tullkontrollåtgärd.

63 § En polisman som får kännedom om att ett luftfartyg har
landat i strid mot förbud som meddelats med stöd av 6 kap. 8 §
tredje stycket 2 tullagen (2000:1281) skall skyndsamt
underrätta Tullverkets rikssambandscentral, närmaste tullkontor
eller tulltjänsteman och, om det kan ske utan att polistjänsten
eftersätts, hålla kvar luftfartyget och vidta de andra åtgärder
som behövs för tullkontrollen. Motsvarande gäller om en
polisman får kännedom om att en svensk eller utländsk
tullförsegling skadats eller tagits bort vid transitering eller
att ett fordon har använts i strid mot bestämmelserna om
temporär import.

64 § Anmälan enligt 6 kap. 19 § första stycket tullagen
(2000:1281) får göras till polisman i fråga om fordon och
luftfartyg samt till tjänsteman vid Kustbevakningen i fråga om
fartyg. Polismannen eller tjänstemannen vid Kustbevakningen
skall underrätta närmaste tullkontor eller tulltjänsteman om
anmälan.

Vid tillämpningen av 6 kap. 19 § andra stycket tullagen får, om
transportmedlet är ett fartyg, handlingen lämnas till
tjänsteman vid Kustbevakningen. Denne skall överlämna
handlingen till Tullverket.

65 § Tullverket får föreskriva om lättnader i tullkontrollen i
fråga om statsfartyg, fiskefartyg och fritidsfartyg samt även i
andra fall, om det kan ske utan risk för att föreskrifter som
gäller för import och export åsidosätts.

Övervakning beträffande regler om produktsäkerhet

66 § Av artikel 2 i rådets förordning (EEG) nr 339/93 av den 8
februari 1993 om kontroll av att produkter som importeras från
tredje land är i överensstämmelse med regler för
produktsäkerhet3 framgår att tullmyndig- heterna under vissa
förutsättningar skall tills vidare inställa förtullning av
varor som deklarerats för övergång till fri omsättning och som
omfattas av förordningen.

Nationell myndighet för övervakning beträffande regler om
produktsäkerhet som avses i första stycket skall anmäla sig
till Tullverket och underrätta verket om de regler vars
efterlevnad skall övervakas.

Tullverket beslutar efter samråd med berörd myndighet om
formerna för utbyte av meddelanden.

Uppkommer kostnader för Tullverket för förvaring, hantering och
liknande på grund av kvarhållande av varor som omfattas av
regler som avses i första stycket, skall den berörda
övervakningsmyndigheten ersätta Tullverket för dessa kostnader.

Tullkontroll beträffande intrång i viss immateriell äganderätt

67 § Då Tullverket beslutar om ingripande enligt artikel 6 i
rådets förordning (EG) nr 3295/94 av den 22 december 1994 om
fastställande av vissa åtgärder avseende införsel till
gemenskapen samt export och återexport från gemenskapen av
varor som gör intrång i viss immateriell äganderätt4, skall
verket omedelbart informera sökanden om åtgärden. Av
informationen skall det framgå inom vilken tid sökanden skall
komma in med bevis till Tullverket om att talan enligt nämnda
artikel har väckts vid behörig domstol.

68 § Om en sökande har kommit in med sådant bevis som avses i
67 §, skall Tullverket underrätta domstolen om verkets
ingripande beträffande varorna.

69 § Domstol som fått meddelande enligt 68 § skall underrätta
Tullverket om sina beslut i frågan samt om huruvida sådant
beslut har överklagats eller vunnit laga kraft.

Första stycket gäller också domstol som skall pröva där avsett
överklagande.

70 § Tullverket får meddela föreskrifter som avses i 7 kap. 8 §
andra och tredje styckena tullagen (2000:1281).

Statistik

71 § Tullverket får, efter samråd med Kommerskollegium,
Statistiska centralbyrån och annan berörd myndighet, utfärda en
statistisk varuförteckning i anslutning till tull- och
statistiknomenklaturen i rådets förordning (EEG) nr 2658/87 av
den 23 juli 1987 om tulltaxe- och statistiknomenklaturen och om
gemensamma tulltaxan5.

72 § Den som för ett transportmedel till eller från ett tredje
land skall för statistiska ändamål lämna de uppgifter om
transportmedlet som Tullverket föreskriver efter samråd med
Statistiska centralbyrån och annan berörd myndighet.

Avgifter för tullförrättning m.m.

73 § Tullverket föreskriver om de områden och tider på vilka
tullförrättning sker utan kostnad för allmänheten. Verket
föreskriver efter samråd med Kommerskollegium i vilken
utsträckning tullförrättning som sker i samband med trafik av
särskild beskaffenhet eller någon annan tullförrättning skall
ske utan kostnad för allmänheten.

74 § Tullverket fastställer taxa för förrättningsavgift.
Fastställelse eller ändring av taxan träder i kraft tidigast en
månad efter det att den har kungjorts. Förrättningsavgift skall
betalas till Tullverket.

75 § Tullverket får föreskriva att avgift skall tas ut för
ansökan om medgivande enligt 6 kap. 8 § tredje stycket 2
tullagen (2000:1281), om ansökan avser tillstånd att föra
transportmedlet till eller avgå med det från någon annan plats
än tullplats.

För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i 9-
14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 2
tillämpas.

76 § Avgift tas ut för bevis, innefattande uppgifter om
importerade eller exporterade varor, som Tullverket utfärdar
efter särskild begäran.

För avgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i 20-24 §§
avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass A
tillämpas.

77 § Avgift enligt artikel 3.4 i förordningen (EG) nr 3295/94
skall tas ut.

För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i 9-
14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 5
tillämpas.

78 § Obetalda avgifter enligt 46, 47 och 74-77 §§ skall på
begäran av Tullverket drivas in på det sätt som anges i 5 kap.
23 § tullagen (2000:1281).

Bestämmelser om begäran om indrivning m.m. finns i 4-9 §§
indrivningsförordningen (1993:1229). Att den betalningsskyldige
skall uppmanas att betala fordran innan ansökan om indrivning
görs framgår av 3 § samma förordning.

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger
100 kronor, om indrivning inte krävs från allmän synpunkt.

Tullverket får medge nedsättning av eller befrielse från
avgifter enligt 46, 47 och 74 §§, om det finns särskilda skäl.

Ytterligare föreskrifter

79 § Ytterligare föreskrifter om verkställigheten av tullagen
(2000:1281) och föreskrifter om verkställigheten av denna
förordning meddelas av Tullverket.

Övergångsbestämmelser

2000:1306

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001 då
tullförordningen (1994:1558) samt förordningen (1994:1559) om
tullkontroll av varumärkesintrång m.m. skall upphöra att gälla.
De upphävda förordningarna skall dock fortfarande tillämpas i
fråga om

1. varor som har eller borde ha deklarerats för övergång till
fri omsättning före ikraftträdandet och

2. ansökningar enligt artikel 3 i förordningen (EG) nr 3295/94
som inkommit till Tullverket före ikraftträdandet.
