


1 § I denna förordning finns bestämmelser om verkställighet av
lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet.

2 § Försvarsunderrättelseverksamhet skall bedrivas, förutom av
Försvarsmakten enligt vad som sägs i 1 § lagen (2000:130) om
försvarsunderrättelseverksamhet, även av Försvarets
radioanstalt, Försvarets materielverk och Totalförsvarets
forskningsinstitut. Förordning (2000:912).

3 § De myndigheter som bedriver försvarsunderrättelseverksamhet
får samarbeta i underrättelsefrågor med andra länder och
internationella organisationer endast under förutsättning att
syftet med samarbetet är att tjäna den svenska statsledningen
och det svenska totalförsvaret. De uppgifter som myndigheterna
lämnar till andra länder och internationella organisationer får
inte vara till skada för svenska intressen.

4 § Myndigheterna skall till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) anmäla frågor om att etablera och
upprätthålla sådant samarbete som avses i 3 §. Myndigheterna
skall informera Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) om
viktiga frågor som uppkommer i samarbetet.

Myndigheterna skall vidare till Regeringskansliet (Försvars-
departementet) lämna information om försvarsunderrättelse-
verksamhetens inriktning i övrigt, verksamhetens bedrivande i
stort och om viktiga händelser.

Försvarsmakten och Försvarets radioanstalt skall informera
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) om den inhämtning av
underrättelser som sker med särskilda metoder.

4 a § De myndigheter som bedriver
försvarsunderrättelseverksamhet skall samverka med
Regeringskansliets samordningssekretariat för
säkerhetspolitiska underrättelsefrågor när det gäller
försvarsunderrättelseverksamhet. Förordning (2001:1266).

5 § Försvarsmakten skall underrätta Försvarets underrättelse-
nämnd i frågor om ledning av försvarsunderrättelseverksamheten,
om frågorna är principiella eller annars av större vikt, och
under förutsättning att inte verksamheten därigenom avsevärt
försvåras. Om Försvarsmakten inte har kunnat lämna information,
skall frågan utan dröjsmål anmälas för nämnden.

Försvarsmakten skall även informera nämnden om innehållet i den
instruktion och de föreskrifter som gäller för den enhet inom
myndigheten som inhämtar underrättelser med särskilda metoder.

6 § De myndigheter som anges i 2 § skall informera Försvarets
underrättelsenämnd om de principer som tillämpas för samarbete
i underrättelsefrågor med andra länder och internationella
organisationer samt lämna uppgift om med vilka länder och
organisationer sådant samarbete sker. Myndigheterna skall sedan
samarbetet etablerats informera nämnden om omfattningen av
samarbetet och, när det bedöms påkallat, om resultatet,
erfarenheterna och den fortsatta inriktningen av samarbetet.
Myndigheterna skall även i andra viktiga frågor som rör
försvarsunderrättelseverksamhet lämna information till nämnden.

Om informationen som avses i första stycket inte har kunnat
lämnas, skall frågan utan dröjsmål anmälas för nämnden.
Myndigheterna skall lämna informationen på det sätt nämnden
bestämmer.

Myndigheterna skall senast den 1 mars varje år lämna den delen
av årsredovisningen och budgetunderlaget som rör
försvarsunderrättelseverksamheten till nämnden.

7 § De myndigheter som anges i 2 § skall, innan de orienterar
annan än regeringen eller informationsberättigad
totalförsvarsmyndighet i underrättelsefrågor, samråda med
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet). Bestämmelser om vad
som gäller vid samarbete i underrättelsefrågor med andra länder
och internationella organisationer finns i 4 §.

8 § De myndigheter som bedriver försvarsunderrättelseverksamhet
skall varje år över föregående års verksamhet upprätta en
översikt som allmänheten kan ta del av. Översikten skall lämnas
in till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) samtidigt med
årsredovisningen.

9 § I förordningen (1996:1515) med instruktion för Regerings-
kansliet finns bestämmelser om samordningssekretariatet för
säkerhetspolitiska underrättelsefrågor.

I förordningen (1988:552) med instruktion för Försvarets
underrättelsenämnd finns bestämmelser om nämndens insyn i
försvarsunderrättelseverksamheten.
