


1 § I denna förordning lämnas närmare föreskrifter om
tillämpningen av lagen (2000:150) om marktjänster på
flygplatser.

Statistiska uppgifter

2 § Luftfartsverket skall senast den 1 juli varje år till
Europeiska gemenskapernas kommission översända uppgifter om
vilka flygplatser som står öppna för kommersiell lufttrafik och
vilka som når upp till de tröskelvärden som anges i 6 § lagen
(2000:150) om marktjänster på flygplatser.

Kompletterande regel om ledningsenhet vid en flygplats

3 § Med ledningsenhet vid en flygplats avses chefen för
flygplatsen, om inte annat beslutas av flygplatsens ägare eller
av den som driver flygplatsen. Ett sådant beslut skall
skriftligen meddelas Flygplatsnämnden.

Kontroll av åtskillnad i bokföringen

4 § Om det intyg som avses i 19 § lagen (2000:150) om
marktjänster på flygplatser visar att bestämmelserna i 18 §
samma lag inte har följts, skall Flygplatsnämnden anmäla
förhållandet och översända intyget samt eventuella andra
upplysningar till Konkurrensverket.

Kostnaderna för Flygplatsnämndens verksamhet

5 § Kostnaderna för Flygplatsnämndens verksamhet skall betalas
av berörda parter i varje ärende. Hälften av kostnaderna skall
betalas av aktuell flygplats och andra hälften i lika delar av
de leverantörer av marktjänster som är aktuella i ärendet eller
av dem som önskar utföra egenhantering och är aktuella i
ärendet.

Om det finns särskilda skäl får Flygplatsnämnden besluta om
annan kostnadsfördelning än den som följer av första stycket.

I varje beslut där Flygplatsnämnden avslutar behandlingen av
ett ärende skall principerna för fördelningen av kostnaderna i
ärendet anges.

6 § Luftfartsverket skall förskottsvis betala ut ersättning för
arbete, reskostnader inklusive eventuella traktamenten och
andra kostnader som uppkommer i Flygplatsnämndens verksamhet.
Verket skall sedan kräva in utlägget av parterna i respektive
ärende, enligt den fördelningsprincip som Flygplatsnämnden
angett.

Kan kostnaderna inte krävas in från någon berörd part enligt
bestämmelserna i 5 § skall dessa stanna på Luftfartsverket.

7 § Luftfartsverket skall kostnadsfritt tillhandahålla en
lämplig lokal för Flygplatsnämndens sammanträde på den plats
som bestäms av nämnden.
