


1 § I denna förordning regleras producenters skyldighet att ta
hand om avfall som utgörs av elektriska och elektroniska
produkter, att informera om sitt ansvar, att lämna upplysningar
som rör produkterna samt att samråda om skyldigheternas
fullgörande.

Definitioner

2 § Med elektriska och elektroniska produkter avses i denna
förordning

1. produkter som i sin utformning och för en korrekt funktion
är beroende av elektriska strömmar eller elektromagnetiska
fält,

2. utrustning för generering, överföring och mätning av
elektriska strömmar eller elektromagnetiska fält,

3. material som ingår eller har ingått i sådana produkter eller
utrustning som avses i 1 och 2.

Ett tillbehör till eller en förbrukningsvara som använts i en
elektrisk eller elektronisk produkt är en elektrisk eller
elektronisk produkt enligt denna förordning, endast om
tillbehöret eller förbrukningsvaran har eller har haft en
elektrisk eller elektronisk funktion.

3 § Med producent avses i denna förordning den som yrkesmässigt
tillverkar, för in till Sverige eller säljer elektriska eller
elektroniska produkter.

Tillämpningsområde

4 § Denna förordning skall tillämpas på sådana elektriska och
elektroniska produkter som anges i bilagan till förordningen.

Förordningen skall inte tillämpas på elektriska och
elektroniska produkter som ingår i bilar som omfattas av
förordningen (1997:788) om producentansvar för bilar.

Bestämmelserna i förordningen (1997:645) om batterier gäller
framför bestämmelserna i denna förordning.

Skyldighet att ta hand om elektriska och elektroniska produkter

5 § En producent skall utan ersättning ta emot en elektrisk
eller elektronisk produkt som

1. lämnas till producenten i samband med att producenten säljer
en elektrisk eller elektronisk produkt, och

2. i normal användning fyller väsentligen samma funktion som
den sålda produkten.

Denna skyldighet att ta emot produkter avser vid varje
försäljningstillfälle lika många produkter som omfattas av
försäljningen.

6 § Om den produkt som producenten säljer är begagnad gäller
5 § endast om den produkt som säljs inte tidigare har sålts av
en producent i Sverige.

7 § Producenten skall fullgöra sin skyldighet enligt 5 § där
producenten levererar den sålda produkten.

8 § Producenten får trots 7 § fullgöra sin skyldighet genom att
anvisa en lämplig plats där elektriska och elektroniska
produkter tas emot för producentens räkning.

En mottagningsplats skall anses lämplig om

1. producenten eller den som producenten anlitat har samrått
med den kommun där skyldigheten skall fullgöras enligt 7 §, och

2. platsen är lämplig från såväl konsument- som miljösynpunkt
efter vad som vid samrådet kommit fram om förhållandena i
kommunen.

9 § Producenten skall se till att de produkter som tagits emot
av producenten, eller av någon som producenten anlitat,
återanvänds, återvinns eller hanteras på ett annat sätt som är
godtagbart från miljösynpunkt. Bestämmelser om hantering och
bortskaffande finns i 15 kap. miljöbalken och i författningar
som meddelats med stöd av de bestämmelserna.

Skyldighet att informera och lämna upplysningar

10 § En producent skall informera om möjligheterna att enligt
denna förordning lämna elektriska och elektroniska produkter
till producenten eller till någon som producenten anlitat.
Informationen skall utformas och lämnas på ett sätt som är
lämpligt för att kunna nå de hushåll och andra som kan antas
vilja lämna elektriska eller elektroniska produkter till
producenten.

11 § En producent skall lämna de upplysningar om innehållet i
en elektrisk eller elektronisk produkt som från miljö- eller
hälsosynpunkt behövs för att underlätta sådan förbehandling som
avses i avfallsförordningen (2001:1063). Upplysningarna skall
på begäran lämnas till dem som enligt avfallsförordningen
yrkesmässigt förbehandlar avfall av elektriska och elektroniska
produkter.

Denna skyldighet avser produkter som producenten tillverkat,
fört in till Sverige eller sålt. Skyldigheten avser även
produkter som har samma tillverkare och i normal användning
fyller väsentligen samma funktion som de produkter producenten
fört in till Sverige eller sålt.

Om det, med hänsyn till producentens möjligheter, är oskäligt
att kräva att en viss upplysning lämnas, är producenten inte
skyldig att lämna upplysningen. Förordning (2001:1077).

12 § Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om vilka
upplysningar som producenten skall lämna enligt 11 §.

Skyldighet att samråda med kommun

13 § Om en berörd kommun begär det, skall producenten samråda
med kommunen om hur de skyldigheter som följer av 5-8 och 10 §§
skall fullgöras. Med berörd kommun avses en kommun där
skyldigheten att ta hand om produkter skall fullgöras enligt 7 §.

Ett samråd skall syfta till att med hänsyn till de lokala
förhållandena i kommunen finna ändamålsenliga sätt att samordna
producentens ansvar enligt denna förordning med kommunens
renhållningsskyldighet.

14 § Producenten skall anses ha fullgjort sin
samrådsskyldighet, om producenten efter en sådan begäran som
avses i 13 §

1. till kommunen lämnat en utförlig redogörelse för hur
producenten fullgör eller avser att fullgöra de skyldigheter
som följer av 5-8 och 10 §§, och

2. gett kommunen tillfälle att överlägga med producenten om de
förändringar eller den samordning som kommunen anser behövs.

Uppgiftsskyldighet

15 § En producent skall till Naturvårdsverket lämna de
uppgifter om fullgörandet av sina skyldigheter enligt denna
förordning som Naturvårdsverket behöver för att kontrollera att
förordningen följs.

Straffbestämmelser

16 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet
inte fullgör sina skyldigheter att

1. ta emot elektriska eller elektroniska produkter enligt vad
som följer av 5-8 §§,

2. lämna upplysningar enligt vad som följer av 11 § och de
närmare föreskrifter som meddelats med stöd av 12 §,

3. samråda enligt vad som följer av 13 och 14 §§,

4. lämna uppgifter enligt 15 §.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett
vitesförbud enligt 26 kap. miljöbalken döms inte till ansvar
enligt denna förordning för gärningar som omfattas av
föreläggandet eller förbudet.


Bilaga

1. Varor för användning i hushåll eller därmed jämförbar
användning samt handverktyg och trädgårdsredskap

Varor som tillverkats för att normalt användas i hushåll
inklusive storhushåll och varor som tillverkats för att
användas som handverktyg eller trädgårdsredskap, oavsett om
varorna används i annan verksamhet, och som normalt används för

- matlagning eller annan bearbetning av livsmedel,

- varmhållning, kylhållning eller annan förvaring av livsmedel,

- öppning eller försegling av kärl eller förpackningar,

- diskning, tvättning, torkning, städning eller annan
rengöring,

- uppvärmning av rum, säng, sittmöbel eller motsvarande,

- fläktning, utsugning av luft eller annan luftkonditionering,

- strykning, mangling eller annan vård av kläder eller
textilier,

- sömnad, stickning, vävning eller annan bearbetning av textila
eller andra jämförliga material,

- hårklippning, hårtorkning, tandborstning, massage eller annan
kroppsvård,

- pumpning av luft eller vätska,

- mätning, vägning eller reglering,

- svarvning, fräsning, hyvling, slipning, sågning, skärning,
klippning, borrning, håltagning, stansning, falsning, böjning
eller annan liknande bearbetning av trä, metall eller andra
material,

- nitning, spikning, skruvning eller borttagning av nitar,
spikar, skruvar eller annan liknande användning,

- svetsning, lödning eller annan liknande användning,

- sprutning, sprejning eller annan spridning av flytande eller
gasformiga ämnen,

- gräsklippning eller annan trädgårdsskötsel,

- skötsel, vård eller annan behandling av varor som avses ovan.

I produktgruppen ingår inte

- kylskåp och frysar som avses i 25 § avfallsförordningen
(2001:1063),

- utrustning som utgör del av en byggnads fasta installationer
för uppvärmning, kylning eller ventilation av byggnaden.

2. IT-utrustning och kontorsutrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att med elektroniska
medel samla in, lagra, bearbeta, presentera eller kommunicera
information (IT-utrustning) eller för att normalt användas i
kontorsverksamhet (kontorsutrustning). Med kontorsverksamhet
avses verksamhet som normalt utförs på kontor oavsett var
verksamheten äger rum.

I produktgruppen ingår sådan IT-utrustning och
kontorsutrustning som normalt används för

- ord-, text-, siffer-, bild- eller ljudbehandling eller annan
behandling av information,

- lagring eller överföring av information,

- framställning eller presentation av text eller bild,

- kopiering,

- häftning, hålstansning, vikning, kuvertering, klistring,
klippning, skärning, förstöring eller annan bearbetning av
papper eller motsvarande,

- mätning, vägning, räkning, sortering, stämpling eller
frankering,

- skötsel eller annan behandling av kontorsmaterial.

3. Telekomutrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för att via ett telekommunikationsnät överföra ljud, bild eller
annan information (oavsett om nätet är trådbundet eller inte
trådbundet).

I produktgruppen ingår telekomutrustning som normalt används
för att

- sända eller ta emot ljud, bild eller annan information som
överförs via ett telekommunikationsnät (t.ex. telefonapparater,
telefaxapparater, telefonsvarare och apparater för
nummeridentifikation),

- inom ett telekommunikationsnät befordra ljud, bild eller
annan information (t.ex. telefonväxlar),

- i anslutning till ett telekommunikationsnät kalla på
uppmärksamhet om att ljud, bild eller annan information
förmedlas via nätet (t.ex. apparater för att med ljud eller
ljus förstärka ringsignaler).

4. TV-, audio- och videoutrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för att ta upp eller återge ljud eller bild och som inte är
telekomutrustning eller fotoutrustning enligt denna bilaga. Med
ljud eller bild avses även signaler eller annan teknik
varigenom ljud eller bild förmedlas.

I produktgruppen ingår TV-, audio- och videoutrustning som
normalt används för

- sändning, mottagning, avkodning eller förstärkning av ljud-
eller bildsignaler som förmedlas via radio eller television,

- upptagning, inspelning, lagring, uppspelning eller
återgivning av ljud eller bild,

- förstärkning av ljud eller bild,

- mixning eller skapande av ljud eller bild.

5. Kameror och fotoutrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för framställning av fotografisk bild eller som hjälpmedel vid
framställning av fotografisk bild.

6. Klockor

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för mätning, redovisning eller återgivning av tid.

7. Spel och leksaker

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för spel eller lek.

8. Ljuskällor och armaturer för ljuskällor

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas

- som ljuskälla,

- för spridning eller styrning av ljus,

- som hjälpmedel för spridning eller styrning av ljus.

9. Medicinteknisk utrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för att hos människor eller djur

- påvisa, förebygga, övervaka, behandla eller lindra en
sjukdom,

- påvisa, övervaka, behandla, lindra eller kompensera en skada
eller ett funktionshinder,

- undersöka, ändra eller ersätta anatomin eller en fysiologisk
process,

- kontrollera befruktning.

10. Laboratorieutrustning

Varor eller utrustning som tillverkats för att normalt användas
för undersökning eller analys i laboratorieverksamhet.
Förordning (2001:1077).
