


Allmän bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till organisationer som främjar integration.

Syftet med statsbidraget är att underlätta och stödja sådan
verksamhet.

Bidragsformer

2 § Statsbidrag lämnas i form av

1. organisationsbidrag,

2. verksamhetsbidrag, och

3. projektbidrag.

Organisationsbidrag och verksamhetsbidrag

3 § Organisationsbidrag och verksamhetsbidrag får lämnas till
en organisation som

1. till övervägande del har medlemmar med invandrarbakgrund,

2. bedriver sin verksamhet i Sverige,

3. har en riksomfattande organisation med tillfredsställande
geografisk spridning i förhållande till dem som utgör
organisationens medlemsunderlag,

4. har minst 1 000 betalande medlemmar,

5. själv bekostar en del av sin verksamhet,

6. är demokratiskt uppbyggd,

7. har bedrivit verksamhet som främjar integration under minst
två år, och

8. har formulerat en plan där det beskrivs hur organisationen
planerar att främja integration under de närmaste tre åren.

Organisationsbidrag och verksamhetsbidrag får även lämnas till
samarbetsorgan för organisationer som avses i första stycket.
Förordning (2001:1007).

4 § Organisationsbidrag och verksamhetsbidrag får under en tre
år lång etableringsperiod lämnas även till organisationer som
avses i 3 § första stycket men som inte uppfyller de villkor
som anges i 3 § första stycket 3, 4 och 7.
Förordning (2001:1007).

Organisationsbidrag

5 § Organisationsbidrag får lämnas för att täcka kostnader för
central administration.

6 § För organisationer som avses i 3 § första stycket skall
organisationsbidraget fastställas på grundval av antalet
betalande medlemmar i organisationen. Vid bedömningen av
organisationsbidragets storlek skall hänsyn tas till om
organisationen får annat statsbidrag till central
administration. Förordning (2001:1007).

Verksamhetsbidrag

7 § Verksamhetsbidrag får lämnas till verksamhet som främjar
integration.

Bedömning av verksamhetsbidraget skall göras med utgångspunkt
från de mål som regeringen anger i regleringsbrev för
Integrationsverket.

Projektbidrag

8 § Projektbidrag får lämnas till organisationer som främjar
integration. Om det finns särskilda skäl får projektbidrag även
lämnas till kommuner och myndigheter.

9 § Projektbidrag får lämnas för att stödja projekt som syftar
till att stimulera integration i samhället eller till att
förebygga och motverka diskriminering, främlingsfientlighet och
rasism.

Projekten skall vara klart avgränsade och får inte ingå i den
bidragssökandes ordinarie verksamhet.

10 § Bedömning av projektbidraget skall göras med utgångspunkt
från de mål och prioriteringar som regeringen anger i
regleringsbrev för Integrationsverket.

Beslutande myndighet

11 § Beslut om statsbidrag enligt denna förordning fattas av
Integrationsverket.

Villkor och redovisning

12 § Statsbidrag beviljas för ett år i sänder och betalas ut
kvartalsvis i förskott.

För projektbidrag kan dock Integrationsverket besluta om andra
utbetalningsperioder.

13 § En organisation som fått statsbidrag enligt denna
förordning skall lämna Integrationsverket de
redovisningshandlingar, verksamhetsberättelser och andra
uppgifter som verket bestämmer.

14 § Integrationsverket får besluta att ett beviljat bidrag
inte skall betalas ut, om det kan antas att bidraget har
beviljats på grund av felaktiga uppgifter.

Integrationsverket får besluta att bidrag skall betalas
tillbaka,

1. om det har lämnats på grund av felaktiga uppgifter,

2. om det inte har använts för det ändamål det beviljats för,
eller

3. om organisationen inte lämnar sådana handlingar och andra
uppgifter som avses i 13 §.

15 § Integrationsverket skall senast den 15 april varje år
lämna en samlad redovisning till regeringen om statsbidragets
användning i förhållande till bidragets syfte och de mål som
angetts i verkets regleringsbrev.

Överklagande

16 § Integrationsverkets beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.

Bemyndigande

17 § Integrationsverket får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.
