


1 § För att kompensera för kostnadsnackdelar samt stimulera
till höjd förädlingsgrad i transportbidragsområdets näringsliv
får bidrag för transport av gods lämnas enligt denna
förordning.

Transportbidrag får lämnas till fysiska personer som bor i
Sverige och juridiska personer med verksamhet i Sverige.

2 § Transportbidrag får inte lämnas till

1. jordbruksverksamhet som avser produkter som anges i bilaga 1
till Fördraget om upprättandet av Europeiska gemenskapen eller
fiskeriverksamhet,

2. verksamhet inom stålindustrin som omfattas av bilaga B till
kommissionens meddelande nr K(2002) 315 om sektorsövergripande
rambestämmelser för regionalstöd till stora
investeringsprojekt,

3. verksamhet inom syntetfiberindustrin som omfattas av bilaga
D till kommissionens meddelande nr K(2002) 315 om
sektorsövergripande rambestämmelser för regionalstöd till stora
investeringsprojekt.

Godkännande av Europeiska gemenskapernas kommission krävs för
sådant transportbidrag till företag inom varvsindustrin och
motorfordonsindustrin som omfattas av Europeiska gemenskapernas
statsstödsregler för respektive sektor. Förordning (2002:736).

3 § Stödområde för transportbidraget är Norrbottens,
Västerbottens, Jämtlands och Västernorrlands län. Området
indelas i följande transportbidragszoner.

Zon 2:

Västernorrlands län, med undantag av Edsele, Junsele, Ramsele
och Ådalslidens församlingar i Sollefteå kommun samt f.d.
Solbergs kyrkobokföringsdistrikt i Örnsköldsviks kommun.

Zon 3:

Jämtlands län utom Strömsunds kommun.

Zon 4:

av Västerbottens län: Nordmalings, Robertsfors, Skellefteå,
Umeå och Vännäs kommuner;

av Norrbottens län: Bodens, Luleå, Piteå och Älvsbyns kommuner.

Zon 5:

av Jämtlands län: Strömsunds kommun;

av Västernorrlands län: Edsele, Junsele, Ramsele och
Ådalslidens församlingar i Sollefteå kommun samt f.d. Solbergs
kyrkobokföringsdistrikt i Örnsköldsviks kommun;

av Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå,
Norsjö, Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele
kommuner;

av Norrbottens län: Arjeplogs, Arvidsjaurs, Gällivare,
Haparanda, Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Överkalix och
Övertorneå kommuner.

4 § Transportbidraget får lämnas som bidrag till
transportkostnaden för godstransporter på järnväg, yrkesmässig
trafik på väg eller till sjöss.

För sjötransporter mellan hamnar i Sverige och Finland får
transportbidrag inte lämnas.

Om det finns synnerliga skäl får Verket för
näringslivsutveckling medge att bidrag lämnas även för
transportkostnader som inte är hänförliga till transport i
yrkesmässig trafik. Förordning (2000:1145).

5 § Med transportavstånd avses i denna förordning den
sammanlagda transportsträckan enligt den kortaste vägen inom
Sverige vid landtransporter och sjötransporter.

Transportbidrag får för sjötransporter lämnas för sträckan
mellan hamn inom stödområde och hamn inom landet oavsett om
fartyget passerat gräns för svenskt territorialvatten. Om
fartyget har utländsk destination får transportbidrag lämnas
för sträckan mellan hamn inom stödområde och närmast belägna
inhemska hamn när fartyget anses slutligen lämna svenskt
territorialvatten. Vid intransporter får transportbidrag lämnas
för sträckan från närmast belägna inhemska hamn när fartyget
anses komma in på svenskt territorialvatten och till hamn inom
stödområde.

Transportbidrag får för sjötransporter, som utgör del av
transportsträcka som i övrigt är bidragsberättigad, lämnas för
transport på insjöar i enlighet med vad som gäller för
landtransporter. Förordning (2001:227).

6 § Med transportkostnad avses i denna förordning en sådan
skälig kostnad som anges i en fraktsedel eller motsvarande
handling och som är beroende av transportavståndet inom landet,
godsvikt och godsslag samt av frakttillägg och andra avgifter
som kan hänföras till själva transporten. Mervärdesskatt och
belopp som betalas tillbaka av transportföretaget som
återbäring får inte räknas in i transportkostnaden.

7 § Transportbidrag får lämnas för transporter från orter inom
stödområdet (uttransportbidrag), om godset utgörs av sådana
hel- eller halvfabrikat som inom stödområdet har undergått en
betydande bearbetning.

7 a § Transportbidrag får lämnas för transporter av oförädlade
trävaror.

För transporter av oförädlade trävaror från orter inom zon 2
och 4 och från produktionsställen som är att hänföra till vissa
större sågverk belägna i kustkommuner, s.k. bulksågverk, får
transportbidrag lämnas för högst 30 000 m3 per år.
Förordning (2001:227).

8 § Transportbidrag får också lämnas för transporter till orter
inom stödområdet (intransportbidrag), om godset utgörs av
sådana råvaror och halvfabrikat som skall undergå en betydande
bearbetning hos mottagaren.

9 § Transportbidraget vid intransportbidrag lämnas till
mottagaren. Om inte Verket för näringslivsutveckling
bestämmer annat lämnas bidraget i övriga fall till den av
avsändaren eller mottagaren som har betalt transportkostnaden.
Förordning (2000:1145).

10 § Transportbidrag får inte lämnas för en sändning vars
taxerade vikt understiger 20 kilogram för zon 3 och 5 och 100
kilogram för zon 2 och 4.

Bidrag får inte heller lämnas om de sammanlagda godkända
bidragsgrundande kostnaderna för ett kalenderår understiger
25 000 kronor.

11 § Transportbidraget beräknas på grundval av
avsändningsortens eller, i fråga om intransportbidrag,
mottagningsortens belägenhet, transportavståndet,
transportkostnaden och den bidragssats i procent som anges i
följande tabell.

Transportavstånd        Bidragssats i procent
kilometer               transportbidragszon
                        2       3       4       5

401-700                 15      25      30      30
701-                    15      25      30      45

12 § Om transportavståndet inte uppgår till 401 kilometer, men
transporten delvis har utförts inom finskt eller norskt område,
får den finska eller norska sträckan tillgodoräknas.
Transportbidrag får dock lämnas endast för den del av
transporten som har utförts inom svenskt område.

13 § För transporter från orter inom stödområdet till hamnar,
som är belägna längs Norrlandslänens kust, vid Mälaren eller
vid Vänern, får Verket för näringslivsutveckling bevilja
transportbidrag oavsett landtransportsträckans längd, om godset
skall transporteras vidare med lastfartyg en betydande sträcka.
Förordning (2000:1145).

14 § Ansökan om transportbidrag skall göras skriftligen hos
Verket för näringslivsutveckling för varje kalenderhalvår
och innehålla de uppgifter som Verket för
näringslivsutveckling bestämmer.

Den som undertecknar ansökan skall försäkra riktigheten av de
uppgifter som lämnas.

Den som i ansökan uppsåtligen eller av grov oaktsamhet lämnar
oriktig uppgift döms till böter, om inte gärningen är belagd
med straff enligt brottsbalken. Förordning (2000:1145).

15 § Ansökan om transportbidrag skall ha kommit in till
Verket för näringslivsutveckling senast tre månader efter
utgången av det kalenderhalvår som ansökan gäller.

Om sökanden visar att ansökan inte har kunnat lämnas in inom
föreskriven tid på grund av synnerliga skäl, får ansökan tas
upp även om den har kommit in senare. Förordning (2000:1145).

16 § Den som söker transportbidrag är skyldig att på begäran av
Verket för näringslivsutveckling lämna de uppgifter som behövs
för prövningen av frågan om bidrag. Förordning (2000:1145).

Lämnas inte begärda uppgifter får ansökan avslås.

17 § Frågor om transportbidrag enligt denna förordning prövas
av Verket för näringslivsutveckling för varje
kalenderhalvår. Verket skall till regeringen anmäla sådant
bidrag för vilket det krävs godkännande av Europeiska
gemenskapernas kommission. Förordning (2000:1145).

18 § På skriftlig framställning av den som avser att
transportera en viss vara från eller till orter inom
stödområdet får Verket för näringslivsutvecklingen ge
förhandsbesked om frakten berättigar till bidrag.

Ett förhandsbesked är, till den del det innebär att bidrag kan
ges, bindande för staten i förhållande till sökanden två år
från dagen för beskedet. Har förutsättningarna för
transportbidraget ändrats genom en författningsändring, som har
trätt i kraft sedan beskedet getts, gäller förhandsbeskedet
dock inte längre. Förordning (2000:1145).

19 § Transportbidrag får inte lämnas om sökanden är försatt i
konkurs vid prövningstillfället.

Har sökanden inte betalat förfallna ränte-, avbetalnings- eller
återkravsbelopp som avser lämnat regionalpolitiskt stöd eller
inte betalat förfallna skatteskulder kan dessa avräknas från
bidraget innan utbetalning görs.

Transportbidrag får inte heller lämnas om sökanden för den
aktuella perioden har fått nedsättning av sociala avgifter
enligt lagen (1990:912) om nedsättning av socialavgifter.

20 § Ett beslut, varigenom Verket för näringslivsutveckling
helt eller delvis har avslagit en ansökan om transportbidrag,
och beslut om förhandsbesked som har gått sökanden emot, får
överklagas hos regeringen.

Andra beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2000:1145).

21 § Ytterligare föreskrifter för tillämpning av denna
förordning meddelas av Verket för näringslivsutveckling.

Verket för näringslivsutveckling tillhandahåller de
blanketter som behövs i ärenden om transportbidrag.
Förordning (2000:1145).

22 § Verket för näringslivsutveckling får föreskriva de
avvikelser som behövs i fråga om förfarandet i bidragsärenden
enligt denna förordning. Förordning (2000:1145).

Övergångsbestämmelser

2000:281

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2000.
Förordningen skall dock tillämpas för tid från och med den 1
januari 2000.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1980:803) om
regionalpolitiskt transportbidrag.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
ansökningar som avser tid före den 1 januari 2000.

2001:227

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2001.
Bestämmelserna i 7 a § tillämpas dock för tid från och med den
1 januari 2000, utom vad gäller transporter av oförädlade
trävaror från orter inom zon 2 och 4.

2. Ansökan om bidrag för perioden 1 januari 2000-30 juni 2001
skall ha kommit in till Verket för näringslivsutveckling senast
den 30 september 2001.
