


Allmänna bestämmelser

Syfte och allmänna förutsättningar för landsbygdsstöd

1 § För att främja investeringar, ökad sysselsättning och
tillväxt får i den utsträckning det finns medel landsbygdsstöd
lämnas enligt denna förordning.

2 § Landsbygdsstöd är ett försumbart stöd och lämnas med de
begränsningar som följer av Europeiska gemenskapernas
kommissions meddelande om försumbart stöd1.

3 § Stödet får inte vara större än vad som behövs med hänsyn
till övriga finansieringsmöjligheter och andra omständigheter
för att den åtgärd som stödet avser skall kunna genomföras.

Stöd får inte lämnas till investeringar som utan särskilt
medgivande har påbörjats innan frågan om stöd har avgjorts.

4 § Landsbygdsbidrag får lämnas till samma stödmottagare med
högst 800 000 kronor under en treårsperiod, räknad från dagen
då bidrag första gången betalas ut. Om flera företag samverkar
inom ett projekt, gäller begränsningen varje företag för sig.

5 § Med små och medelstora företag avses i denna förordning
företag som

1. har färre än 250 anställda,

2. antingen har en årsomsättning som motsvarar högst 40
miljoner euro eller har en balansomslutning som motsvarar högst
27 miljoner euro, och

3. är fristående eller ägs med mindre än 25 procent av företag
som inte uppfyller villkoren i 1-2.

Villkoret i första stycket 3 gäller inte om ägaren är ett
offentligt investeringsbolag, ett riskkapitalbolag eller en
institutionell investerare, under förutsättning att de inte har
ett bestämmande inflytande över företaget vare sig individuellt
eller gemensamt.

6 § I lagen (2002:34) om samverkansorgan i länen finns
bestämmelser om att ett samverkansorgan har till uppgift att
besluta om användningen av vissa statliga medel för regional
utveckling enligt vad som närmare föreskrivs av regeringen. I
lagen (1996:1414) om försöksverksamhet med ändrad regional
ansvarsfördelning finns bestämmelser om att ett regionalt
självstyrelseorgan skall besluta om användningen av
regionalpolitiska och andra utvecklingsmedel.

I län med ett regionalt självstyrelseorgan skall vad som sägs
om länsstyrelsen i 22, 23, 28, 31, 33-36, 39-43 samt 45 §§ i
stället gälla det regionala självstyrelseorganet.

I det fall som avses i 12 § första stycket skall länsstyrelsen
även samråda med det regionala självstyrelseorganet i länet och
andra berörda län.

Vad som sägs om ett regionalt självstyrelseorgan i andra och
tredje stycket skall i Gotlands län och Kalmar län gälla
samverkansorganet. Förordning (2002:854).

Stödmottagare

7 § Stöd får lämnas till

1. privatägda små och medelstora företag som bedriver
verksamhet på marknadsmässiga villkor, och

2. samverkansorgan eller enskilda företag i form av
landsbygdsbidrag för investeringar enligt 13 § 4 för att
genomföra ett samverkansprojekt. Stöd får i detta fall lämnas
även till stora företag under förutsättning att de ingår i ett
samverkansprojekt med små eller medelstora företag.

Områden för stöd

8 § Stöd får lämnas i

1. stödområdena A och B enligt förordningen (1999:1382) om
stödområden för vissa regionala företagsstöd,

2. glesbygd, och

3. landsbygd.

Stöd får dock inte lämnas i Umeå stadsförsamling, Umeå
landsförsamling, Umeå Maria, Tegs, Ålidhems och Holmsunds
församlingar i Umeå kommun, Gustav Adolfs, Skönsmons, Sköns,
Alnö, Njurunda, Selångers och Tuna församlingar i Sundsvalls
kommun samt Timrå församling i Timrå kommun. Stöd får i övrigt
lämnas i områden som omfattas av EG:s strukturfondsprogram,
under förutsättning att stödet ingår som delfinansiering till
en åtgärd enligt ett sådant program, med undantag av Umeå
stadsförsamling, Umeå landsförsamling, Umeå Maria, Tegs,
Ålidhems och Holmsunds församlingar i Umeå kommun, Gustav
Adolfs, Skönsmons, Sköns, Alnö, Njurunda, Selångers och Tuna
församlingar i Sundsvalls kommun, Timrå församling i Timrå
kommun samt Heliga Trefaldighets, Staffans, Hille, Valsbo och
Tomas församlingar i Gävle kommun. Vidare får landsbygdsbidrag
i form av en konsultcheck enligt reglerna i 19 § lämnas även
utanför de områden som anges i 1-3.

Med församlingar avses de territoriella församlingar som fanns
den 31 december 1999.

9 § Med glesbygd avses i denna förordning stora sammanhängande
områden med gles bebyggelse och långa avstånd till större
orter, sysselsättning och service.

10 § Med landsbygd avses i denna förordning områden med
liknande förhållanden som i glesbygd enligt 9 §, men med
kortare avstånd till större orter och service.

11 § Länsstyrelsen skall meddela föreskrifter om vilka områden
inom ett län som enligt denna förordning skall anses som
glesbygd eller landsbygd.

12 § För att främja en enhetlig praxis vid bedömningen av vilka
områden som utgör glesbygd eller landsbygd skall
länsstyrelserna samråda med Glesbygdsverket och de angränsande
länens länsstyrelser.

Glesbygdsverket skall utöva tillsyn över att länsstyrelsernas
bedömning av vilka områden som skall utgöra glesbygd eller
landsbygd blir enhetlig.

Ändamål för vilka landsbygdsstöd får lämnas

13 § Landsbygdsstöd får lämnas för utgifter till investeringar
i

1. byggnader eller anläggningar som är avsedda för
stadigvarande bruk,

2. maskiner eller andra inventarier, dock ej fordon,

3. båtar som är nödvändiga för drift av företag i skärgården,
och

4. produktutveckling, marknadsföring, utbildning eller andra
liknande ändamål, under förutsättning att det inte är fråga om
utgifter för företagets normala drift.

14 § Landsbygdslån får lämnas även för utgifter till

1. förvärv av mark eller företag i glesbygd, och

2. rörelsekapital i samband med stöd till investeringar enligt
13 §.

Förbud mot stöd i vissa fall

15 § Stöd får inte lämnas till

1. jordbruksverksamhet som avser produkter som anges i bilaga 1
till Fördraget om upprättandet av Europeiska gemenskapen eller
fiskeriverksamhet,

2. transportverksamhet. Förordning (2002:738).

Allmänna villkor för stöd

16 § När det avgörs om landsbygdsstöd kan beviljas skall det
särskilt beaktas om

1. verksamheten kan bedömas bli lönsam på sikt,

2. verksamheten kan bedömas ge varaktig sysselsättning, och

3. stödet kan komma att påverka konkurrensförhållandena på den
marknad där verksamheten skall bedrivas.

Stödformer

17 § Landsbygdsstöd kan lämnas som landsbygdsbidrag,
landsbygdslån och bidrag för anställda i hemarbete.

Landsbygdsbidrag

18 § Landsbygdsbidrag får lämnas högst med ett belopp som
motsvarar följande procenttal av de utgifter som har godkänts
för investeringen:

1. 50 procent för investering i glesbygd eller i åtgärder som
skall genomföras i form av ett samverkansprojekt som omfattar
minst tre fristående företag eller, om det finns särskilda skäl
två fristående företag, som är begränsat i tiden samt för de
deltagande företagen beräknas skapa ett mervärde som annars
inte skulle uppstå.

2. 40 procent för investering i ett sådant område inom
stödområde A som inte utgör glesbygd.

3. 25 procent för investering i övrigt inom stödområde B samt
utanför det nationella stödområdet dels i landsbygd, dels i
tätorter som omfattas av EG:s strukturfondsprogram.

Landsbygdsbidrag får kombineras med andra former av statliga
bidrag under förutsättning att maximala bidragsnivåer inte
överskrids.

19 § Landsbygdsbidrag i form av en konsultcheck får lämnas med
högst 50 procent av de godkända utgifterna för investeringen.
Ett sådant bidrag får inte överstiga 100 000 kronor. Bidraget
får endast avse investeringar enligt 13 § 4.

20 § För investeringar för vilka de godkända utgifterna uppgår
till högst 40 000 kronor får landsbygdsbidrag lämnas med ett
belopp som motsvarar 50 procent av utgifterna. Om de godkända
utgifterna för investeringen uppgår till högst 40 000 kronor
får vid bedömningen av om stöd kan beviljas hänsyn tas, förutom
till förhållandena enligt 16 §, till den sökandes hela
försörjningssituation.

Landsbygdslån

21 § Landsbygdslån i samband med en investering får lämnas
endast om upplåning inte bedöms kunna ske på den allmänna
kreditmarknaden.

22 § På ett landsbygdslån skall ränta betalas från dagen för
utbetalning till låntagaren efter den räntesats som fastställs
som referensränta för Sverige av Europeiska gemenskapernas
kommission. Om ränta eller avbetalning inte betalas på
förfallodagen, skall på den förfallna låneskulden en fyra
procentenheter högre ränta tas ut till dess att det förfallna
lånebeloppet har betalats.

Länsstyrelsen får i undantagsfall medge låntagaren anstånd med
räntebetalningen under sammanlagt längst fem år av lånets
löptid. Upplupen ränta läggs till lånebeloppet.

23 § Ett landsbygdslån som lämnas i samband med en investering
skall återbetalas inom viss tid som anpassas i huvudsak efter
den ekonomiska livslängden på de tillgångar som skall anskaffas
med lånemedlen. Lånet skall återbetalas enligt en plan som
fastställs av länsstyrelsen genom lika stora avbetalningar
under högst 20 år.

Länsstyrelsen får medge anstånd med avbetalning under
sammanlagt längst fem år av lånets löptid.

24 § Om ett landsbygdslån beviljas samtidigt med
landsbygdsbidraget får det sammanlagda stödet inte överstiga 70
procent av de godkända utgifterna för investeringen och behovet
av rörelsekapital.

Bidrag för anställda i hemarbete

25 § Bidrag för anställda i hemarbete kan lämnas som bidrag för
anställda som utför sitt arbete i hemmet. Om det finns
särskilda skäl får bidrag lämnas även till en hemarbetscentral.

26 § Bidrag lämnas för driftsmerkostnader som orsakas av
hemarbetet med ett belopp som motsvarar högst 20 procent av den
anställdes bruttolön utom sociala kostnader, dock med högst
20 000 kronor för en årsarbetskraft.

27 § Landsbygdsstöd i form av bidrag till hemarbete får endast
lämnas i glesbygd.

Förfarandet i ärenden om landsbygdsstöd

Ansökan

28 § Ansökan om landsbygdsstöd skall ges in till och avgöras av
länsstyrelsen i det län där verksamheten skall bedrivas.

Säkerhet för landsbygdsbidrag och landsbygdslån

29 § För landsbygdsbidrag och landsbygdslån skall ställas den
säkerhet som behövs med hänsyn till stödets storlek,
mottagarens ekonomiska ställning och behov av rimlig ekonomisk
rörelsefrihet samt till övriga omständigheter.

Tillsyn och uppföljning

30 § Beslut om stöd skall, förutom de särskilda villkor som
gäller för stödformen, innehålla föreskrifter och villkor som
kan behövas för tillsyn och uppföljning av hur stödet används.

31 § Länsstyrelsen skall svara för uppföljningen av stödärendet
och utöva tillsyn över att stödet utnyttjas för avsett ändamål
och i överensstämmelse med de föreskrifter och villkor som
gäller för stödet.

32 § För uppföljningen av stödärenden skall det finnas rutiner
som är anpassade för stödformen och som medger en flexibel
tillämpning med utgångspunkt från stödbeloppets storlek.

33 § I uppföljningsärenden skall länsstyrelsen samråda med
kronofogdemyndigheten och andra berörda organ, om inte tidsskäl
eller frågans art föranleder annat.

34 § Om det uppstår en påtaglig risk för att syftet med stödet
inte kommer att kunna uppnås eller om risken ökar avsevärt för
staten som långivare jämfört med förhållandena vid tidpunkten
för beslutet om stöd, skall länsstyrelsen vidta de åtgärder som
motiveras av stödets ändamål och statens intressen som
fordringsägare.

35 § Länsstyrelsen får anta ackordsförslag eller på annat sätt
efterskänka statens anspråk på grund av landsbygdslån.

Om stödmottagaren har beviljats statligt stöd av någon annan än
länsstyrelsen skall länsstyrelsen därvid samråda med den
myndighet som har beviljat stödet.

36 § Länsstyrelsen skall vid domstolar och andra myndigheter
bevaka statens rätt mot stödmottagaren.

Återkrav och uppsägning

37 § Ett landsbygdslån kan sägas upp till omedelbar betalning
om

1. beslutet har grundats på oriktiga eller vilseledande
uppgifter från stödmottagaren,

2. stödmottagaren utan medgivande använder stödet för något
annat ändamål än det beviljats för,

3. stödmottagaren försummar att betala föreskriven ränta eller
amortering,

4. ställd säkerhet väsentligt försämras,

5. det sker en väsentlig ändring i äganderätten eller av
ledningen av den verksamhet för vilken stödet har beviljats,

6. stödmottagaren i övrigt bryter mot villkor eller
föreskrifter som gäller för stödet, eller

7. något annat inträffar som föranleder att stödmottagaren med
hänsyn till stödets syfte uppenbarligen inte längre bör få
behålla det.

Beslutet om landsbygdslån skall innehålla upplysningar om
bestämmelserna i första stycket.

38 § Bidrag för anställda i hemarbete kan krävas åter vid
förhållanden som anges i 37 § 1, 2, 4-7.

Beslutet om sådana bidrag skall innehålla upplysningar om
bestämmelserna i första stycket.

39 § Landsbygdsbidrag kan av länsstyrelsen krävas åter helt
eller delvis inom tio år från den dag bidraget helt utbetalats,
om

1. bidragsmottagaren genom oriktiga eller ofullständiga
uppgifter har föranlett att bidraget beviljades, eller

2. bidraget utan tillstånd har använts för något annat ändamål
än som avsetts.

40 § Ett landsbygdsbidrag eller en del av det kan av
länsstyrelsen vidare krävas åter under en tid av fem år från
den dag bidragets storlek har bestämts slutligt, om

1. syftet med bidraget inte uppnås; detta gäller dock inte om
bidragsmottagaren har gjort vad som skäligen kan begäras för
att syftet skall uppnås,

2. någon väsentlig del av verksamheten läggs ned eller någon
väsentlig ändring direkt eller indirekt inträffar i
äganderätten till rörelsen eller till sådana tillgångar i
rörelsen som är av betydelse för verksamheten,

3. bidragsmottagaren i något annat fall bryter mot villkor
eller föreskrifter som gäller för bidraget,

4. ställd säkerhet väsentligt försämras, eller

5. något annat inträffar som föranleder att bidragsmottagaren
med hänsyn till syftet med bidraget uppenbarligen inte längre
bör få behålla det.

41 § Möjligheten till återkrav enligt 40 § upphör successivt
under femårsperioden på så sätt att den del av
landsbygdsbidraget som kan krävas åter varje år minskar med 30,
25, 20, 15 respektive 10 procent av det ursprungliga
bidragsbeloppet. Länsstyrelsen får när bidraget beviljas
samtidigt besluta att minskningen skall ske på annat sätt om
det finns särskilda skäl för det.

42 § Minskningen enligt 41 § av den del av bidragsbeloppet som
kan krävas åter sker årligen, om inte länsstyrelsen beslutar
att minskning ett visst år skall vägras. Om minskning vägras,
kan den del av bidragsbeloppet som alltjämt kan krävas åter
helt eller delvis omvandlas till ett lån med villkor som anges
i beslutet.

Beslut att vägra minskning skall fattas senast tre månader
efter det att länsstyrelsen fått kännedom om förhållanden som
kan föranleda att minskning skall vägras.

43 § Inträffar direkt eller indirekt någon väsentlig förändring
i äganderätten till den rörelse för vilken landsbygdsbidraget
har beviljats, skall länsstyrelsen ompröva bidragsfrågan.
Länsstyrelsen kan därvid

1. medge att bidraget övertas på oförändrade villkor av den nye
ägaren, om denne styrker att syftet med bidraget inte förfelas
genom ändringen,

2. helt eller delvis omvandla den del av bidraget som vid
tidpunkten för förändringen kan återkrävas enligt 40-42 §§ till
ett lån med villkor som anges i beslutet, eller

3. helt eller delvis kräva åter den del av bidraget som kan
återkrävas.

44 § Beslutet om landsbygdsbidrag skall innehålla upplysningar
om bestämmelserna i 39-43 §§.

Överklagande

45 § Länsstyrelsens beslut får inte överklagas.

Ytterligare föreskrifter

46 § Verket för näringslivsutveckling får efter samråd med
Glesbygdsverket meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning. Förordning (2000:1147).

Övergångsbestämmelser

2000:283

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2000, då
förordningen (1994:577) om landsbygdsstöd och stöd till
kommersiell service skall upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
ansökningar som kommit in till länsstyrelsen eller det
regionala självstyrelseorganet före den 1 juni 2000.
