


Inledande bestämmelse

1 § Bestämmelser om innehållet i fastighetsregistrets
inskrivningsdel finns i förordningen (2000:308) om
fastighetsregister.

Förordnande av den som skall leda inskrivningsmyndighet

2 § Tingsrätten förordnar den som skall leda
inskrivningsmyndigheten. Förordning (2001:209).

Krav på kopior av vissa handlingar vid ansökan m.m.

3 § Avser en ansökan lagfart eller inskrivning av tomträtt,
annan nyttjanderätt, servitut eller rätt till elektrisk kraft,
skall den handling på vilken ansökan grundas vara åtföljd av en
bestyrkt kopia. Tillhandahåller inte sökanden en sådan kopia,
skall inskrivningsmyndigheten framställa en kopia på sökandens
bekostnad. Förordning (2000:882).

Lagfartssammanträde och sammanträde enligt 19 kap. 16 § jorda
balken

4 § Har inskrivningsmyndigheten kallat någon annan än sökanden
att höras upplysningsvis vid ett sammanträde enligt 19 kap. 16
§ jordabalken eller ett lagfartssammanträde, har denne rätt
till ersättning av allmänna medel, om det inte finns särskilda
skäl för att den som har hörts själv bör stå för kostnaden.

Ersättning av allmänna medel som avses i denna paragraf betalas
enligt förordningen (1982:805) om ersättning av allmänna medel
till vittnen m.m.

Förberedande åtgärder inför registrering

5 § Beslut, som enligt lag eller annan författning skall föras
in i fastighetsregistrets inskrivningsdel, skall först föras in
i ett till registret anslutet system för automatiserad
behandling där uppgiften inte är allmänt till gänglig
(preliminär registrering). Den preliminära registreringen skall
granskas och godkännas av den som ansvarar för beslutet.
Godkännandet sker genom att denne bestyrker beslutet på
dagboksbladet.

Sedan de åtgärder som anges i första stycket har vidtagits i
samtliga ärenden som har tagits upp på en inskrivningsdag,
skall besluten anmälas för slutlig registrering enligt 19 §.

6 § Bestämmelserna i 5 § första stycket tillämpas även i fråga
om de ändringar i fastighetsindelningen som enligt 52 §
förordningen (2000:308) om fastighetsregister skall göras i
inskrivningsdelen.

Sedan ändringar har utförts på grund av samtliga underrättelser
som har kommit in under dagen, skall ändringarna anmälas för
slutlig registrering enligt 19 §.

7 § Om den som skall göra en anmälan för registrering enligt 5
§ andra stycket upptäcker att registreringen inte kan
verkställas till följd av ändring i fastighetsindelningen eller
av annat skäl, skall beslutet omprövas.

Bevis om beslut

8 § Om inskrivningsmyndighetens beslut skall i de fall som
anges i denna paragraf utfärdas bevis.

Om ett ärende skjuts upp enligt 19 kap. 13-15 §§ jordabalken,
skall en underrättelse enligt 19 kap. 20 § jordabalken utgöra
bevis om beslutet. Detsamma gäller i de fall då en ansökan
eller en anmälan avslås eller avvisas.

Bevis om beslut i inskrivningsärende utfärdas enligt följande.

Ansökan avser        Beslut                  Bevis

Lagfart                 bifall/vilande-         inskrivningsbevis
                        förklaring

Inskrivning av          bifall/vilande-         inskrivningsbevis
  tomträtt              förklaring

Inteckning              bifall                  skriftligt pantbrev
                                                eller datapantbrev

                        vilandeförklaring       vilandebevis

Utbyte
  av pantbrev           bifall                  skriftligt pantbrev
                                                eller datapantbrev
  av vilandebevis       bifall                  vilandebevis

Relaxation enligt       bifall                  inskrivningsbevis
22 kap. 11 §
tredje stycket
jordabalken

Annan relaxation,       bifall                  skriftligt pantbrev
utsträckning                                    eller datapantbrev
sammanföring,
nedsättning, av
beviljad inteckning

av vilandeförklarad     bifall                  vilandebevis
inteckning

Dödning                 bifall                  inskrivningsbevis

Inskrivning av          bifall/vilande-         inskrivningsbevis
nyttjanderätt, av       förklaring
servitut eller rätt
till elektrisk kraft


Nedsättning, dödning    bifall                  inskrivningsbevis
av inskrivning

Dödning enligt 13 §     bifall                  inskrivningsbevis
lagen (1927:85) om
dödande av förkommen
handling, inskrivning
av förklaring som avses
i 2 kap. 3 § jordabalken,
anteckning om
intresse anmälan
enligt lagen (1982:352)
om rätt till
fastighetsförvärv
för ombildning till
bostads rätt eller enligt
lagen (1985:658) om
arrenda torers rätt att
förvärva arrendestället,
anteckning om anmälan
enligt 2 § andra stycket
lagen (1987:232) om sambors
gemensamma hem, anteckning om
ställföreträdare enligt
lagen (1989:31) om förvaltning
av vissa samägda jordbruks-
fastigheter, rättelse enligt
19 kap. 22 § jordabalken

Om ett utbyte sker i samband med en sammanföring, skall på
grund av sammanföringen utfärdas ett inskrivningsbevis i
stället för pantbrev eller vilandebevis.

I annat fall än som avses i andra-fjärde styckena utfärdas
särskilt bevis på begäran av sökanden.

9 § Inskrivningsbevis, skriftliga pantbrev och vilandebevis
framställs maskinellt av Lantmäteriverket på begäran av
inskrivningsmyndigheten.

Kan ett inskrivningsbevis, ett skriftligt pantbrev eller ett
vilandebevis till följd av tekniskt fel eller av annan
anledning inte framställas maskinellt, får
inskrivningsmyndigheten i stället utfärda ett särskilt bevis.
Ett sådant bevis skall undertecknas av den som har fattat
beslutet.

Av 6 kap. 1 § jordabalken framgår att datapantbrev utfärdas
genom registrering av inteckningen i pantbrevsregistret. Om
sådan registrering finns särskilda bestämmelser i lagen
(1994:448) om pantbrevsregister och förordningen (1994:598) om
pantbrevsregister.

10 § Inskrivningsbevis, vilandebevis och skriftliga pantbrev
utfärdas på blanketter som fastställs av Domstolsverket.

Ett skriftligt pantbrev skall innehålla uppgift om

1. inteckningens belopp med bokstäver och siffror samt
inteckningens valuta,

2. den eller de fastigheter som inteckningen har beviljats i
eller utsträckts till eller den tomträtt som inteckningen har
beviljats i,

3. den eller de fastigheter eller den tomträtt som inteckningen
gäller i när pantbrevet utfärdas,

4. datum och nummer för inteckningsansökan samt, om beslutet
som ligger till grund för pantbrevets utfärdande meddelats på
senare inskrivningsdag, datum och nummer för beslutet,

5. andra förhållanden som rör inteckningen och som är av
betydelse för bedömningen av den rätt inteckningen medför
enligt lag.

Om skriftliga pantbrev som utfärdas enligt 8 § lagen (1994:448)
om pantbrevsregister finns särskilda bestämmelser i 7 §
förordningen (1994:598) om pantbrevsregister.
Förordning (2004:387).

11 § När en ansökan om inteckning som har förklarats vilande
har tagits upp till ny prövning och beviljats, skall
inskrivningsmyndigheten förstöra vilandebeviset.

Om en inteckning dödas, skall inskrivningsmyndigheten förstöra
det skriftliga pantbrev som svarar mot inteckningen. När ett
nytt pantbrev utfärdas efter utbyte, utsträckning,
sammanföring, relaxation eller nedsättning, skall motsvarande
gälla i fråga om tidigare utfärdade skriftliga pantbrev. I
fråga om inteckningar för vilka datapantbrev är utfärdade skall
inskrivningsmyndigheten underrätta Lantmäteriverket om beslutet
i inteckningsärendet. Underrättelsen får lämnas med hjälp av
automatiserad behandling.

12 § Bestämmelserna i 10 § andra stycket och 11 § andra stycket
skall tilllämpas också på vilandebevis. Om ett annat beslut än
uppskov meddelas vid den nya prövningen av den
vilandeförklarade ansökningen, skall det tidigare utfärdade
vilandebeviset förstöras av inskrivningsmyndigheten.

Ärenden om sammanläggning

13 § Om en inskrivningsmyndighet har yttrat sig i ett ärende om
sammanläggning och ändras, sedan yttrandet har lämnats men
innan ett fastighetsbildningsbeslut har meddelats eller frågan
om sammanläggning har förfallit, något förhållande som
yttrandet avsåg, skall inskrivningsmyndigheten genast
underrätta lantmäterimyndigheten om detta.

Berör sammanläggningen fastigheter som lyder under mer än en
inskrivningsmyndighet, skall den myndighet som har lämnat
yttrandet i ärendet underrätta samtliga berörda
inskrivningsmyndigheter. Bestämmelsen i första stycket gäller i
sådant fall samtliga berörda inskrivningsmyndigheter.

14 § Om en fastighet som ingår i en beslutad men ännu inte
avslutad sammanläggning har utmätts, belagts med kvarstad eller
tagits i anspråk genom betalningssäkring, skall
inskrivningsmyndigheten genast underrätta
lantmäterimyndigheten. Detsamma gäller, om fastigheten annars
skall säljas i den ordning som föreskrivs för utmätt fast
egendom.

Ärenden om vissa gemensamma inteckningar

15 § Om en inteckning som är sökt eller beviljad avser
fastigheter som är belägna inom olika inskrivningsmyndigheters
områden, skall en ansökan om fullföljd av en inteckningsansökan
som har förklarats vilande före den 1 januari 1972 och en
ansökan om en sådan inteckningsåtgärd som avses i 22 kap.
8-11 §§ jordabalken göras hos en av inskrivningsmyndigheterna.

Första stycket skall tillämpas på motsvarande sätt på en
ansökan om nytt pantbrev eller vilandebevis enligt 10 § andra
stycket lagen (1927:85) om dödande av förkommen handling och på
ansökan om dödande av inteckning enligt 13 § tredje stycket
samma lag.

Den myndighet hos vilken ansökan har gjorts skall inhämta
behövliga upplysningar från den eller de andra myndigheterna
och därefter pröva ärendet i dess helhet. Den eller de andra
myndigheterna skall genast underrättas om beslutet för införing
av beslutet i inskrivningsdelen på samma inskrivningsdag som
hos den beslutande myndigheten.

Underrättelseskyldighet

16 § Om en ansökan om inskrivning av ett servitut beviljas,
skall lantmäterimyndigheten omedelbart underrättas om detta.
Vid underrättelsen skall fogas kopia av den handling på vilken
rättigheten grundas.

Dödas eller avförs ett inskrivet servitut, skall underrättelse
om detta lämnas på motsvarande sätt.

17 § Om det i ett lagfartsärende som avser förvärv från staten
av en fastighet belägen i Västernorrlands, Jämtlands,
Västerbottens eller Norrbottens län eller i Älvdalens kommun i
Dalarnas län framkommer att fastigheten vid utgången av juni
1992 tillhörde staten, skall inskrivningsmyndigheten underrätta
lantmäterimyndigheten om detta. Underrättelse skall lämnas
omedelbart efter det att lagfart har beviljats.

18 § Om inskrivningsmyndigheten har utfärdat ett särskilt bevis
i ett ärende om lagfart eller inskrivning av tomträtt, skall
inskrivningsmyndigheten lämna sådan underrättelse som avses i
78 § förordningen (2000:308) om fastighetsregister.

Verkställande av registrering i inskrivningsdelen

19 § Registrering i inskrivningsdelen verkställs av
Lantmäteriverket efter särskild anmälan (dagsgodkännande) från
inskrivningsmyndigheten.

Skall dagsgodkännande lämnas för flera inskrivningsdagar
samtidigt, lämnas godkännande särskilt för varje
inskrivningsdag.

20 § Den som hos inskrivningsmyndigheten är behörig att lämna
dagsgodkännande skall tilldelas en personlig lösen, utan vilken
godkännande inte kan lämnas.

Lantmäteriverket skall utfärda föreskrifter om fastställande av
lösen.

Ytterligare föreskrifter

21 § Domstolsverket får, efter samråd med Lantmäteriverket,
meddela föreskrifter om

1. förande av dagbok,

2. akter, samt

3. minnesbok och minneslista.

Verket får även i övrigt meddela föreskrifter för tillämpningen
av denna förordning. Förordning (2000:882).

Övergångsbestämmelser

2000:309

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2000.

2. Genom denna förordning upphävs

a) fastighetsbokskungörelsen (1971:708),

b) kungörelsen (1971:709) om skyldighet för
inskrivningsmyndighet att lämna vissa underrättelser om sökta
lagfarter m.m.,

c) gravationsbeviskungörelsen (1971:710),

d) kungörelsen (1971:784) med tillämpningsföreskrifter för
inskrivningsväsendet enligt jordabalken,

e) tomträttsbokskungörelsen (1971:801),

f) inskrivningsregisterkungörelsen (1974:1061),

g) kungörelsen (1974:1062) om uppläggande av
inskrivningsregister, samt

h) förordningen (1982:56) om förande av fastighetsregister och
inskrivningsregister med hjälp av automatisk databehandling.

3. Förordningen gäller inte för sådana fastigheter eller
tomträtter som av ses i punkten 2 i övergångsbestämmelserna
till lagen (2000:226) om ändring i jordabalken. I fråga om
sådana fastigheter och tomträtter skall de under punkterna 2
a), c), d), e) och g) angivna förordningarna fortfarande gälla.
