

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är meddelad

1. med stöd av 14 kap. 8 § miljöbalken i fråga om 3, 5-7,
24-28, 31, 32, 34, 36-41, 44-49 och 50 §§,

2. med stöd av 14 kap. 11 § miljöbalken i fråga om 9, 10, 12-
17, 19-23, 30, 33 och 36 §§,

3. med stöd av 14 kap. 19 § miljöbalken i fråga om 11, 18, 29,
35, 40 och 42 §§, och

4. i övrigt med stöd av 8 kap. 13 § regeringsformen.
Förordning (2008:258).

2 § I denna förordning avses med

biociddirektivet: Europaparlamentets och rådets direktiv
98/8/EG av den 16 februari 1998 om utsläppande av
biocidprodukter på marknaden, senast ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2008/31/EG,

biocidprodukt: kemiskt eller biologiskt bekämpningsmedel enligt
definitionerna i 14 kap. miljöbalken och som inte är
växtskyddsmedel enligt förordningen (2006:1010) om
växtskyddsmedel,

lågriskbiocidprodukt: biocidprodukt som inte innehåller några
andra verksamma ämnen än sådana som är förtecknade i bilaga IA
till biociddirektivet och som inte innehåller något potentiellt
skadligt ämne,

allmänkemikalie: kemiskt ämne som är förtecknat i bilaga IB
till biociddirektivet och som inte huvudsakligen används som
bekämpningsmedel men som i begränsad omfattning används som en
biocidprodukt antingen direkt eller utspädd med ett enkelt
spädningsmedel i en kemisk produkt som varken saluförs för
bekämpningsändamål eller innehåller något ämne i övrigt som
inger betänkligheter från hälso- eller miljöskyddssynpunkt,

potentiellt skadligt ämne: ämne som inte är ett verksamt ämne
men som har den egenskapen att det kan ha negativ effekt på
människor, djur eller miljön och som finns eller bildas i en
biocidprodukt i tillräckligt hög koncentration för att ge
upphov till en sådan effekt,

verksamt ämne: ämne eller mikroorganism, däribland virus eller
svamp, som har en allmän eller specifik verkan på eller mot
organismer vars närvaro är oönskad eller skadlig för människor,
för mänsklig verksamhet, för produkter som människor använder
eller producerar, för djur eller för miljön, och

ramformulering: specifikation för en grupp biocidprodukter med
samma användningsområde och samma användarkategori.

I övrigt har termer och uttryck i denna förordning samma
betydelse som i 14 kap. miljöbalken. Förordning (2008:258).

3 § Kemikalieinspektionen får meddela föreskrifter om undantag
från bestämmelserna om bekämpningsmedel i miljöbalken och från
bestämmelserna i denna förordning, om det behövs med anledning
av biociddirektivet. Förordning (2006:1049).

Krav på godkännande eller registrering

4 § Kemikalieinspektionen prövar frågor om godkännande av
biocidprodukter enligt 14 kap. 10 § miljöbalken.
Förordning (2008:258).

5 § Kemikalieinspektionen får, utöver vad som följer av 3 §,
meddela föreskrifter om undantag eller i det enskilda fallet ge
dispens från kravet på godkännande

1. i fråga om lågriskbiocidprodukter, om kravet på godkännande
ersätts med krav på registrering,

2. i fråga om allmänkemikalier som används som biocidprodukter,

3. i fråga om användning för forsknings- och
utvecklingsändamål,

4. i fråga om begränsad och kontrollerad användning under högst
120 dagar, om åtgärden framstår som nödvändig på grund av en
oförutsedd fara som inte kan bekämpas på annat sätt,

5. i fråga om biocidprodukter vars verksamma ämne inte fanns på
marknaden före den 14 maj 2000 och som ännu inte prövats för
upptagande i bilaga I eller IA till biociddirektivet, om kravet
på godkännande ersätts med krav på tillfälligt godkännande
enligt bestämmelserna i artikel 15.2 i biociddirektivet,

6. i fråga om biocidprodukter vars verksamma ämne fanns på
marknaden före den 14 maj 2000 men som inte tagits upp i bilaga
I eller IA till biociddirektivet, om kravet på godkännande
ersätts med krav på tillfälligt godkännande i enlighet med
övergångsbestämmelserna i artikel 16 i biociddirektivet, eller

7. om det annars finns särskilda skäl och ett undantag är
förenligt med biociddirektivet.

Vid tillämpning av första stycket 5 och 6 skall ett verksamt
ämne anses finnas på marknaden endast om det finns på marknaden
för annan användning än vetenskaplig eller processorienterad
forsknings- eller utvecklingsverksamhet. Föreskrifter eller
dispens enligt första stycket 6 förutsätter dessutom att det
verksamma ämnet finns i en biocidprodukt som är avsedd för en
sådan annan användning. Förordning (2006:1049).

6 § I fråga om föreskrifter eller dispenser som avses i 5 §
skall Kemikalieinspektionen tillämpa bestämmelserna i
biociddirektivets

1. artikel 3.2 om förutsättningar för och om skyldighet att
tillåta att lågriskbiocidprodukter och allmänkemikalier släpps
ut på marknaden,

2. artikel 17 om förutsättningar för användning av
biocidprodukter för forsknings- och utvecklingsändamål,

3. artikel 15.2 om dokumentation och bedömning av en
biocidprodukt och dess verksamma ämne i samband med att
tillfälligt godkännande meddelas enligt 5 § 5.

Om en dispens ges, skall den förenas med de villkor som behövs
med hänsyn till skyddet för människors hälsa eller miljön eller
med anledning av biociddirektivet. Förordning (2006:1049).

7 § Det krävs inte ett nytt godkännande för att under ett annat
namn få släppa ut en biocidprodukt på marknaden som i allt
väsentligt är likadan som en produkt som är godkänd enligt
denna förordning, om den likadana produkten

1. innehåller samma verksamma ämne i samma halt som den
godkända produkten,

2. är framställd enligt samma metod som den godkända produkten,

3. har samma funktion och egenskaper som den godkända
produkten,

4. uppfyller samma krav på säkerhet som den godkända produkten,

5. har en benämning som inte kan leda till förväxling med den
godkända produkten eller annars skulle strida mot 10 §, och

6. är anmäld till Kemikalieinspektionen och anmälan innehåller
de dokument som behövs för att visa att kraven i 1-5 är
uppfyllda.

Kemikalieinspektionen skall föra ett register över de namn som
anmäls enligt första stycket. Förordning (2006:1049).

Förutsättningar för godkännande

8 § En ansökan om godkännande eller om ändring av ett
godkännande skall göras av den eller på uppdrag av den som
ansvarar eller kommer att ansvara för att produkten först
släpps ut på marknaden i Sverige. Den som ansöker skall ha ett
fast kontor i ett land inom Europeiska unionen eller Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet. Förordning (2006:1049).

9 § Kemikalieinspektionen får meddela föreskrifter om de
förutsättningar för godkännande som ska gälla enligt 14 kap.
10 § miljöbalken i fråga om produktens sammansättning,
verkningssätt och egenskaper i övrigt samt behovet utifrån
bekämpningsändamål. Förordning (2008:258).

10 § En biocidprodukt får inte godkännas, om dess benämning kan
anses vilseledande med hänsyn till produktens sammansättning,
verkningssätt eller egenskaper i övrigt eller kan leda till
förväxling med ett annat bekämpningsmedel.
Förordning (2006:1049).

Krav på dokumentation

11 § En ansökan om godkännande skall innehålla en dokumentation
om produkten och dess verksamma ämne.

Kemikalieinspektionen får meddela de föreskrifter om
dokumentation och prover som behövs med anledning av
biociddirektivet eller som i övrigt behövs för att inspektionen
skall kunna fullgöra sin prövning. Förordning (2006:1049).

Användning av dokumentation som lämnats in av andra sökande

12 § I fråga om verksamma ämnen som inte fanns på marknaden
före den 14 maj 2000 gäller följande. Uppgifter i dokumentation
som har bifogats en ansökan om godkännande får användas till
förmån för andra sökande endast om en period av femton år har
förflutit sedan det verksamma ämnet för första gången togs upp
i bilaga I eller IA till biociddirektivet.

13 § I fråga om biocidprodukter som innehåller ett verksamt
ämne som inte fanns på marknaden före den 14 maj 2000 gäller
följande. Uppgifter i dokumentation som har bifogats en ansökan
om godkännande får användas till förmån för andra sökande
endast om en period av tio år har förflutit sedan produkten för
första gången godkändes i något land inom Europeiska unionen
eller Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

14 § I fråga om verksamma ämnen som fanns på marknaden före
den 14 maj 2000 och i fråga om biocidprodukter som innehåller
ett sådant verksamt ämne gäller följande. Uppgifter i
dokumentation som har bifogats en ansökan om godkännande får
användas till förmån för andra sökande endast efter den 13
maj 2014.

Om uppgifterna är skyddade enligt bestämmelser i lag eller
annan förordning och det skyddet upphör före den 14 maj 2014,
hindrar första stycket inte att uppgifterna används efter den
tidigare tidpunkten.

I fråga om uppgifter som för första gången lämnats in för att
ett verksamt ämne eller en ny produkttyp för ämnet ska tas
upp i bilaga I eller IA till biociddirektivet gäller följande
i stället för första stycket. Uppgifterna får användas till
förmån för andra sökande endast om en period av tio år har
förflutit sedan det verksamma ämnet togs upp i bilaga I eller
IA till biociddirektivet. Förordning (2010:709).

15 § I fråga om ytterligare uppgifter om ett verksamt ämne som
avses i 12 eller 14 § och som för första gången lämnats in för
att ändra de villkor som är förenade med upptagandet i bilaga I
eller IA till biociddirektivet eller för fortsatt upptagande i
bilagorna gäller följande. Uppgifterna får användas till förmån
för andra sökande endast om den skyddstid som anges i 12 eller
14 § har löpt ut och en period av fem år har förflutit från
tidpunkten för det beslut om villkor eller fortsatt upptagande
som meddelats med anledning av de nya uppgifterna.

16 § I fråga om uppgifter om en biocidprodukt som har lämnats
in för första gången för att ändra de villkor som godkännandet
är förenat med eller för att ett verksamt ämne skall fortsätta
att vara upptaget i bilaga I eller IA till biociddirektivet
gäller följande. Uppgifterna får användas till förmån för andra
sökande endast om den skyddstid som anges i 13 eller 14 § har
löpt ut och en period av fem år har förflutit sedan de nya
uppgifterna lämnades in.

17 § Bestämmelserna i 12-16 §§ gäller inte om sökanden har
tillstånd att använda uppgifterna från den som ursprungligen
gav in dokumentationen eller från någon vars rätt att ge
tillstånd till användning av dokumentationen kan härledas till
den som ursprungligen gav in den. Förordning (2006:1049).

18 § /Upphör att gälla U:2010-12-21/
Bestämmelserna i 12-16 §§ hindrar inte att uppgifterna
används av Europeiska gemenskapernas kommission, dess
rådgivande vetenskapliga kommittéer eller
Kemikalieinspektionen, när det är fråga om att vägra ta upp ett
verksamt ämne i bilaga I, IA eller IB till biociddirektivet
eller att ta bort ett ämne från bilagorna.

18 § /Träder i kraft I:2010-12-21/
Bestämmelserna i 12–16 §§ hindrar inte att
uppgifterna används av Europeiska kommissionen, dess
rådgivande vetenskapliga kommittéer eller
Kemikalieinspektionen, när det är fråga om att vägra ta
upp ett verksamt ämne i bilaga I, IA eller IB till
biociddirektivet eller att ta bort ett ämne från
bilagorna. Förordning (2010:1191).

Användning av uppgifter i ärenden om godkännande av produkter
som liknar tidigare godkända produkter

19 § I stället för att kräva dokumentation får
Kemikalieinspektionen godta att sökanden hänvisar till
uppgifter som lämnats beträffande en tidigare godkänd
biocidprodukt, om sökanden visar att den nya produkten liknar
den tidigare och innehåller samma verksamma ämnen med samma
renhetsgrad och typ av föroreningar.

Första stycket får inte tillämpas i strid mot bestämmelserna i
12-17 §§.

20 § I samband med godkännandet av en biocidprodukt får
Kemikalieinspektionen fastställa en ramformulering.
Inspektionen skall fastställa en ramformulering, om sökanden
begär det.

I stället för att kräva dokumentation får Kemikalieinspektionen
lägga ramformuleringen till grund för senare godkännanden av
biocidprodukter. Detta förutsätter att den senare produkten
jämfört med den tidigare godkända produkten

1. har samma användningsområde och användarkategori, samt

2. endast skiljer sig på så sätt att halten av det verksamma
ämnet är lägre än i den tidigare produkten och innehållet i
övrigt av icke verksamma ämnen, pigment, färgämnen eller
parfymer varierar eller har ändrats utan att risknivån har
höjts eller produktens effektivitet minskat.

Beslut med anledning av ansökan om godkännande enligt andra
stycket skall meddelas inom 60 dagar från det att ansökan har
kommit in.

Andra stycket får inte tillämpas i strid mot bestämmelserna i
12-17 §§. Tillämpning av andra stycket förutsätter också att
sökanden visar att han har behörighet att lägga
ramformuleringen till grund för sin ansökan.

Ömsesidigt erkännande

21 § En biocidprodukt som är godkänd eller registrerad i ett
land inom Europeiska unionen eller Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet skall på en sökandes begäran godkännas eller
registreras, om produktens verksamma ämne finns med i
förteckningen i bilaga I eller IA till biociddirektivet och
uppfyller kraven i förteckningen.

När Kemikalieinspektionen har tagit emot en ansökan som avses i
första stycket, skall inspektionen besluta om godkännande inom
120 dagar eller besluta om registrering inom 60 dagar.

Första stycket får inte tillämpas i strid mot bestämmelserna i
12-17 §§ eller bestämmelser som till följd av Sveriges
medlemskap i Europeiska unionen gäller till skydd för
människors hälsa eller miljön.

22 § /Upphör att gälla U:2010-12-21/
Trots bestämmelsen i 21 § får Kemikalieinspektionen
besluta att tillfälligt vägra godkännande eller registrering. I
så fall gäller bestämmelserna i denna paragraf.

Om Kemikalieinspektionen anser att produkten inte är en
lågriskbiocidprodukt och att registreringen i ett annat land
därför inte kan erkännas, gäller följande. Inspektionen skall
omedelbart underrätta den myndighet som ansvarar för att
kontrollera den dokumentation som finns om produkten och
försöka komma överens med den myndigheten om vilka villkor som
skall gälla för produkten. Om myndigheterna inte kommer överens
inom 90 dagar, skall ärendet överlämnas till Europeiska
gemenskapernas kommission för avgörande.

Om Kemikalieinspektionen anser att produkten inte uppfyller de
förutsättningar som avses i 9 § och att godkännandet eller
registreringen i ett annat land därför inte kan erkännas eller
kan erkännas endast med ytterligare villkor, gäller följande.
Inspektionen skall överlämna ärendet till Europeiska
gemenskapernas kommission för avgörande. Inspektionen skall
också underrätta de andra länderna i Europeiska unionen och
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. Överlämnandet och
underrättelsen skall innehålla en redogörelse för inspektionens
bedömning. Redogörelsen skall också lämnas till sökanden.

22 § /Träder i kraft I:2010-12-21/
Trots 21 § får Kemikalieinspektionen besluta att
tillfälligt vägra godkännande eller registrering. I så
fall gäller bestämmelserna i denna paragraf.

Om Kemikalieinspektionen anser att produkten inte är en
lågriskbiocidprodukt och att registreringen i ett annat
land därför inte kan erkännas, gäller följande.
Inspektionen ska omedelbart underrätta den myndighet som
ansvarar för att kontrollera den dokumentation som finns
om produkten och försöka komma överens med den myndigheten
om vilka villkor som ska gälla för produkten. Om
myndigheterna inte kommer överens inom 90 dagar, ska
ärendet överlämnas till Europeiska kommissionen för
avgörande.

Om Kemikalieinspektionen anser att produkten inte
uppfyller de förutsättningar som avses i 9 § och att
godkännandet eller registreringen i ett annat land därför
inte kan erkännas eller kan erkännas endast med
ytterligare villkor, gäller följande. Inspektionen ska
överlämna ärendet till Europeiska kommissionen för
avgörande. Inspektionen ska också underrätta de andra
länderna i Europeiska unionen och Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet. Överlämnandet och underrättelsen ska
innehålla en redogörelse för inspektionens bedömning.
Redogörelsen ska också lämnas till sökanden.
Förordning (2010:1191).

23 § Trots bestämmelsen i 21 § får Kemikalieinspektionen
besluta att vägra godkännande eller registrering av
biocidprodukter som är avsedda för bekämpning av fåglar, fisk
eller andra ryggradsdjur än gnagare. Ett sådant beslut
förutsätter att en vägran kan motiveras och inte motverkar
biociddirektivets syfte.

24 § Trots bestämmelsen i 21 § får Kemikalieinspektionen förena
ett godkännande med särskilda villkor, om sådana villkor är
förenliga med artikel 4 biociddirektivet.

Kemikalieinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
sådana villkor som avses i första stycket.

Villkor som ett godkännande skall förenas med

25 § När en biocidprodukt godkänns skall dess hälso- och
miljöfarliga egenskaper bedömas med hänsyn till
användningsområdet. På grundval av en sådan bedömning skall
produkten hänföras till någon av följande klasser.

Klass 1: Produkt som får användas endast för yrkesmässigt bruk
av den som har särskilt tillstånd.

Klass 2: Produkt som får användas endast för yrkesmässigt bruk.

Klass 3: Produkt som får användas av var och en.

26 § För att säkerställa att sådana föreskrifter som avses i
9 § följs, får Kemikalieinspektionen efter samråd med andra
berörda myndigheter besluta att godkännandet ska vara förenat
med särskilda villkor utöver det som följer av gällande
föreskrifter om hantering, klassificering, förpackning,
märkning och annan produktinformation. De särskilda villkoren
ska anges i godkännandet. Förordning (2008:258).

Godkännandets giltighetstid

27 § Ett godkännande får ges endast för en bestämd tid. Av 14
kap. 10 § miljöbalken framgår att tiden får bestämmas till
högst tio år.

Om ett verksamt ämne i biocidprodukten är förtecknat i bilaga I
eller IA till biociddirektivet, får godkännandet ges endast för
tid då ämnet, enligt vad som anges i förteckningen, ska finnas
med i förteckningen. Förordning (2008:258).

28 § Giltighetstiden för ett godkännande får förlängas om
förutsättningarna för godkännande i 9 § fortfarande är
uppfyllda. Kemikalieinspektionen får besluta att godkännandet
förlängs för den tid som behövs för denna prövning.
Förordning (2006:1049).

Skyldighet att underrätta om nya uppgifter

29 § Sådana underrättelser om skadliga verkningar som avses i
14 kap. 18 § miljöbalken ska göras till Kemikalieinspektionen.

Den som släpper ut en godkänd eller registrerad biocidprodukt
på marknaden eller som har fått en sådan produkt godkänd eller
registrerad, har därutöver skyldighet att omedelbart underrätta
Kemikalieinspektionen, om det kommer fram nya uppgifter i fråga
om

1. en biocidprodukts sammansättning,

2. ett verksamt ämnes ursprung eller sammansättning,

3. utveckling av resistens,

4. hur produkten är förpackad, eller

5. andra omständigheter som kan ha betydelse för det fortsatta
godkännandet.

Kemikalieinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
underrättelseskyldigheten. Förordning (2008:258).

Omprövning, ändring och upphävande av ett godkännande

30 § Ett godkännande får omprövas, om det finns uppgifter som
tyder på att någon förutsättning som avses i 9 § inte är
uppfylld.

Vid omprövning får Kemikalieinspektionen kräva de uppgifter som
behövs för omprövningen. Inspektionen får besluta att
godkännandet förlängs för den tid som behövs för omprövningen
och för lämnandet av de uppgifter som krävs.

31 § Ett godkännande får ändras i fråga om villkor för
användningen, om en ändring mot bakgrund av ny vetenskaplig och
teknisk kunskap är motiverad från hälso- eller miljösynpunkt.

En ändring får också göras, om den som ansökt om godkännandet
begär det och uppger skälen för det.

En ändring får beviljas endast om de förutsättningar som avses
i 9 § fortfarande är uppfyllda.

32 § Ett godkännande får ändras i fråga om produktens
användningsområde. En utvidgning av användningsområdet får inte
beviljas i strid mot villkor som enligt bilaga I eller IA till
biociddirektivet gäller för det verksamma ämnet.

En ändring får beviljas endast om de förutsättningar som avses
i 9 § fortfarande är uppfyllda.

33 § Ett godkännande skall upphävas om

1. de förutsättningar som avses i 9 § inte längre är uppfyllda,

2. oriktiga eller vilseledande uppgifter har lämnats
beträffande omständigheter som legat till grund för
godkännandet, eller

3. ett verksamt ämne i produkten har tagits bort från bilaga I
eller IA till biociddirektivet.

Ett godkännande får också upphävas om den som ansökt om
godkännandet begär det och uppger skälen för det.

34 § I samband med att ett godkännande upphävs får
Kemikalieinspektionen besluta att kvarvarande lager av
produkten får omhändertas, lagras, släppas ut på marknaden och
användas under viss tid. Tiden skall bestämmas med hänsyn till
vad som orsakat upphävandet.

Beslutet får inte innebära att en produkt släpps ut på
marknaden eller används i strid mot andra bestämmelser som är
tillämpliga på produkten.

Kemikalieinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
tillämpningen av första stycket.

Verksamma ämnen

35 § Kemikalieinspektionen skall fullgöra de uppgifter som
åligger Sverige enligt biociddirektivets bestämmelser om
upptagande av verksamma ämnen i bilaga I, IA eller IB till
direktivet.

Kemikalieinspektionen får meddela de föreskrifter och beslut
som behövs för fullgörandet av de uppgifter som avses i första
stycket.

36 § Kemikalieinspektionen får meddela de föreskrifter som
föranleds av beslut om att ämnen skall tas upp i eller tas bort
från en bilaga till biociddirektivet.

37 § Kemikalieinspektionen får meddela föreskrifter om villkor
för att ett verksamt ämne skall få släppas ut på marknaden.

Samarbete om information

38 § Den som avser att ansöka om godkännande av en
biocidprodukt vars verksamma ämne finns upptaget i bilaga IA
eller IB till biociddirektivet skall, innan djurförsök
genomförs, fråga Kemikalieinspektionen om en likadan produkt
redan är godkänd och, om så är fallet, försöka nå en
överenskommelse enligt andra stycket.

Alla rimliga åtgärder skall vidtas, av den som har fått en
biocidprodukt godkänd och den som avser att ansöka om
godkännande för en likadan produkt, för att komma överens om
hur uppgifterna om den godkända produkten och dess verksamma
ämne kan användas gemensamt för båda produkterna. Syftet med en
sådan överenskommelse skall vara att undvika onödiga
upprepningar av djurförsök. Bestämmelser om godkännande av
djurförsök finns i djurskyddsförordningen (1988:539).
Förordning (2006:1049).

39 § Kemikalieinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
tillämpningen av 38 §.

Förpackning och produktinformation

40 § Kemikalieinspektionen får meddela de föreskrifter om
förpackning och märkning som behövs med hänsyn till skyddet för
människors hälsa eller miljön eller som behövs med anledning av
biociddirektivet. Förordning (2006:1049).

41 § Biocidprodukter och verksamma ämnen avsedda för användning
i biocidprodukter får inte släppas ut på marknaden om de inte
är förpackade och märkta enligt de föreskrifter som avses i
40 §. Förordning (2006:1049).

42 § Den som släpper ut en biocidprodukt på marknaden eller
avser att överlåta en sådan produkt skall informera produktens
köpare och användare om att produkten måste användas på ett
säkert sätt. Informationen skall innehålla en uppmaning att
alltid före användning läsa den etikett som finns på produktens
förpackning och annan produktinformation.

Informationen skall lämnas på ett sådant sätt att den tydligt
kan urskiljas från annan information.

43 § Har upphävts genom förordning (2006:1049).

Tillverkning, lagring och transport i vissa fall

44 § Att en biocidprodukt inte är godkänd enligt bestämmelserna
i 14 kap. miljöbalken och denna förordning får inte läggas till
grund för att hindra att produkten tillverkas, lagras eller
transporteras, om den är godkänd i ett annat land inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och är avsedd att
användas i ett sådant land.

Trots första stycket får Kemikalieinspektionen meddela
föreskrifter om vad den som tillverkar, lagrar eller
transporterar biocidprodukter måste göra för att
tillsynsmyndigheten ska kunna kontrollera att produkten inte
släpps ut på marknaden i strid med bestämmelserna om
godkännande. Förordning (2008:258).

Användning

45 § Vid tillämpning av de allmänna hänsynsreglerna i 2 kap.
2-4 §§ miljöbalken ska man särskilt se till att biocidprodukter
används på ett sätt som är förenligt med

1. de förutsättningar för godkännande som avses i 9 § denna
förordning,

2. de villkor som har beslutats enligt 26 §, och

3. de märkningskrav som avses i 40 §.

Genom att kombinera fysikaliska, biologiska, kemiska eller
andra metoder ska användningen av biocidprodukter, på lämpligt
sätt, begränsas till det som är absolut nödvändigt.
Förordning (2008:258).



Kunskapskrav m.m. i vissa fall

46 § En biocidprodukt som hänförs till klass 1 i 25 § får
användas endast av någon som uppfyller särskilda kunskapskrav.

Kemikalieinspektionen får meddela föreskrifter om att en
biocidprodukt som hänförs till klass 2 i 25 § får användas
endast av den som uppfyller särskilda kunskapskrav.
Föreskrifterna får innebära krav på att användaren ska ha
uppnått en viss ålder. Förordning (2008:258).

47 § Den myndighet som enligt 48 § prövar frågor om tillstånd
får meddela närmare föreskrifter om vilka kunskaper som krävs
och om åldersgränser för användning. Innan en föreskrift
meddelas, ska myndigheten samråda med Kemikalieinspektionen.
Förordning (2008:258).

Tillstånd för användning

48 § En biocidprodukt som hänförs till klass 1 i 25 § får
användas endast med särskilt tillstånd. Ett tillstånd skall
avse viss tid.

Frågan om tillstånd prövas av Socialstyrelsen, när det är fråga
om åtgärder mot ohyra och skadedjur enligt 9 kap. 9 §
miljöbalken, och av Arbetsmiljöverket, när det är fråga om
annan verksamhet. Förordning (2000:969).

49 § Den myndighet som enligt 48 § prövar frågan om tillstånd
får meddela närmare föreskrifter om villkoren för ett sådant
tillstånd. Föreskrifterna skall avse förhållanden som har
betydelse för uppfyllande av bestämmelserna i 45 § eller
föreskrifter som avses i 46 §. Innan en föreskrift meddelas
skall myndigheten samråda med Kemikalieinspektionen.

Dispens från förbud

49 a § Om det finns synnerliga skäl, får Kemikalieinspektionen
i det enskilda fallet ge dispens från förbudet i 14 kap. 7 §
första stycket miljöbalken mot spridning av bekämpningsmedel
från luftfartyg. Innan Kemikalieinspektionen ger en sådan
dispens, ska inspektionen samråda med Naturvårdsverket, Statens
jordbruksverk och Skogsstyrelsen.

En dispens ska förenas med de villkor som behövs från hälso-
och miljöskyddssynpunkt. Förordning (2008:258).

Tillfälliga begränsningar och förbud

50 § /Upphör att gälla U:2010-12-21/
Om det finns anledning att misstänka att en godkänd
biocidprodukt eller en produkt som Kemikalieinspektionen är
skyldig att godkänna utgör en oacceptabel risk för människors
hälsa eller miljön, får inspektionen tillfälligt begränsa eller
förbjuda användningen eller försäljningen av produkten. Om
inspektionen meddelar ett sådant beslut, skall inspektionen
genast underrätta Europeiska gemenskapernas kommission och de
andra medlemsstaterna inom Europeiska unionen.

I fråga om registrerade lågriskbiocidprodukter och produkter
som inspektionen är skyldig att registrera skall första stycket
tillämpas på motsvarande sätt. Förordning (2006:1049).

50 § /Träder i kraft I:2010-12-21/
Om det finns anledning att misstänka att en godkänd
biocidprodukt eller en produkt som Kemikalieinspektionen
är skyldig att godkänna utgör en oacceptabel risk för
människors hälsa eller miljön, får inspektionen
tillfälligt begränsa eller förbjuda användningen eller
försäljningen av produkten. Om inspektionen meddelar ett
sådant beslut, ska inspektionen genast underrätta
Europeiska kommissionen och de andra medlemsstaterna inom
Europeiska unionen.

I fråga om registrerade lågriskbiocidprodukter och
produkter som inspektionen är skyldig att registrera ska
första stycket tillämpas på motsvarande sätt.
Förordning (2010:1191).

Tillsyn och avgifter

51 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
och förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om tillsyn och
avgifter. Förordning (2010:5).

Överklagande, straff och förverkande

52 § I 19 kap. 1 § och 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser
om överklagande samt straff och förverkande.
Förordning (2006:1049).

53 § Har upphävts genom förordning (2006:1049).

Informationsutbyte inom Europeiska unionen m.m.

54 § /Upphör att gälla U:2010-12-21/
I fråga om meddelanden, underrättelser och annan
information till Europeiska gemenskapernas kommission och
övriga länder i Europeiska unionen eller Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, skall Kemikalieinspektionen fullgöra de
uppgifter som åligger Sverige enligt biociddirektivets

1. övergångsbestämmelser,

2. bestämmelser om att tillhandahålla uppgifter om ansökningar
och om att göra dokumentation tillgänglig,

3. bestämmelser om informationsutbyte när det gäller beslut i
ärenden om godkännande, registrering, dispens och återkallelse
samt förteckningar över godkända och registrerade produkter,

4. bestämmelser om att lämna upplysningar om vad som kommer
fram vid granskningen av en ansökan om godkännande,

5. bestämmelser om att lämna upplysningar om sådana skadliga
verkningar och andra uppgifter som avses i 29 §,

6. bestämmelser om avvikelser från märkningskrav,

7. bestämmelser om rapportering av tillsynsåtgärder och
eventuella förgiftningsfall som orsakats av biocidprodukter.
Förordning (2006:1049).

54 § /Träder i kraft I:2010-12-21/
I fråga om meddelanden, underrättelser och annan
information till Europeiska kommissionen och övriga länder
i Europeiska unionen eller Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, ska Kemikalieinspektionen fullgöra de
uppgifter som Sverige har enligt biociddirektivets

1. övergångsbestämmelser,

2. bestämmelser om att tillhandahålla uppgifter om
ansökningar och om att göra dokumentation tillgänglig,

3. bestämmelser om informationsutbyte när det gäller
beslut i ärenden om godkännande, registrering, dispens och
återkallelse samt förteckningar över godkända och
registrerade produkter,

4. bestämmelser om att lämna upplysningar om vad som
kommer fram vid granskningen av en ansökan om godkännande,

5. bestämmelser om att lämna upplysningar om sådana
skadliga verkningar och andra uppgifter som avses i 29 §,

6. bestämmelser om avvikelser från märkningskrav, och

7. bestämmelser om rapportering av tillsynsåtgärder och
eventuella förgiftningsfall som orsakats av
biocidprodukter. Förordning (2010:1191).


Övergångsbestämmelser

2006:1049

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2006. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för beslut som har meddelats
före ikraftträdandet.
