

Allmänna bestämmelser

Lagens tillämpningsområde

1 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag tillämpas på polisiärt samarbete mellan Sverige
och andra medlemsstater i Europeiska unionen samt Island,
Norge och Schweiz, i den utsträckning Sverige i en
internationell överenskommelse har gjort sådana åtaganden som
avses i denna lag.

Föreskrifterna i 3 och 3 a §§ gäller även i förhållande till
andra stater än dem som anges i första stycket.
Lag (2011:904).

1 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
Denna lag tillämpas på polisiärt samarbete mellan
Sverige och andra medlemsstater i Europeiska unionen samt
Island, Norge, Schweiz och Liechtenstein, i den
utsträckning Sverige i en internationell överenskommelse
har gjort sådana åtaganden som avses i denna lag.

Föreskrifterna i 3 och 3 a §§ gäller även i förhållande
till andra stater än dem som anges i första stycket.
Lag (2011:1207).

Förhållandet till andra bestämmelser om
personuppgiftsbehandling

1 a § /Upphör att gälla U:2012-03-01/
Personuppgiftslagen (1998:204) och polisdatalagen
(1998:622) gäller för polisens behandling av personuppgifter
vid internationellt polisiärt samarbete, om inte annat följer
av denna lag eller föreskrifter som regeringen har meddelat i
anslutning till denna.

Lagen (2005:787) om behandling av uppgifter i Tullverkets
brottsbekämpande verksamhet gäller för Tullverkets behandling
av personuppgifter vid internationellt polisiärt samarbete, om
inte annat följer av denna lag eller föreskrifter som
regeringen har meddelat i anslutning till denna.
Lag (2011:904).

1 a § /Träder i kraft I:2012-03-01/
Polisdatalagen (2010:361) gäller för polisens behandling
av personuppgifter vid internationellt polisiärt samarbete, om
inte annat följer av denna lag eller föreskrifter som
regeringen har meddelat i anslutning till denna.

Lagen (2005:787) om behandling av uppgifter i Tullverkets
brottsbekämpande verksamhet gäller för Tullverkets behandling
av personuppgifter vid internationellt polisiärt samarbete, om
inte annat följer av denna lag eller föreskrifter som
regeringen har meddelat i anslutning till denna.
Lag (2011:905).

Definitioner

2 § I denna lag avses med

– utländska tjänstemän: utländska polismän och andra utländska
tjänstemän som har anmälts vara behöriga att utföra sådant
gränsöverskridande arbete som avses i artikel 40 och 41 i
konventionen om tillämpning av Schengenavtalet av den 14 juni
1985 (Schengenkonventionen),

– förföljande tjänstemän: utländska tjänstemän som förföljer
en person på svenskt territorium enligt denna lag,

– svenska tjänstemän: svenska polismän, tulltjänstemän eller
kustbevakningstjänstemän när de enligt lag eller annan
författning har polisiära befogenheter,

– Öresundsförbindelsen: den fasta förbindelsen över Öresund
som den definieras i artikel 2 i avtalet av den 6 oktober 1999
mellan Konungariket Sveriges regering och Konungariket
Danmarks regering om polisiärt samarbete i Öresundsregionen,

– Prümrådsbeslutet: rådets beslut 2008/615/RIF av den 23 juni
2008 om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete, särskilt
för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande
brottslighet, och

– referensuppgifter: registeruppgifter som inte röjer
identiteten på en person, antingen i form av en
sifferbeteckning och ett fingeravtryck eller en
sifferbeteckning och en DNA-profil från den icke-kodifierande
delen av personens DNA. Lag (2011:904).

Villkor om användningsbegränsningar

3 § Har en svensk myndighet fått uppgifter eller bevisning
från en annan stat för att användas i underrättelseverksamhet
om brott, vid utredning av brott eller för att upprätthålla
allmän ordning och säkerhet, och gäller på grund av en
överenskommelse med den andra staten villkor som begränsar
möjligheten att använda uppgifterna eller bevisningen, ska
svenska myndigheter följa villkoren oavsett vad som är
föreskrivet i lag eller annan författning.

Första stycket gäller också i fråga om överenskommelser med
mellanfolkliga organisationer. Lag (2010:378).

3 a § En svensk brottsbekämpande myndighet får i enskilda fall
ställa upp villkor som begränsar möjligheten att använda
uppgifter eller bevisning som lämnas till en annan stat, om
det krävs med hänsyn till enskilds rätt eller från allmän
synpunkt. Sådana villkor får inte strida mot en internationell
överenskommelse som är bindande för Sverige.

Första stycket gäller också i fråga om uppgifter eller
bevisning som lämnas till en mellanfolklig organisation.
Lag (2010:378).

Schengensamarbetet

Gränsöverskridande övervakning

4 § Om det i en stat som avses med bestämmelsen i 1 § första
stycket pågår en utredning om ett brott som kan föranleda
överlämnande eller utlämning, får utländska tjänstemän
fortsätta en i sin stat påbörjad övervakning av en misstänkt
gärningsman in på svenskt territorium, om en behörig svensk
myndighet samtycker till det.

Under de förutsättningar som anges i första stycket får sådan
fortsatt övervakning även ske beträffande en annan person än en
misstänkt gärningsman, om det är nödvändigt för den pågående
utredningen och det finns starka skäl att anta att åtgärden kan
medverka till att identifiera eller spåra en misstänkt
gärningsman.

Övervakningen av en misstänkt gärningsman får ske utan
föregående samtycke, om saken är så brådskande att samtycke
inte kan inhämtas i förväg och den utländska utredningen avser
misstanke om sådana brott som sägs i artikel 40.7 i
Schengenkonventionen, nämligen mord, dråp, grovt sexualbrott,
mordbrand, penningförfalskning och förfalskning av
betalningsmedel, grov stöld, grovt häleri, penningtvätt, grovt
bedrägeri, utpressning, människorov och tagande av gisslan,
olaglig människohandel, människosmuggling, olaglig handel med
narkotika och psykotropa ämnen, brott mot lagbestämmelser
angående vapen och sprängämnen, ödeläggelse genom användande av
sprängämnen, olaglig transport av giftigt och skadligt avfall,
olaglig handel med nukleära och radioaktiva ämnen, sådan
brottslighet som avses i rådets gemensamma åtgärd 98/733/RIF av
den 21 december 1998 om att göra deltagande i en kriminell
organisation i Europeiska unionens medlemsstater till ett brott
samt terroristbrott enligt rådets rambeslut 2002/475/RIF av den
13 juni 2002 om bekämpande av terrorism. För att övervakningen
skall få ske utan föregående samtycke krävs också att
överskridandet av gränsen i samband med övervakningen anmäls
till en behörig svensk myndighet så snart det kan ske, och att
den utländska myndigheten utan dröjsmål begär bistånd i
utredningen.

Övervakningen skall genast upphöra om en behörig svensk
myndighet begär det. Övervakning som sägs i tredje stycket
skall även upphöra om samtycke inte har lämnats inom fem timmar
från gränsöverskridandet. Lag (2003:1169).

Gränsöverskridande förföljande

5 § Om en person har upptäckts på bar gärning i färd med att
begå ett brott som kan föranleda överlämnande eller utlämning,
eller om någon som är häktad eller som avtjänar frihetsstraff
har rymt, får utländska tjänstemän fortsätta ett i sin stat
påbörjat förföljande av personen över en landgräns in på
svenskt territorium, om en behörig svensk myndighet samtycker
till det.

Förföljandet får ske utan föregående samtycke om det på grund
av sakens brådskande natur inte har varit möjligt att
underrätta en behörig svensk myndighet i förväg, eller om
svenska tjänstemän inte har kunnat ta över förföljandet i tid.
De förföljande tjänstemännen skall anhålla om bistånd av en
behörig svensk myndighet senast vid tidpunkten för
gränsöverskridandet.

Förföljandet skall genast upphöra om en behörig svensk
myndighet begär det. Lag (2003:1169).

6 § Om förföljande tjänstemän begär det, skall svenska polismän
omhänderta den flyende.

Förföljande tjänstemän får stoppa och omhänderta den flyende
tills svenska polismän kan överta omhändertagandet eller
identifiera den flyende.

7 § När en person omhändertas enligt 6 § andra stycket får
utländska tjänstemän

1. kroppsvisitera den som har omhändertagits, om det sker av
säkerhetsskäl eller för att söka efter föremål som anges i 2,

2. omhänderta föremål som kan förverkas enligt 36 kap. 3 § 2
brottsbalken eller kan antas ha betydelse för utredning om
brott eller ha avhänts någon genom brott, samt

3. belägga den som har omhändertagits med handfängsel.

Föremål som har omhändertagits enligt första stycket 2 skall så
snart det kan ske överlämnas till en svensk polisman för
prövning av fråga om beslag enligt 8 § andra stycket.

8 § /Upphör att gälla U:den dag regeringen bestämmer/
En person som har omhändertagits enligt 6 § får tas i
förvar av en svensk polismyndighet under högst sex timmar, tid
mellan midnatt och klockan nio på morgonen oräknad. Därefter
skall personen omedelbart friges, om det inte har kommit in en
begäran om en åtgärd som avses i

1. 23 § lagen (1957:668) om utlämning för brott,

2. 17 § lagen (1959:254) om utlämning för brott till Danmark,
Finland, Island och Norge,

3. 25 c eller 25 d § lagen (1972:260) om internationellt
samarbete rörande verkställighet av brottmålsdom,

4. 5 a eller 5 b § lagen (1963:193) om samarbete med Danmark,
Finland, Island och Norge angående verkställighet av straff
m.m.,

5. 8 § lagen (1970:375) om utlämning till Danmark, Finland,
Island eller Norge för verkställighet av beslut om vård eller
behandling, om framställningen kommer från en dansk myndighet,

6. 6 § lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med de
internationella tribunalerna för brott mot internationell
humanitär rätt,

7. 6 § lagen (2002:329) om samarbete med Internationella
brottmålsdomstolen, eller

8. 1 kap. 3 § lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige
enligt en europeisk arresteringsorder.

En svensk polisman får, i avvaktan på en framställning om sådan
åtgärd som avses i 4 kap. 19 § lagen (2000:562) om
internationell rättslig hjälp i brottmål, ta i beslag föremål
som har omhändertagits enligt 7 § enligt de förutsättningar som
gäller för en motsvarande åtgärd enligt rättegångsbalken eller
annan lag eller författning. Lag (2003:1169).

8 § /Träder i kraft I:den dag regeringen bestämmer/
En person som har omhändertagits enligt 6 § får tas i
förvar av en svensk polismyndighet under högst sex timmar, tid
mellan midnatt och klockan nio på morgonen oräknad. Därefter
ska personen omedelbart friges, om det inte har kommit in en
begäran om en åtgärd som avses i

1. 23 § lagen (1957:668) om utlämning för brott,

2. 1 kap. 2 § lagen (2011:1165) om överlämnande från Sverige
enligt en nordisk arresteringsorder,

3. 25 c eller 25 d § lagen (1972:260) om internationellt
samarbete rörande verkställighet av  brottmålsdom,

4. 5 a eller 5 b § lagen (1963:193) om samarbete med Danmark,
Finland, Island och Norge angående verkställighet av straff
m.m.,

5. 8 § lagen (1970:375) om utlämning till Danmark, Finland,
Island eller Norge för verkställighet av beslut om vård eller
behandling, om framställningen kommer från en dansk myndighet,

6. 6 § lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med de
internationella tribunalerna för brott mot internationell
humanitär rätt,

7. 6 § lagen (2002:329) om samarbete med Internationella
brottmålsdomstolen, eller

8. 1 kap. 3 § lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige
enligt en europeisk arresteringsorder.

En svensk polisman får, i avvaktan på en framställning om sådan
åtgärd som avses i 4 kap. 19 § lagen (2000:562) om
internationell rättslig hjälp i brottmål, ta i beslag föremål
som har omhändertagits enligt 7 § enligt de förutsättningar som
gäller för en motsvarande åtgärd enligt rättegångsbalken eller
annan lag eller författning. Lag (2011:1173).

Polisiärt samarbete i Öresundsregionen

9 § Danska polismän har på svenskt territorium på
Öresundsförbindelsen samma befogenheter att ingripa mot hot mot
den allmänna ordningen och säkerheten som svenska polismän har
enligt lag eller annan författning.

Om en dansk polisman vidtar en åtgärd enligt första stycket,
skall svensk polismyndighet på orten omedelbart underrättas.
Åtgärden får pågå tills en behörig svensk myndighet övertar
genomförandet eller begär att den skall avbrytas.

10 § Danska polismän får på svenskt territorium, i enlighet med
de villkor som i övrigt framgår av 5 § och med de befogenheter
som framgår av 6 och 7 §§, fortsätta ett i Danmark påbörjat
förföljande av en person för varje gärning som hör under
allmänt åtal enligt svensk och dansk rätt. Utöver vad som anges
i 5 § får förföljande ske av en person som har avvikit från
varje form av frihetsberövande på grund av brott. Sådant
förföljande får också ske av en person som har avvikit från
annat frihetsberövande i den mån utlämning till Danmark kan
komma i fråga enligt lagen (1970:375) om utlämning till
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av
beslut om vård eller behandling.

På svenskt territorium på Öresundsförbindelsen får danska
polismän även inleda ett förföljande som avses i första
stycket. De skall i ett sådant fall omedelbart anhålla om
bistånd av en behörig svensk myndighet.

Gemensamma bestämmelser för Schengensamarbetet och samarbetet
i Öresundsregionen

Skyldigheter

11 § Utländska tjänstemän skall, när de utövar befogenheter
enligt denna lag, följa svensk lag och annan författning samt
instruktioner som meddelas av behöriga svenska
polismyndigheter. Under gränsöverskridande förföljande eller
övervakning får de inte beträda bostäder eller andra platser
som inte är öppna för allmänheten. Tjänstevapen får bara
användas i nödvärnssituationer. Utländska tjänstemän skall
alltid kunna styrka sin behörighet och identitet.

Att undantag kan göras från vapenlagens (1996:67) bestämmelser,
i fråga om rätt för företrädare för främmande stats myndighet
att medföra skjutvapen och ammunition vid tillfällig
tjänstgöring i Sverige, följer av 11 kap. 1 § f sagda lag.

Straffrättsligt ansvar och skydd

12 § Utländska tjänstemän som utövar myndighet enligt denna lag
i Sverige skall vara skyddade enligt 17 kap. 1, 2 och 4 §§
brottsbalken på motsvarande sätt som om det varit fråga om
svensk myndighetsutövning.

Utländska tjänstemän som utövar myndighet enligt denna lag i
Sverige skall vara ansvariga för tjänstefel enligt 20 kap. 1 §
brottsbalken på motsvarande sätt som om det varit fråga om
svensk myndighetsutövning.

Skadestånd

13 § Om utländska tjänstemän utför uppgifter enligt denna lag i
Sverige, skall svenska staten i stället för den utländska
myndigheten eller tjänstemannen ersätta skada som uppkommer i
samband med förföljandet, övervakningen eller ingripandet i
övrigt och för vilken den utländska myndigheten eller
tjänstemannen skulle ha varit skadeståndsskyldig om svensk lag
varit tillämplig på dem. Svenska staten skall dock inte ersätta
skada som uppkommer hos den utländska myndigheten eller
tjänstemannen.

14 § Bestämmelser om svenska statens skyldighet att ersätta
skador som svenska tjänstemän vållar skall inte vara
tillämpliga när skadorna vållas i en annan stat i samband med
gränsöverskridande förföljande eller övervakning.

Behöriga svenska myndigheter

15 § Rikspolisstyrelsen, eller den polismyndighet som
Rikspolisstyrelsen i det enskilda fallet bestämmer, beslutar om
gränsöverskridande övervakning in på svenskt territorium.
Rikspolisstyrelsen får i ett enskilt fall överlämna ett sådant
ärende till Kustbevakningen. Närmast berörd polismyndighet
beslutar om gränsöverskridande förföljande in på svenskt
territorium.

Framställning eller anmälan från en utländsk myndighet om
gränsöverskridande övervakning in på svenskt territorium skall
göras hos Rikspolisstyrelsen. Andra kontakter med anledning av
gränsöverskridande övervakning eller förföljande in på svenskt
territorium skall ske direkt mellan de utländska tjänstemännen
och berörda svenska polismyndigheter. När Rikspolisstyrelsen
har överlämnat ett ärende om gränsöverskridande övervakning
till Kustbevakningen, ansvarar Kustbevakningen även för andra
kontakter med anledning av ärendet.

Samarbete enligt Prümrådsbeslutet

Utbyte av DNA-profiler

16 § Vid samarbete enligt Prümrådsbeslutet får ett utländskt
kontaktställe medges direktåtkomst till referensuppgifter i de
svenska registren över DNA-profiler.

Efter överenskommelse mellan Sverige och en annan stat får
kontaktstället i den andra staten göra en automatisk
jämförelse mellan sina oidentifierade DNA-profiler och
referensuppgifter i de svenska registren över DNA-profiler.
Lag (2011:904).

17 § Vid förundersökning eller annan utredning som handläggs
enligt bestämmelserna i 23 kap. rättegångsbalken får det
svenska kontaktstället i enskilda fall genom direktåtkomst
söka uppgifter i en annan stats DNA-register. Uppgifter får
behandlas endast i den utsträckning den andra staten tillåter
det och om behandlingen i motsvarande fall hade varit tillåten
i de svenska registren över DNA-profiler.

Efter överenskommelse mellan Sverige och en annan stat får det
svenska kontaktstället, i syfte att utreda brott, göra en
automatisk jämförelse mellan DNA-profiler i spårregistret och
referensuppgifter i den andra statens DNA-register.
Lag (2011:904).

Utbyte av fingeravtryck

18 § /Upphör att gälla U:2011-02-01/
Vid samarbete enligt Prümrådsbeslutet får ett utländskt
kontaktställe medges direktåtkomst till referensuppgifter i
svenska fingeravtrycksregister som förs med stöd av
polisdatalagen (1998:622). Lag (2011:904).

18 § /Träder i kraft I:2012-03-01/
Vid samarbete enligt Prümrådsbeslutet får ett utländskt
kontaktställe medges direktåtkomst till referensuppgifter i
svenska fingeravtrycksregister som förs med stöd av
polisdatalagen (2010:361). Lag (2011:905).

19 § /Upphör att gälla U:2012-03-01/
I syfte att förebygga brottslig verksamhet eller utreda
brott får det svenska kontaktstället i enskilda fall genom
direktåtkomst söka uppgifter i en annan stats
fingeravtrycksregister. Uppgifter får behandlas endast i den
utsträckning den andra staten tillåter det och om behandlingen
i motsvarande fall hade varit tillåten i svenska
fingeravtrycksregister som förs med stöd av polisdatalagen
(1998:622).

Det svenska kontaktstället ansvarar för att kontrollera om det
mottagna fingeravtrycket stämmer överens med det fingeravtryck
sökningen avsåg. Lag (2011:904).

19 § /Träder i kraft I:2012-03-01/
I syfte att förebygga brottslig verksamhet eller utreda
brott får det svenska kontaktstället i enskilda fall genom
direktåtkomst söka uppgifter i en annan stats
fingeravtrycksregister. Uppgifter får behandlas endast i den
utsträckning den andra staten tillåter det och om behandlingen
i motsvarande fall hade varit tillåten i svenska
fingeravtrycksregister som förs med stöd av polisdatalagen
(2010:361).

Det svenska kontaktstället ansvarar för att kontrollera om det
mottagna fingeravtrycket stämmer överens med det fingeravtryck
sökningen avsåg. Lag (2011:905).

Utbyte av fordonsuppgifter

20 § I lagen (2001:558) om vägtrafikregister finns
bestämmelser om möjlighet att medge ett utländskt
kontaktställe direktåtkomst till uppgifter i
vägtrafikregistret. Lag (2011:904).

21 § I syfte att förebygga brottslig verksamhet, utreda brott
eller för att upprätthålla allmän säkerhet får det svenska
kontaktstället i enskilda fall genom direktåtkomst söka
uppgifter i en annan stats fordonsregister. Uppgifter får
behandlas endast i den utsträckning den andra staten tillåter
det och om behandlingen i motsvarande fall hade varit tillåten
i det svenska vägtrafikregistret. Vid sökning får endast ett
fordons fullständiga chassinummer eller fullständiga
registreringsnummer användas som sökbegrepp. Lag (2011:904).

Rättelse och skadestånd

22 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna lag eller enligt föreskrifter som
har meddelats i anslutning till lagen. Lag (2011:904).

Ytterligare föreskrifter

23 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar ytterligare föreskrifter om samarbete enligt
Prümrådsbeslutet när det gäller behandling av personuppgifter
samt bistånd vid större evenemang, katastrofer och allvarliga
olyckor. Lag (2011:904).
