


Uppgifter

1 § Grunden för Försvarsmaktens verksamhet skall vara förmågan
till väpnad strid.

2 § Försvarsmakten skall kunna försvara Sverige mot väpnat
angrepp var det än kommer ifrån. Hela Sverige skall kunna
försvaras.

Försvarsmakten skall hävda Sveriges territoriella integritet.

Försvarsmakten skall bidra till fred och säkerhet i omvärlden
genom att kunna genomföra och lämna stöd till fredsfrämjande
operationer och säkerhetsfrämjande samarbete samt kunna lämna
stöd till humanitär verksamhet.

Försvarsmakten skall bidra till att stärka det svenska
samhället vid svåra påfrestningar i fred genom att kunna
samverka med andra myndigheter och kunna ställa resurser till
förfogande.

3 § Försvarsmakten skall ha den operativa förmåga, de
kompetenser och den insatsorganisation som regeringen beslutar.
Försvarsmakten skall även upprätthålla den beredskap som
regeringen beslutar.

Försvarsmaktens beredskap, organisation och planläggning skall
medge att Försvarsmaktens förmåga kan anpassas för att motsvara
förändrade krav och behov.

Försvarsmakten skall genomföra den planläggning och vidta de
förberedelser som behövs för att kunna lösa myndighetens
uppgifter.

4 § Utöver vad som följer av 1 - 3 §§ skall Försvarsmakten
särskilt

1. leda och bedriva den verksamhet som anges i 1 § lagen
(2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet,

2. leda och bedriva militär säkerhetstjänst,

3. leda och samordna signalskyddstjänsten inom totalförsvaret,

4. biträda Regeringskansliet i frågor som rör kryptoverksamhet
och annan signalskyddsverksamhet,

5. i fredstid ansvara för att samla in, bearbeta och lämna
Kustbevakningen sjölägesinformation sammanställd för civila
behov,

6. stödja svensk försvarsindustri genom exportfrämjande
verksamhet inom ramen för gällande riktlinjer för svensk
krigsmaterielexport,

7. lämna biträde vid svenska förhandlingsinsatser avseende
nedrustning, rustningskontroll samt förtroendeskapande och
säkerhetsskapande åtgärder,

8. i sin perspektivplanering planera i nära samverkan med
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) och redovisa den i
budgetunderlaget,

9. bedriva försvarsupplysning i syfte att stärka försvarsviljan
och förtroendet för det militära försvaret,

10. medverka i statsceremonier,

11. vid behov sammankalla cheferna för andra myndigheter m.fl.
med uppgifter inom totalförsvaret för informationsutbyte, samt

12. stödja de frivilliga försvarsorganisationerna i deras
arbete att främja totalförsvaret. Förordning (2001:1264).

5 § Försvarsmakten skall biträda Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) i arbetet med krishanteringsuppgifter
inom Europeiska unionen.

I 16 § verksförordningen (1995:1322) finns bestämmelser om
medverkan i arbetet inom Europeiska unionen.

6 § Försvarsmakten skall delta i samarbetet inom ramen för
Partnerskap för fred. Verksamheten inom samarbetet Partnerskap
för fred skall bedrivas i enlighet med det individuella
partnerskapsprogrammet och i enlighet med de mål som
fastställts för Sveriges medverkan i Partnerskap för freds
planerings- och översynsprocess samt i enlighet med särskilda
regeringsbeslut.

Försvarsmakten skall delta i det säkerhetsfrämjande samarbetet
i Östersjö-, Arktis- och Barentsområdet i enlighet med
verksamhetsplaner, årsprogram och särskilda regeringsbeslut.
Försvarsmakten skall vidare delta i det nordiska samarbetet för
fredsfrämjande och humanitära insatser (Nordcaps) och i
samarbetet inom ramen för den multinationella
snabbinsatsstyrkan (Shirbrig), som vid behov ställs till
Förenta nationernas förfogande.

Försvarsmakten skall biträda Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) inom ramen för Sveriges observatörsskap
i Västeuropeiska unionen samt Sveriges deltagande i Euro-
atlantiska partnerskapsrådet. Förordning (2001:1264).

6 a § Försvarsmakten skall efter särskilt regeringsbeslut delta
i internationella fredsfrämjande och humanitära insatser med
främst sådana förband som anmälts av regeringen till
internationellt förbandsregister. Förordning (2001:1264).

Miljöaspekter

7 § Med beaktande av de krav som uppgifterna enligt 2-6 §§
ställer skall Försvarsmakten ta miljöhänsyn i sin verksamhet i
fred och därvid arbeta för att uppnå de miljömål som regeringen
har beslutat.

Försvarsmakten har ett sektorsansvar för en ekologiskt hållbar
utveckling inom det militära försvaret. Förordning (2001:1264).

Information

8 § Försvarsmakten skall vid höjd beredskap, i den omfattning
som regeringen beslutar, kunna informera regeringen om
händelseutvecklingen, tillståndet och den förväntade
utvecklingen inom myndighetens ansvarsområde samt om vidtagna
och planerade åtgärder.

Försvarsmakten skall vid högsta beredskap hålla regeringen
informerad om händelseutvecklingen, tillståndet och den
förväntade utvecklingen inom myndighetens ansvarsområde samt om
vidtagna och planerade åtgärder.

9 § Försvarsmakten skall, samtidigt som den lämnar sin
årsredovisning, till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet)
ge in en förteckning över och kopior av samtliga
internationella överenskommelser av offentligrättslig natur som
Försvarsmakten ingått under året. För varje överenskommelse
skall det anges vilket regeringsbeslut som legat till grund för
överenskommelsen.

Försvarsmakten skall även samtidigt med årsredovisningen lämna
en redogörelse för fleråriga finansiella åtaganden i
samarbetsprojekt med utländska myndigheter. För varje
överenskommelse som ingåtts skall en kopia lämnas in till
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet). Förordning (2001:285).

9 a § Försvarsmakten skall, när den bedriver militär
säkerhetstjänst, till Regeringskansliet (Försvarsdepartementet)
anmäla frågor om att etablera och upprätthålla samarbete med
andra stater och internationella organisationer samt informera
om viktiga frågor som uppkommer i samarbetet.

Försvarsmakten skall vidare till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) lämna information om den militära
säkerhetstjänstens inriktning i övrigt, om verksamhetens
bedrivande i stort och om viktiga händelser.

Försvarsmakten skall varje år upprätta en översikt över den
militära säkerhetstjänstens verksamhet under föregående år.
Översikten skall lämnas in till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) samtidigt med årsredovisningen och
hållas tillgänglig för allmänheten. Förordning (2001:1264).

Samverkan

10 § Försvarsmakten skall samordna beredskapsplanläggningen och
den operativa planläggningen inom myndigheten med motsvarande
planläggning inom övriga delar av totalförsvaret.

Försvarsmakten skall tillhandahålla underlag för tillämpningen
av 3-5 kap. miljöbalken och plan- och bygglagen (1987:10)
avseende militärt försvar.

11 § Försvarsmakten får ta del av planläggningen för höjd
beredskap hos de myndigheter som enligt 8 § förordningen
(2002:472) om åtgärder för fredstida krishantering och höjd
beredskap har ett ansvar inför och vid höjd beredskap.
Förordning (2002:516).

12 § Försvarsmakten skall i nära samverkan med
Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) planera och vidta
förberedelser för framtida internationella insatser.

Försvarsmakten skall ha personal som kan ställas till
förfogande för internationella förtroendeskapande och
säkerhetsfrämjande åtgärder.

Myndighetens ledning

13 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
Försvarsmakten leds av en chef. Chef för Försvarsmakten är
överbefälhavaren. Ställföreträdande chef för Försvarsmakten är
ställföreträdande överbefälhavaren.

Överbefälhavaren ansvarar för myndighetens verksamhet.

13 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Försvarsmakten leds av en chef. Chefen för Försvarsmakten
benämns överbefälhavare. Vid myndigheten skall det finnas en
ställföreträdande chef som benämns generaldirektör.

Överbefälhavaren ansvarar för myndighetens verksamhet.
Förordning (2005:509).

Insynsråd

14 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
Vid Försvarsmakten finns ett råd för insyn i myndigheten.
Rådet skall nära följa verksamheten vid myndigheten utom när
det gäller den operativa verksamheten,
försvarsunderrättelseverksamheten och säkerhetstjänsten. Rådet
skall lämna regeringen de synpunkter och förslag som föranleds
av arbetet. Redovisningen skall lämnas i samband med att
Försvarsmakten lämnar sin årsredovisning.

Rådet består av högst nio ledamöter som förordnas av
regeringen. Bland dem utser regeringen en ordförande och en
vice ordförande. Rådet sammanträder på kallelse av ordföranden
eller när minst fyra ledamöter begär det. Föredragande i rådet
är överbefälhavaren eller, när han har förhinder,
ställföreträdande överbefälhavaren.

14 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Vid Försvarsmakten finns ett råd för insyn i myndigheten.
Rådet skall nära följa verksamheten vid myndigheten utom när
det gäller den operativa verksamheten,
försvarsunderrättelseverksamheten och säkerhetstjänsten. Rådet
skall lämna regeringen de synpunkter och förslag som föranleds
av arbetet. Redovisningen skall lämnas i samband med att
Försvarsmakten lämnar sin årsredovisning.

Rådet består av högst nio ledamöter som förordnas av
regeringen. Bland dem utser regeringen en ordförande och en
vice ordförande. Rådet sammanträder på kallelse av ordföranden
eller när minst fyra ledamöter begär det. Föredragande i rådet
är överbefälhavaren eller, när han har förhinder,
generaldirektören. Förordning (2005:509).

Organisation

15 § Försvarsmakten bestämmer sin egen organisation i fred i de
delar den inte är reglerad i denna förordning.
Förordning (2001:285).

16 § Försvarsmakten i fred består av de organisationsenheter
som anges i bilaga 1 till denna förordning (grundorganisation).

Försvarsmaktens insatsorganisation utgörs av ledningsförband,
operativa insatsförband och nationella skyddsstyrkor.

Av 1 § första stycket lagen (1999:568) om utlandsstyrkan inom
Försvarsmakten följer att det inom Försvarsmakten skall finnas
en utlandsstyrka. Förordning (2003:173).

17 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
I Högkvarteret skall det finnas en strategiledning som
skall stödja myndighetens ledning och samordna arbetet inom
Högkvarteret. Därutöver skall det i Högkvarteret ingå enheter
för

- krigsförbandsledning,

- grundorganisationsledning,

- operativ insatsledning,

- underrättelse- och säkerhetstjänst,

- juridik,

- internrevision,

- säkerhetsinspektion.

I säkerhetsinspektionen skall representanter för Försvarets
materielverk ingå. Förordning (2002:1097).

17 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
I Högkvarteret skall det finnas en enhet för
underrättelse- och säkerhetstjänst, en säkerhetsinspektion och
en generalläkare. I säkerhetsinspektionen skall representanter
för Försvarets materielverk ingå.

Av förordningen (1995:686) om intern revision vid statliga
myndigheter m.fl. framgår att den skall tillämpas av
Försvarsmakten. Förordning (2005:509).

18 § /Upphör att gälla U:2005-07-01 genom förordning (2005:509)./
I den operativa insatsledningen skall det ingå en
operationsledning samt ett armétaktiskt, ett marintaktiskt och
ett flygtaktiskt kommando.

I krigsförbandsledningen skall det finnas en ledningsinspektör.

I grundorganisationsledningen skall det finnas en
arméinspektör, en marininspektör, en flygvapeninspektör, en
utbildningsinspektör, en generalläkare och en rikshemvärnschef.
Förordning (2002:1097).

18 a § Försvarsmaktens logistik ansvarar för Försvarsmaktens
underhållstjänst och stödverksamhet. Förordning (2001:1264).

19 § Har upphävts genom förordning (2002:1097).

20 § Militärdistrikten ansvarar för den territoriella
verksamheten inom Försvarsmakten. Militärdistrikten skall
samverka med länsstyrelser, kommuner, landsting och andra
samhällsorgan inom militärdistriktet för att åstadkomma dels en
enhetlig inriktning och ledning av totalförsvarets olika delar,
dels en samordnad användning av militära och civila resurser.
Militärdistrikten skall även stödja och utbilda hemvärn och
frivilliga försvarsorganisationer. Förordning (2002:1097).

21 § Varje militärdistrikt omfattar de län som anges nedan.

- Södra militärdistriktet: Jönköpings, Kronobergs, Kalmar,
Blekinge, Skåne, Hallands och Västra Götalands län

- Mellersta militärdistriktet: Stockholms, Uppsala,
Södermanlands, Östergötlands, Värmlands, Örebro, Västmanlands,
Dalarnas och Gävleborgs län

- Gotlands militärdistrikt: Gotlands län

- Norra militärdistriktet: Västernorrlands, Jämtlands,
Västerbottens och Norrbottens län.

Under höjd beredskap får Försvarsmakten besluta om tillfälliga
ändringar i indelningen i militärdistrikt.

22 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
I Försvarsmakten finns en direktion. I direktionen skall
följande personer ingå: överbefälhavaren, ställföreträdande
överbefälhavaren, cheferna för strategiledningen,
krigsförbandsledningen, grundorganisationsledningen och
operativa insatsledningen, chefsjuristen, personaldirektören
och ekonomidirektören. Överbefälhavaren får bestämma att även
andra befattningshavare, inom eller utom myndigheten, skall
ingå i direktionen. Förordning (2002:1097).

22 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Innan myndighetens chef avgör ärenden som kan föranleda en
framställning till regeringen eller rör myndighetens
organisation eller som annars är av stor vikt eller har
principiell betydelse, skall generaldirektören, chefsjuristen,
ekonomidirektören, personaldirektören samt berörda högre
militära chefer i Högkvarteret ges tillfälle att yttra sig. I
brådskande fall får myndighetschefen avgöra ett ärende utan att
inhämta ett sådant yttrande. Förordning (2005:509).

23 § /Upphör att gälla U:2005-07-01 genom förordning (2005:509)./
Myndighetens direktion skall särskilt behandla ärenden som
kan föranleda framställning till regeringen eller som annars är
av stor vikt eller har principiell betydelse.

Generalläkarens tillsynsansvar

24 § Generalläkaren ansvarar för tillsynen över miljöskyddet,
hälso- och sjukvården samt djurhälsovården, djursjukvården och
djurskyddet m.m. inom Försvarsmakten. I denna funktion får
generalläkaren meddela interna föreskrifter för myndigheten för
efterlevnaden av gällande bestämmelser inom området.

När generalläkaren utövar sin tillsynsfunktion, är
generalläkaren inte underställd överbefälhavaren.

Verksförordningens tillämpning

25 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Försvarsmakten med undantag av 4 §, 5 § andra stycket, 11-14
och 17 §§, 19 § första stycket samt 20, 22, 30 och 32-34 §§.

Överbefälhavaren får bestämma att föreskrifter får beslutas
även av ställföreträdande överbefälhavaren och chefen för en
enhet i Högkvarteret.

25 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Försvarsmakten med undantag av 4 §, 5 § andra stycket, 11-14
och 17 §§, 19 § första stycket samt 20, 22, 30 och 32-34 §§.

Överbefälhavaren får bestämma att föreskrifter får beslutas
även av generaldirektören och chefen för en enhet i
Högkvarteret. Förordning (2005:509).

Personalföreträdare

26 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Försvarsmakten. Bestämmelserna i 6 § är dock tillämpliga
endast i fråga om beslut i administrativa ärenden.

Vid höjd beredskap tillämpas inte
personalföreträdarförordningen på Försvarsmakten.

Personalansvarsnämnden

27 § Försvarsmaktens personalansvarsnämnd består av
överbefälhavaren, chefsjuristen, personaldirektören,
personalföreträdarna och de chefer som överbefälhavaren utser.
Överbefälhavaren eller den överbefälhavaren sätter i sitt
ställe är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (2002:1097).

28 § I ärenden som gäller disciplinansvar, avstängning,
avskedande, uppsägning eller anställningens upphörande på grund
av sjukdom bestämmer ordföranden om ett förfarande inför
nämnden skall inledas. Ordföranden får avskriva ett ärende, om
det är uppenbart att ärendet inte skall leda till någon åtgärd
från nämndens sida.

Har nämnden beslutat att avstänga någon från arbetet och är det
på grund av ändrade förhållanden uppenbart att beslutet inte
längre bör gälla, får ordföranden ensam besluta i frågan.

Beslut som har fattats enligt denna paragraf skall anmälas vid
nästa sammanträde med nämnden.

Utlämnande av allmänna handlingar

29 § Frågor om att till en enskild lämna ut handlingar som
förvaras hos Försvarsmakten prövas inom den organisationsenhet
vid myndigheten som förvarar handlingarna. I tveksamma fall
eller om sökanden begär att frågan hänskjuts till myndigheten,
skall prövningen göras av chefen för organisationsenheten
eller, i fråga om handling som förvaras i Högkvarteret, av den
chef för enhet som överbefälhavaren bestämmer. Chefen för en
organisationsenhet får hänskjuta frågan om prövning till
överbefälhavaren eller till den chef för enhet i Högkvarteret
som överbefälhavaren bestämmer.

Skadeståndsärenden

30 § Försvarsmakten får handlägga ärenden om anspråk på
ersättning för personskada utom ärenden som enligt 3 §
förordningen (1995:1301) om handläggning av skadeståndsanspråk
mot staten skall handläggas av Justitiekanslern. Bestämmelserna
i 11-13 §§ samma förordning gäller för Försvarsmakten i ärenden
om reglering av personskada.

Vissa andra ersättningsfrågor

31 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på egendom som tillhör personal i
Försvarsmakten som tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt eller som genomgår frivillig utbildning, om
skadan har föranletts av tjänstgöringsförhållandena.

32 § Försvarsmakten får besluta även om annan ersättning än
skadestånd för skador på fiskefartyg och fiskeredskap samt
ersättning för förlorade inkomster i samband med sådana skador,
om skadan har föranletts av militär verksamhet.

33 § Försvarsmakten får besluta om ersättning för bärgning
eller annat tillvaratagande av egendom som tillhör eller brukas
av myndigheten eller som är av utländskt militärt ursprung.

Anställningar och placeringar

34 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
Regeringen beslutar om anställning som överbefälhavare och
ställföreträdande överbefälhavare.

Regeringen beslutar om anställning av militär tjänsteman som
generallöjtnant, viceamiral, generalmajor eller konteramiral
med placering på befattning som chef för Högkvarterets enhet
för underrättelse- och säkerhetstjänst.

34 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Överbefälhavaren, generaldirektören och chefen för enheten
för underrättelse- och säkerhetstjänst anställs genom beslut av
regeringen. Förordning (2005:509).

35 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
Regeringen beslutar efter anmälan av Försvarsmakten,
utöver vad som följer av 34 §, om anställning av dels militär
tjänsteman som generallöjtnant eller viceamiral och
generalmajor eller konteramiral, dels chefsjurist,
personaldirektör och ekonomidirektör.

Efter anmälan av Försvarsmakten beslutar regeringen om
placering på befattning som anges i bilaga 2 till denna
förordning.

Övriga anställningar och placeringar på befattningar beslutas
av Försvarsmakten. Förordning (2002:1097).

35 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
Regeringen beslutar efter förslag från Försvarsmakten om
anställning som dels generallöjtnant eller viceamiral och
generalmajor eller konteramiral, dels chefsjurist,
ekonomidirektör och personaldirektör.

Efter förslag från Försvarsmakten beslutar regeringen om
placering på befattning som anges i bilaga 2 till denna
förordning.

Övriga anställningar och placeringar på befattningar beslutas
av Försvarsmakten. Förordning (2005:509).

36 § /Upphör att gälla U:2005-07-01/
För att tillgodose behovet av militära chefer i
Försvarsmaktens grundorganisation skall Försvarsmakten planera
för högst 14 yrkesofficerare med tjänstegraden generalmajor
eller konteramiral. Endast om det finns särskilda skäl får
Försvarsmakten göra en anmälan om anställning som innebär att
antalet blir större. Dessa skäl skall framgå av anmälningen.
Försvarsmaktens planering skall därutöver tillgodose de behov
av generalmajorer och konteramiraler som finns vid andra
myndigheter och vid de internationella organisationer och
utländska staber till vilka Sverige bidrar med militär
personal.

För att tillgodose behovet av militära chefer i
grundorganisationen får Försvarsmakten anställa högst 25
yrkesofficerare med tjänstegraden brigadgeneral eller
flottiljamiral. Försvarsmakten får därutöver anställa det antal
som krävs för att tillgodose de behov som finns vid andra
myndigheter och vid de internationella organisationer och
utländska staber till vilka Sverige bidrar med militär
personal. Förordning (2003:804).

36 § /Träder i kraft I:2005-07-01/
För att tillgodose behovet av militära chefer i
Försvarsmaktens grundorganisation skall Försvarsmakten planera
för högst tio yrkesofficerare med tjänstegraden generalmajor
eller konteramiral. Endast om det finns särskilda skäl får
Försvarsmakten lämna förslag om anställning som innebär att
antalet blir större. Dessa skäl skall framgå av förslaget.
Försvarsmaktens planering skall därutöver tillgodose de behov
av generalmajorer och konteramiraler som finns vid andra
myndigheter och vid de internationella organisationer och
utländska staber till vilka Sverige bidrar med militär
personal.

För att tillgodose behovet av militära chefer i
grundorganisationen får Försvarsmakten anställa högst 15
yrkesofficerare med tjänstegraden brigadgeneral eller
flottiljamiral. Försvarsmakten får därutöver anställa det antal
som krävs för att tillgodose de behov som finns vid andra
myndigheter och vid de internationella organisationer och
utländska staber till vilka Sverige bidrar med militär
personal.

Om det finns särskilda skäl får antalet brigadgeneraler och
flottiljamiraler i grundorganisationen under en begränsad tid
överstiga 15. Förordning (2005:509).

37 § I fråga om anställning i Försvarsmakten av militär
tjänsteman tillämpas inte 6 § anställningsförordningen
(1994:373).

Föreskriftsrätt

38 § Försvarsmakten får meddela föreskrifter för
Fortifikationsverket, Försvarets materielverk, Totalförsvarets
forskningsinstitut och Kustbevakningen för den del av deras
verksamhet som under höjd beredskap skall bedrivas av
Försvarsmakten. Förordning (2000:906).

39 § Försvarsmakten får meddela övriga statliga myndigheter
föreskrifter i fråga om signalskyddstjänsten inom
totalförsvaret.

Överklagande

40 § Försvarsmaktens beslut enligt 31-33 §§ får inte
överklagas.


Bilaga 1

Organisationsenheter i Försvarsmaktens grundorganisation

Benämning               Lokalisering            Anmärkning

LEDNING

Högkvarteret (HKV)      Stockholm               Operativa
                                                insatsledningen
                                                (OPIL), Uppsala

Södra                   Göteborg                Ledningsgrupp Malmö
militärdistriktet                               i Malmö
(MD S)                                          Södra skånska
                                                gruppen i Lund/
                                                Revinge
                                                Blekingegruppen i
                                                Karlskrona
                                                Hallandsgruppen i
                                                Halmstad
                                                Kronobergsgruppen i
                                                Växjö
                                                Norra Smålandsgruppen
                                                i Eksjö
                                                Göteborgsgruppen i
                                                Göteborg
                                                Skaraborgsgruppen i
                                                Skövde
                                                Bohus-Dalsgruppen i
                                                Uddevalla/Skredsvik

Mellersta               Strängnäs               Ledningsgrupp
militärdistriktet                               Stockholm i Stockholm
(MD M)                                          Livgrenadjärgruppen i
                                                Linköping
                                                Södertörnsgruppen i
                                                Haninge
                                                Livregementets
                                                grenadjärgrupp i
                                                Örebro
                                                Södermanlandsgruppen
                                                i Strängnäs
                                                Livgardesgruppen i
                                                Stockholm
                                                Upplandsgruppen i
                                                Enköping
                                                Dalregementsgruppen
                                                i Falun
                                                Gävleborgsgruppen i
                                                Gävle
                                                Gotlandsgruppen i
                                                Visby

Norra                   Boden                   Västernorrlandsgruppen
militärdistriktet                               i Härnösand
(MD N)                                          Jämtlandsgruppen i
                                                Östersund
                                                Västerbottensgruppen
                                                i Umeå
                                                Norrbottensgruppen i
                                                Boden
                                                Lapplandsjägargruppen
                                                i Kiruna

FÖRBAND

Livgardet (LG)          Upplands-Bro/           Swedint
                        Kungsängen

/Upphör att gälla U:2005-07-01/
Norrbottens             Boden                   Utvecklingsenhet
regemente (I 19)                                Vinter

/Träder i kraft I:2005-07-01/
Norrbottens             Boden                   Utvecklingsenhet
regemente (I 19)                                Vinter
                                                Verksamhet i Boden
                                                och Arvidsjaur

Livregementets          Karlsborg               Fallskärmsjägarskolan
husarer (K 3)                                   (FJS)

Skaraborgs regemente    Skövde
(P 4)

Södra skånska           Lund/Revinge
regementet (P 7)

Artilleriregementet     Boden                   Artilleriets
(A 9)                                           stridsskola (ArtSS)


Luftvärnsregementet     Halmstad                Luftvärnets
(Lv 6)                                          stridsskola (LvSS)

Göta ingenjörregemente  Eksjö                   Fältarbetsskolan
(Ing 2)                                         (FarbS)

Upplands regemente      Enköping                Ledningsskolan (LedS)
(S 1)                                           Totalförsvarets
                                                signalskyddsskola (TSS)

Göta trängregemente     Skövde                  Motorskolan (MotorS)
(T 2)

Första                  Karlskrona              Verksamhet i
ubåtsflottiljen                                 Karlskrona och
(1. ubflj)                                      Haninge/Muskö

Tredje                  Karlskrona              Verksamhet i
sjöstridsflottiljen                             Karlskrona
(3. sjöstriflj)

Fjärde                  Haninge/Muskö           Verksamhet i
sjöstridsflottiljen                             Haninge/Berga och
(4. sjöstriflj)                                 Muskö samt
                                                Uddevalla/Skredsvik

Amfibieregementet       Haninge/Berga           Verksamhet i
(Amf 1)                                         Haninge/Berga,
                                                Göteborg och Vaxholm

Marinbasen              Karlskrona              Verksamhet i
(MarinB)                                        Karlskrona, Haninge
                                                och Göteborg

Skaraborgs              Lidköping/Såtenäs
flygflottilj (F 7)

Blekinge                Ronneby/Kallinge        Verksamhet i
flygflottilj (F 17)                             Ronneby/Kallinge,
                                                Linköping/Malmen,
                                                Stockholm/Bromma
                                                och Visby

Norrbottens             Luleå
flygflottilj
(F 21)

Försvarsmaktens         Linköping/Malmen        Verksamhet i
helikopterflottilj                              Linköping/Malmen,
(Hkpflj)                                        Luleå, Lidköping/
                                                Såtenäs och
                                                Ronneby/Kallinge

Försvarsmaktens         Stockholm               Divisioner i
logistik (FMLOG)                                Karlskrona, Arboga
                                                och Boden

Försvarsmaktens         Örebro
telenät- och
markteleförband
(FMTM)

SKOLOR OCH CENTRUM

Militärhögskolan        Solna
Karlberg (MHS K)

Militärhögskolan        Halmstad
Halmstad (MHS H)

Markstridsskolan        Skövde                  Verksamhet i Skövde
(MSS)                                           och Motala/Kvarn

Sjöstridsskolan         Karlskrona              Verksamhet i Karlskrona
(SSS)                                           och Haninge

Luftstridsskolan        Uppsala                 Flygvapnets
(LSS)                                           flygbefälsskola (FBS)
                                                Flygvapnets
                                                stridslednings- och
                                                luftbevakningsskola
                                                (StrilS)
                                                Flygskolan (FlygS),
                                                Linköping/Malmen
                                                Helikopterskolan,
                                                Linköping/Malmen

Hemvärnets              Salem/Vällinge
stridsskola (HvSS)

Försvarsmaktens         Halmstad                Verksamhet i
tekniska skola                                  Halmstad, Östersund,
(FMTS)                                          Haninge/Berga och
                                                Karlskrona

Totalförsvarets         Eksjö
ammunitions- och
minröjningscentrum
(SWEDEC)

Totalförsvarets         Umeå
skyddscentrum
(SkyddC)

Försvarsmaktens         Uppsala                 Försvarets tolkskola
underrättelse- och                              (TolkS)
säkerhetscentrum
(FMUndSäkC)

Försvarsmaktens         Stockholm
rekryteringscentrum
(RekryC)

Försvarsmaktens         Göteborg
sjukvårdscentrum
(FSC)

Flygmedicincentrum      Stockholm
(FMC)

Försvarsmusikcentrum    Upplands-Bro/
(FöMusC)                Kungsängen
Förordning (2005:509).

Bilaga 2 /Upphör att gälla U:2005-07-01/

Befattningar i Försvarsmakten för vilka regeringen beslutar
placering efter anmälan av myndigheten

Högkvarteret:
Chef för strategiledningen
Chef för krigsförbandsledningen
 Ledningsinspektör
Chef för grundorganisationsledningen
 Arméinspektör
 Marininspektör
 Flygvapeninspektör
 Generalläkare
 Rikshemvärnschef
Chef för operativa insatsledningen
Chef för internrevisionen

Övriga nationella organisationsenheter:
Chef för militärdistrikt
Chef för Försvarsmaktens logistik

Internationella befattningar:

Försvarsattaché

Chef för den svenska delegationen till Neutrala nationernas
övervakningskommission i Korea då befattningen bemannas med
yrkesofficer

Militär rådgivare vid Sveriges ständiga representation vid
Förenta nationerna

Militär rådgivare vid Sveriges ständiga delegation vid
organisationen för säkerhet och samarbete i Europa

Den till tjänsteställningen högste militäre tjänstemannen vid
Europeiska unionens militära stab
Förordning (2003:804).

Bilaga 2 /Träder i kraft I:2005-07-01/

Befattningar för vilka regeringen beslutar placering efter
förslag från Försvarsmakten

Högkvarteret:

Chef för säkerhetsinspektionen
Generalläkare

Internationella befattningar:

Försvarsattaché
Chef för den svenska delegationen till Neutrala nationernas
övervakningskommission i Korea då befattningen bemannas med
yrkesofficer
Militär rådgivare vid Sveriges ständiga representation vid
Förenta nationerna
Militär rådgivare vid Sveriges ständiga delegation vid
organisationen för säkerhet och samarbete i Europa
Den till tjänsteställningen högste militäre tjänstemannen vid
Europeiska unionens militära stab
Förordning (2005:509).
