


1 § Denna förordning innehåller allmänna bestämmelser om den
arbetsmarknadspolitiska verksamheten hos Arbetsmarknadsverket.

2 § Bestämmelser om Arbetsmarknadsverket finns i förordningen
(2001:623) med instruktion för Arbetsmarknadsverket. Där
framgår att Arbetsmarknadsverket omfattar
Arbetsmarknadsstyrelsen (AMS) och en länsarbetsnämnd i varje
län. Förordning (2001:1143).

2 a § AMS har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
handikappfrågor inom arbetsmarknadspolitiken.

AMS skall inom ramen för detta ansvar vara samlande, stödjande
och pådrivande i förhållande till övriga berörda parter.
Förordning (2001:788).

2 b § AMS skall samverka med Försäkringskassan,
Arbetsmiljöverket och Socialstyrelsen i syfte att uppnå en
effektivare användning av tillgängliga resurser inom
rehabiliteringsområdet. Förordning (2004:959).

2 c § Enligt lagen (2003:1210) om finansiell samordning av
rehabiliteringsinsatser får länsarbetsnämnden delta som
samverkande part i verksamhet med finansiell samordning.
Förordning (2004:959).

2 d § AMS skall inom sitt verksamhetsområde verka för att
nyanlända invandrare erbjuds insatser som främjar en snabb och
effektiv etablering på arbetsmarknaden. AMS skall i detta
arbete vara samordnande, stödjande och pådrivande i förhållande
till övriga berörda parter.

AMS skall till Migrationsverket och länsstyrelserna lämna
bedömningar av behovet av arbetskraft i olika delar av landet.
Förordning (2007:455).

Huvuduppgifter för den arbetsmarknadspolitiska verksamheten

3 § Den arbetsmarknadspolitiska verksamhetens huvuduppgifter är

- att effektivt sammanföra den som söker arbete med den som
söker arbetskraft,

- att främja sysselsättning och kompetensutveckling för
arbetslösa personer på en effektiv och flexibel arbetsmarknad,

- att underlätta för personer med svag ställning på
arbetsmarknaden att få arbete och förhindra utslagning från
arbetsmarknaden,

- att motverka långa tider utan reguljärt arbete, samt

- att motverka en könsuppdelad arbetsmarknad och på andra sätt
bidra till ökad jämställdhet mellan kvinnor och män samt till
ökad mångfald i arbetslivet.

4 § Verksamheten skall utformas så att

- den stärker den enskildes möjligheter att få eller behålla
ett reguljärt arbete som så nära som möjligt ansluter till hans
eller hennes förutsättningar och önskemål,

- den inte snedvrider konkurrensförutsättningarna för annan
verksamhet,

- risken för att reguljära arbetstillfällen trängs undan blir
så liten som möjligt,

- den anpassas till skilda förutsättningar och behov i olika
delar av landet, och

- den är förenlig med målen för ett ekologiskt hållbart
Sverige.

Former för den arbetsmarknadspolitiska verksamheten

5 § Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten bedrivs i form av

- platsförmedling,

- vägledning,

- arbetsmarknadspolitiska program,

- arbetsplatsintroduktion,

- arbetslivsinriktad rehabilitering,

- verksamhet för unga med funktionshinder, och

- vissa anställningsfrämjande åtgärder.

Verksamheten omfattar också frågor om

- arbetstillstånd,

- arbetslöshetsförsäkringen,

- totalförsvaret, och

- byggnadstillstånd m.m.
Förordning (2005:1204).

Individuella handlingsplaner

6 § Den offentliga arbetsförmedlingen skall i samråd med den
som söker arbete upprätta en individuell handlingsplan där den
arbetssökandes skyldigheter och planerade aktiviteter anges.
Planen skall upprättas senast inom trettio dagar från det att
den enskilde anmäler sig som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen. En handlingsplan för den som inte fyllt 25
år bör dock upprättas tidigare.

AMS utfärdar föreskrifter om handlingsplanernas närmare
innehåll och hur de skall följas upp. Förordning (2006:1555).

Platsförmedling

7 § Platsförmedling innebär att den enskilde får information
och erbjudanden om lediga arbeten och att arbetsgivare får
hjälp med att finna lämpliga arbetssökande till lediga platser.

Vägledning

8 § Vägledning innebär att den enskilde får stöd och
information för att kunna göra ett övervägt val av arbete och
utbildning.

Arbetsmarknadspolitiska program

9 § De arbetsmarknadspolitiska programmen är
arbetsmarknadspolitiska insatser som syftar till att stärka den
enskildes möjligheter att få eller behålla ett arbete. En
anvisning till ett program skall vara arbetsmarknadspolitiskt
motiverad. Det betyder att en anvisning får göras endast om den
framstår som lämplig både för den enskilde och ur ett
övergripande arbetsmarknadspolitiskt perspektiv.

Bestämmelser om programmen finns i lagen (2000:625) om
arbetsmarknadspolitiska program, förordningen (2000:634) om
arbetsmarknadspolitiska program, förordningen (1997:1275) om
anställningsstöd, förordningen (2000:630) om särskilda insatser
för personer med funktionshinder som medför nedsatt
arbetsförmåga och förordningen (2007:414) om jobb- och
utvecklingsgarantin.

I förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd finns bestämmelser
om att den som tar del av ett arbetsmarknadspolitiskt program
kan få ersättning. Förordning (2007:418).

9 a § Länsarbetsnämnden skall samråda med den sammanslutning av
arbetstagare som är part i lokal förhandling med arbetsgivaren
innan någon anvisas ett program som är förlagt till en
arbetsplats eller tar del av en arbetsmarknadspolitisk insats
som är förlagd till en arbetsplats.

Länsarbetsnämnden skall även inhämta information för att
säkerställa att arbetsgivaren inte har näringsförbud,
skatteskuld eller betalningsanmärkning som inte är obetydlig
innan någon erbjuds programmet eller insatsen på arbetsplatsen.
Om sådant förhållande föreligger får någon anvisning inte
göras. Förordning (2007:418).

Arbetsplatsintroduktion

10 § Arbetsplatsintroduktion innebär att en specialutbildad
arbetsförmedlare fungerar som stödperson åt en arbetssökande
utan erfarenhet av svenskt arbetsliv eller med begränsad sådan
erfarenhet inför anställning, i inledningsskedet av en
anställning eller under arbetspraktik som föregår en
anställning. Bestämmelser om detta finns i förordningen
(2003:623) om arbetsplatsintroduktion. Förordning (2007:178).

Arbetslivsinriktad rehabilitering

11 § Arbetslivsinriktad rehabilitering innebär att den som är i
behov av särskilt stöd erbjuds utredande, vägledande,
rehabiliterande eller arbetsförberedande insatser.

Unga med funktionshinder

12 § Verksamhet för unga med funktionshinder innebär att AMS
och länsarbetsnämnderna samverkar med skolan för att genom
vägledning och information underlätta övergången från skola
till arbetsliv för den som fyllt 16 år men inte 30 år och har
ett funktionshinder. AMS och länsarbetsnämnderna samverkar
också med Försäkringskassan för att öka möjligheterna till egen
försörjning genom förvärvsarbete för den som får
aktivitetsersättning enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring. Förordning (2005:1204).

Vissa anställningsfrämjande åtgärder

13 § AMS och länsarbetsnämnderna fullgör vissa uppgifter vid
varsel om driftsinskränkning och för att främja anställning av
äldre arbetstagare och arbetstagare med nedsatt arbetsförmåga.
Bestämmelser om detta finns i lagen (1974:13) om vissa
anställningsfrämjande åtgärder.

Frågor om arbetstillstånd

14 § AMS och länsarbetsnämnderna fullgör vissa uppgifter som
rör arbetstillstånd. Bestämmelser om detta finns i
utlänningslagen (2005:716) och utlänningsförordningen
(2006:97). Förordning (2006:113).

Frågor om arbetslöshetsförsäkringen

15 § AMS och länsarbetsnämnderna fullgör vissa uppgifter som
rör arbetslöshetsförsäkringen. Bestämmelser om detta finns i
lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring, lagen (1997:239)
om arbetslöshetskassor, förordningen (1997:835) om
arbetslöshetsförsäkring och förordningen (1997:836) om
arbetslöshetskassor.

16 § Den offentliga arbetsförmedlingen skall underrätta
arbetslöshetskassan och Inspektionen för
arbetslöshetsförsäkringen om en arbetssökande som får eller
begär ersättning från en arbetslöshetskassa

- avvisar ett lämpligt arbete eller ett arbetsmarknadspolitiskt
program som erbjuds,

- på annat sätt genom sitt uppträdande uppenbarligen vållar att
en anställning eller deltagande i ett program inte kommer till
stånd,

- uppträder så att det finns anledning för den offentliga
arbetsförmedlingen att förmoda att sökanden inte vill eller kan
anta något som helst arbete,

- frivilligt och utan godtagbar anledning lämnat en anställning
eller blivit avskedad på grund av otillbörligt uppförande och
arbetslöshetskassan inte på annat sätt kan antas ha fått
kännedom om det, eller

- i övrigt inte bedöms uppfylla de allmänna villkoren för rätt
till ersättning i 9 § 1, 2, 4 eller 5 lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring.

Den offentliga arbetsförmedlingen skall vidare omedelbart
informera arbetslöshetskassan om en arbetssökande som får eller
begär ersättning från kassan inte besökt eller kontaktat
arbetsförmedlingen efter kallelse eller enligt överenskommelse
(avanmälan).

När en sökande som är avanmäld till arbetslöshetskassan åter
anmäler sig på arbetsförmedlingen skall arbetsförmedlingen
samma dag informera arbetslöshetskassan om detta
(ersättningsanmälan). När arbetsförmedlingen bedömer att
sökanden åter uppfyller villkoren i första stycket sista
strecksatsen skall den snarast meddela detta till
arbetslöshetskassan. Förordning (2007:418).

16 a § En arbetslös som blivit avanmäld till
arbetslöshetskassan skall ges möjlighet att åter anmäla sig på
den offentliga arbetsförmedlingen även på annat sätt än genom
personligt besök. Förordning (2007:418).

16 b § Vid varje offentlig arbetsförmedling skall det finnas en
tjänsteman som ansvarar för att underrättelser enligt 16 §
lämnas till berörd arbetslöshetskassa. Förordning (2007:418).

16 c § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen meddelar,
efter samråd med AMS, närmare föreskrifter om hur underrättelse
enligt 16 § skall ske och vad den skall innehålla samt hur en
återanmälan enligt 16 a § får ske. Förordning (2007:418).

Upplysningsskyldighet

16 d § Länsarbetsnämnden skall upplysa den som registreras som
inte längre arbetssökande vid den offentliga arbetsförmedlingen
om anledningen till åtgärden och om att uppgiften kan komma att
lämnas till Försäkringskassan. Förordning (2007:418).

Frågor om totalförsvaret

17 § AMS fullgör de uppgifter inom totalförsvaret som framgår
av förordningen (2006:942) om krisberedskap och höjd beredskap
och som i övrigt beslutas av regeringen. Förordning (2006:976).

Frågor om byggnadstillstånd m.m.

18 § AMS och länsarbetsnämnderna fullgör vissa uppgifter som
rör byggnadstillstånd m.m. enligt lagen (1971:1204) om
byggnadstillstånd m.m., förordningen (1986:777) om
byggnadstillstånd och Kungl. Maj:ts kungörelse (1971:1206) om
viss uppgiftsskyldighet rörande byggnadsarbete.

Övriga bestämmelser

19 § Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten skall bedrivas i
samverkan med andra aktörer på arbetsmarknaden, såsom
arbetsmarknadens parter, myndigheter, kommuner, enskilda
företag och organisationer. Förordning (2004:959).

20 § Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten är avgiftsfri. Om
en arbetssökande eller en arbetsgivare begär annonsering eller
någon annan särskild åtgärd, får dock länsarbetsnämnderna eller
AMS ta betalt. Den som anordnar arbetspraktik kan åta sig att
betala ett finansieringsbidrag till staten.
Förordning (2005:1204).

21 § Den arbetsmarknadspolitiska verksamheten skall bedrivas
oberoende av arbetskonflikt mellan arbetsgivare och
arbetstagare. Om en arbetssökande anvisas ett arbete vid en
arbetsplats där en sådan konflikt pågår skall sökanden upplysas
om konflikten i samband med anvisningen.

Verkställighetsbestämmelser

22 § AMS får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2000:628

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2000 då
förordningen (1987:405) om den arbetsmarknadspolitiska
verksamheten upphör att gälla. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande för verksamhet som beslutats och ärenden som börjat
handläggas före den 1 augusti 2000.

2006:1555

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007.

2. Den äldre lydelsen av 6 § gäller fortfarande för den som har
anmält sig som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen före ikraftträdandet.
