


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om
Arbetsmarknadsverkets arbetsmarknadspolitiska program för
personer med funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga
och som har eller kan förväntas få svårigheter att få eller
behålla ett reguljärt arbete. Förordning (2005:1203).

2 § Förordningen innehåller:

Inledande bestämmelser (1-10 §§),

Bestämmelser om de enskilda insatserna (11-37 §§),

- stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen (11-15 §§),

- särskilda insatser för syn- och hörselskadade (16 och 17 §§),

- stöd till personligt biträde (18 och 19 §§),

- särskild stödperson för introduktion och uppföljning, SIUS
(20 och 21 §§),

- särskilt stöd vid start av näringsverksamhet (22-24 §§),

- lönebidrag (25-31 §§),

- skyddat arbete (32-37 §§),

Gemensamma bestämmelser (38-44 §§).

3 § Bestämmelser om arbetsmarknadspolitiska program finns också
i

- lagen (2000:625) om arbetsmarknadspolitiska program,

- förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program,

- förordningen (1997:1275) om anställningsstöd, och

- förordningen (2001:1300) om friåret.

I avtal mellan Arbetsmarknadsstyrelsen och Samhall Aktiebolag
regleras särskilda åtaganden och villkor för statens bidrag
till Samhall Aktiebolag och för Samhalls verksamhet.

I förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska
verksamheten finns allmänna bestämmelser om den
arbetsmarknadspolitiska verksamheten hos Arbetsmarknadsverket.

I förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd finns bestämmelser
om att den som tar del av arbetsmarknadspolitiska program kan
få stöd till resor m.m. Förordning (2005:1203).

4 § I förordningen (1991:1046) om ersättning från
sjukförsäkringen enligt lagen (1962:381) om allmän försäkring i
form av bidrag till arbetshjälpmedel finns bestämmelser om
bidrag till arbetshjälpmedel som behövs som ett led i
rehabilitering av en förvärvsarbetande försäkrad.

5 § Programmet omfattar stöd och andra insatser som syftar till
att kompensera nedsättning i arbetsförmågan hos personer med
funktionshinder och att stärka dessa personers möjligheter att
få eller behålla ett arbete.

Insatserna skall utformas så att de är förenliga med vad som
anges i 3 och 4 §§ förordningen (2000:628) om den
arbetsmarknadspolitiska verksamheten.

Stöd enligt förordningen lämnas i enlighet med de villkor som
anges i Europeiska kommissionens förordning (EG) nr 2204/2002
av den 12 december 2002 om tillämpningen av artiklarna 87 och
88 i EG-fördraget på sysselsättningsstöd.
Förordning (2005:1203).

Anvisningar till programmet

6 § En anvisning till programmet innebär att den som anvisas
erbjuds att ta del av programmet.

Frågor om anvisningar och om stöd enligt denna förordning
prövas av länsarbetsnämnden eller på det sätt som
Arbetsmarknadsstyrelsen (AMS) bestämmer.

Länsarbetsnämnden skall ge berörda arbetstagarorganisationer
tillfälle att yttra sig innan en insats enligt denna förordning
görs. Detta gäller dock inte särskilt stöd vid start av
näringsverksamhet eller stöd som lämnas till en företagare
eller fri yrkesutövare.

7 § Har upphävts genom förordning (2005:1203).

8 § Länsarbetsnämnden får anvisa någon en anställning med
lönebidrag, skyddat arbete, utvecklingsanställning eller
trygghetsanställning om

- arbetet är lämpligt utformat efter den sökandes behov och kan
bidra till att den anställde utvecklas och förbättrar sin
arbetsförmåga,

- arbetsmiljön är tillfredsställande och uppfyller de krav som
ställs enligt arbetsmiljölagen (1977:1160), och

- lön och andra anställningsförmåner följer av kollektivavtal
eller är likvärdiga med förmåner enligt kollektivavtal inom
branschen. Förordning (2005:1203).

Vem som kan ta del av insatserna

9 § Stöd och andra insatser enligt denna förordning får lämnas
till eller omfatta personer

- med funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga,

- som är minst 20 år, och

- som uppfyller de särskilda villkor som i denna förordning
anges under de enskilda insatserna.

Som ytterligare förutsättning gäller att insatserna skall vara
arbetsmarknadspolitiskt motiverade. Det betyder att insatserna
får göras endast när de framstår som lämpliga både för den
enskilde och ur ett övergripande arbetsmarknadspolitiskt
perspektiv. Länsarbetsnämnden bedömer vilka stöd och insatser
som är lämpliga i varje enskilt fall.

Unga med funktionshinder och den som tar del av praktisk
arbetslivsorientering behöver inte vara 20 år för att kunna få
ta del av en insats enligt denna förordning.
Förordning (2005:1203).

10 § Har upphävts genom förordning (2005:1203).

Bestämmelser om de enskilda insatserna

Stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen

11 § Stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen innebär ekonomiskt
stöd till en arbetsgivare eller annan som har en kostnad för
köp, hyra eller reparation av arbetshjälpmedel eller andra
anordningar som en person med funktionshinder som medför
nedsatt arbetsförmåga behöver

- som anställd,

- som företagare eller fri yrkesutövare, eller

- för att kunna ta del av ett arbetsmarknadspolitiskt program,
arbetslivsinriktad rehabilitering eller praktisk
arbetslivsorientering.

Stöd får också lämnas för expertundersökningar som behövs för
att klarlägga om personen behöver hjälpmedel.
Förordning (2005:1203).

12 § Stöd till hjälpmedel för någon som är anställd lämnas för
behov som framkommer under de första tolv månader en person är
anställd hos arbetsgivaren. För den som är anställd med
lönebidrag, i skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare, i
en trygghetsanställning eller i en utvecklingsanställning
gäller dock att stödet kan lämnas så länge som lönebidraget
lämnas eller anställningen varar. Förordning (2005:1203).

13 § Stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen får inte lämnas för
kostnader som gäller hjälpmedel eller anordningar som

- normalt behövs i verksamheten eller som kan ersättas genom
annat statligt stöd, eller

- som enligt bestämmelser i lag eller förordning skall utföras
utan stöd.

14 § Stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen får lämnas med högst
50 000 kronor vardera till

- den som har funktionshindret, och

- den arbetsgivare eller annan som anordnar eller ansvarar för
verksamheten.

Om stödet gäller datorbaserade hjälpmedel eller om det finns
synnerliga skäl kan stöd lämnas med högre belopp. Om
länsarbetsnämnden finner att det finns synnerliga skäl för att
lämna stöd med ett högre belopp än 50 000 kronor skall den ange
vad de synnerliga skälen består i och dokumentera den
information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2005:1203).

15 § Stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen skall betalas
tillbaka om hjälpmedlet inte används för avsett ändamål.

Om det finns särskilda skäl kan länsarbetsnämnden befria
stödmottagaren helt eller delvis från
återbetalningsskyldigheten eller bestämma att hjälpmedlet skall
överlämnas till Arbetsmarknadsverket. Länsarbetsnämnden skall i
sådant fall ange vad de särskilda skälen består i och
dokumentera den information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2005:607).

Särskilda insatser för syn- och hörselskadade

16 § Särskilda insatser för syn- och hörselskadade innebär
ekonomiskt stöd till

- kostnaderna för tal- och punktskriftslitteratur som
synskadade behöver för att kunna ta del av
arbetsmarknadsutbildning eller annan utbildning inom ramen för
ett arbetsmarknadspolitiskt program, och

- kostnader med högst 50 000 kronor per år för tolk åt
barndomsdöva, dövblinda, vuxendöva och hörselskadade som tar
del av utbildning inom ett företag eller för inläsning på
ljudmedier av facklitteratur till en synskadad som tar del av
utbildning inom ett företag. Förordning (2005:1203).

17 § Särskilda insatser för syn- och hörselskadade avser inte
insatser som landstinget skall svara för. Bestämmelser om
landstingets ansvar för tolktjänst för vardagstolkning för
barndomsdöva, dövblinda, vuxendöva och hörselskadade finns i
3 b § hälso- och sjukvårdslagen (1982:763).

Stöd till personligt biträde

18 § Stöd till personligt biträde innebär ekonomiskt stöd till
en arbetsgivare eller annan som har kostnader för ett
personligt biträde åt en person med funktionshinder som medför
nedsatt arbetsförmåga, när denne behöver ett biträde

- som anställd; detta gäller dock inte i fråga om
utvecklingsanställning eller trygghetsanställning,

- som företagare eller fri yrkesutövare, eller

- för att kunna ta del av ett arbetsmarknadspolitiskt program,
arbetslivsinriktad rehabilitering eller praktisk
arbetslivsorientering. Förordning (2005:1203).

19 § Stöd till personligt biträde lämnas med högst 50 000
kronor per år till arbetsgivaren eller den som har kostnaden
för biträdet. Till företagare som har funktionshinder som
medför stora kommunikationssvårigheter får stöd lämnas med
högst 100 000 kronor per år. Förordning (2005:1203).

Särskild stödperson för introduktion och uppföljning (SIUS)

20 § Särskild stödperson för introduktion och uppföljning
(SIUS) innebär att länsarbetsnämnden utser en särskild
stödperson åt en person med funktionshinder som medför nedsatt
arbetsförmåga och som behöver extra stöd och träning i
inledningsskedet av en anställning eller under arbetspraktik
som föregår en anställning.

Sådana särskilda stödpersoner kallas SIUS-konsulenter och är
anställda hos Arbetsmarknadsverket. Förordning (2005:1203).

21 § Insatsen särskild stödperson för introduktion och
uppföljning lämnas i högst sex månader under introduktion samt
under uppföljning av anställningen.

Särskilt stöd vid start av näringsverksamhet

22 § Särskilt stöd vid start av näringsverksamhet innebär
ekonomiskt stöd till den som är arbetslös och har ett
funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga, och som har
kostnader för att skaffa utrustning eller andra kostnader när
han eller hon startar näringsverksamhet. Förordning (2005:1203).

23 § Särskilt stöd vid start av näringsverksamhet får lämnas
med högst 60 000 kronor per person, om näringsverksamheten kan
antas ge ett väsentligt tillskott till försörjningen.

Stödet får kombineras med stöd till start av näringsverksamhet
enligt förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska
program.

24 § Den som tagit emot särskilt stöd vid start av
näringsverksamhet skall betala tillbaka stödet om
näringsverksamheten läggs ned eller säljs inom tre år efter det
att stödet lämnades. Om det finns särskilda skäl kan
länsarbetsnämnden befria stödmottagaren helt eller delvis från
återbetalningsskyldigheten. Länsarbetsnämnden skall i sådant
fall ange vad de särskilda skälen består i och dokumentera den
information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2005:607).

Lönebidrag

25 § Lönebidrag innebär ekonomiskt stöd till arbetsgivare åt
personer som har funktionshinder som medför nedsatt
arbetsförmåga och som anvisats anställning hos arbetsgivaren.

Stödet är ett bidrag till arbetsgivarens lönekostnad för den
anställde. Förordning (2005:1203).

26 § Lönebidrag får lämnas om en person med funktionshinder som
medför nedsatt arbetsförmåga bedöms inte kunna få eller behålla
ett arbete om inte stödet lämnas. Bidraget får lämnas:

- vid nyanställning,

- när en anställd återgår till arbetet efter att ha haft hel
tidsbegränsad sjukersättning eller hel aktivitetsersättning,
eller

- när en arbetstagare som tidigare haft en anställning med
lönebidrag får sin arbetsförmåga försämrad inom tre år från det
att lönebidrag senast lämnades och det finns behov av att
lönebidrag på nytt lämnas.

Lönebidrag får lämnas även för en arbetstagare som övergår från
skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare till en annan
anställning hos arbetsgivaren.

Lönebidrag får inte lämnas för en anställning hos Samhall AB.
Förordning (2005:1203).

26 a § Lönebidrag får lämnas också till en arbetsgivare som i
samråd med länsarbetsnämnden anställer en person med
funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga, när denne
lämnar en annan anställning med lönebidrag.

Lönebidrag lämnas i detta fall för den tid som återstår av den
period för vilken lönebidrag beviljats. Förordning (2005:1203).

26 b § Lönebidrag får lämnas också till en arbetsgivare som i
samråd med länsarbetsnämnden anställer en person med
funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga, när denne
lämnar en anställning som inte finansierats med lönebidrag. Som
förutsättning för lönebidrag i detta fall gäller att

- den som anställs är långtidssjukskriven från sin anställning,
och

- arbetsgivaren fullgjort sina rehabiliteringsskyldigheter men
arbetstagaren ändå bedöms inte kunna återgå till anställningen.
Förordning (2005:1203).

27 § Lönebidraget lämnas m
ed ett bestämt belopp per arbetsdag,
dock endast för dagar som ingår i den normala veckoarbetstiden
hos arbetsgivaren och för vilka arbetsgivaren betalar lön eller
sjuklön. Vid deltidsarbete minskas stödet i förhållande till
arbetstiden. När stödet beslutas skall dess storlek i kronor
per dag fastställas för hela stödperioden.

28 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Lönebidragets storlek fastställs med hänsyn till graden av
nedsättning i arbetsförmågan hos arbetstagaren och till hur
stor del av arbetsgivarens lönekostnad som är bidragsgrundande.
Bidraget får inte överstiga den nivå som behövs för att
kompensera nedsättningen i arbetsförmågan.

Den bidragsgrundande lönekostnaden är

- kontant bruttolön inklusive sjuklön och semesterlön,

- avgifter som skall betalas enligt socialavgiftslagen
(2000:980) och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift, och

- premier för avtalsenliga arbetsmarknadsförsäkringar eller
motsvarande försäkringar.

Den del av lönekostnaden vid heltidsarbete som överstiger en
bruttolön om 15 200 kronor per månad läggs dock inte till grund
för bidrag. Förordning (2005:1203).

28 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Lönebidragets storlek fastställs med hänsyn till graden av
nedsättning i arbetsförmågan hos arbetstagaren och till hur
stor del av arbetsgivarens lönekostnad som är bidragsgrundande.
Bidraget får inte överstiga den nivå som behövs för att
kompensera nedsättningen i arbetsförmågan.

Den bidragsgrundande lönekostnaden är

- kontant bruttolön inklusive sjuklön och semesterlön,

- avgifter som skall betalas enligt socialavgiftslagen
(2000:980) och lagen (1994:1920) om allmän löneavgift, och

- premier för avtalsenliga arbetsmarknadsförsäkringar eller
motsvarande försäkringar.

Den del av lönekostnaden vid heltidsarbete som överstiger en
bruttolön om 16 700 kronor per månad läggs dock inte till grund
för bidrag. Förordning (2006:1205).

29 § Om lönebidrag till en allmännyttig organisation lämnas med
mer än 80 procent av den bidragsgrundande lönekostnaden lämnas
även ersättning för merkostnader med 70 kronor per dag och
person (anordnarbidrag).

AMS meddelar föreskrifter om vad som avses med en allmännyttig
organisation utifrån reglerna om beskattning av ideella
föreningar i inkomstskattelagen (1999:1229).
Förordning (2005:1203).

30 § Lönebidrag lämnas under längst fyra år.

Stödet får förlängas utöver det fjärde anställningsåret endast
om det efter en särskild prövning bedöms motiverat med hänsyn
till arbetstagarens arbetsförmåga. En sådan förlängning skall
omprövas regelbundet. Om länsarbetsnämnden beslutar om
förlängning av lönebidrag utöver det fjärde anställningsåret
skall den skriftligen motivera beslutet och dokumentera den
information som ligger till grund för beslutet.

När länsarbetsnämnden tar ställning till en förlängning av
lönebidrag utöver det fjärde anställningsåret skall den
särskilt pröva bidragets storlek. Förordning (2005:607).

31 § Länsarbetsnämnden skall verka för att arbetstagaren
övergår till en anställning utan lönebidrag. För att underlätta
en sådan övergång skall en individuell handlingsplan upprättas
när den enskilde anvisas anställningen.

Skyddat arbete

32 § Skyddat arbete innebär arbete för personer med
funktionshinder vars arbetsförmåga är så nedsatt att de inte
kan få annat arbete och vars behov inte kan tillgodoses genom
andra insatser.

Av 1 § lagen (1982:80) om anställningsskydd framgår att den som
anvisats skyddat arbete undantas från den lagens tillämpning.

Länsarbetsnämnden skall verka för att den som har skyddat
arbete övergår till en annan anställning.
Förordning (2005:1203).

33 § Skyddat arbete finns i två former:

- hos Samhall, och

- hos offentliga arbetsgivare.
Förordning (2005:1203).

34 § Skyddat arbete hos Samhall kommer till stånd när Samhall
AB efter anvisning från länsarbetsnämnden anställer en person
med funktionshinder vars arbetsförmåga är så nedsatt att han
eller hon inte kan få annat arbete och vars behov inte kan
tillgodoses genom andra insatser.

Den som är anställd i skyddat arbete hos Samhall får inte
samtidigt anvisas någon annan insats enligt denna förordning.
Förordning (2005:1203).

35 § Skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare kommer till
stånd när en offentlig arbetsgivare efter anvisning från
länsarbetsnämnden anställer en person med funktionshinder som

- har ett socialmedicinskt funktionshinder som medför nedsatt
arbetsförmåga,

- är berättigad till insatser enligt lagen (1993:387) om stöd
och service till vissa funktionshindrade, eller

- på grund av långvarig och svår psykisk sjukdom inte tidigare
haft kontakt med arbetslivet eller varit borta från det under
längre tid.

Anvisningen får inte göras om arbetet bedrivs inom
konkurrensutsatt verksamhet eller sektor.

Ekonomiskt stöd lämnas till arbetsgivaren på samma sätt som
lönebidrag enligt 27 och 28 §§.

Skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare får kombineras
endast med stöd till hjälpmedel på arbetsplatsen och särskilda
insatser för syn- och hörselskadade enligt 16 § första
strecksatsen. Förordning (2005:1203).

Utvecklingsanställning

36 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
En utvecklingsanställning är anpassat arbete hos en
offentlig eller privat arbetsgivare under längst tolv månader,
som länsarbetsnämnden anvisar en person med funktionshinder som
medför nedsatt arbetsförmåga för att hans eller hennes
arbetsförmåga skall utvecklas. Anställningen kan förlängas
längst tolv månader om det finns särskilda skäl.
Länsarbetsnämnden skall i sådant fall ange vad de särskilda
skälen består i och dokumentera den information som ligger till
grund för beslutet.

Ekonomiskt stöd lämnas till arbetsgivaren på samma sätt som
lönebidrag enligt 27 och 28 §§. Arbetsgivaren kan därtill få
ersättning för särskilda kostnader med högst 100 kronor per dag
och person (anordnarbidrag). Sådan ersättning lämnas dock inte
om arbetsgivaren blir kompenserad för sina särskilda kostnader
genom annat statligt stöd.

Anställningen får inte kombineras med stöd till personligt
biträde eller särskild stödperson för introduktion och
uppföljning (SIUS). Förordning (2005:1203).

36 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
En utvecklingsanställning är anpassat arbete hos en
offentlig eller privat arbetsgivare under längst tolv månader,
som länsarbetsnämnden anvisar en person med funktionshinder som
medför nedsatt arbetsförmåga för att hans eller hennes
arbetsförmåga skall utvecklas. Anställningen kan förlängas
längst tolv månader om det finns särskilda skäl.
Länsarbetsnämnden skall i sådant fall ange vad de särskilda
skälen består i och dokumentera den information som ligger till
grund för beslutet.

Ekonomiskt stöd lämnas till arbetsgivaren på samma sätt som
lönebidrag enligt 27 och 28 §§. Arbetsgivaren kan därtill få
ersättning för särskilda kostnader med högst 109 kronor per dag
och person (anordnarbidrag). Sådan ersättning lämnas dock inte
om arbetsgivaren blir kompenserad för sina särskilda kostnader
genom annat statligt stöd.

Anställningen får inte kombineras med stöd till personligt
biträde eller särskild stödperson för introduktion och
uppföljning (SIUS). Förordning (2006:1205).

36 a § Av 1 § lagen (1982:80) om anställningsskydd framgår att
den som anvisats en utvecklingsanställning undantas från den
lagens tillämpning. Förordning (2005:1203).

Trygghetsanställning

37 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
En trygghetsanställning är en anställning hos en annan
arbetsgivare än en arbetsgivare som ingår i Samhallkoncernen,
som länsarbetsnämnden anvisar en person med funktionshinder som
medför nedsatt arbetsförmåga vars behov inte kan tillgodoses
genom andra insatser.

Ekonomiskt stöd lämnas till arbetsgivaren på samma sätt som
lönebidrag enligt 26 a, 27 och 28 §§. Arbetsgivaren kan därtill
få ersättning för särskilda kostnader med högst 100 kronor per
dag och person (anordnarbidrag). Sådan ersättning lämnas dock
inte om arbetsgivaren blir kompenserad för sina särskilda
kostnader genom annat statligt stöd.

Anställningen får inte kombineras med stöd till personligt
biträde. Förordning (2005:1203).

37 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
En trygghetsanställning är en anställning hos en annan
arbetsgivare än en arbetsgivare som ingår i Samhallkoncernen,
som länsarbetsnämnden anvisar en person med funktionshinder som
medför nedsatt arbetsförmåga vars behov inte kan tillgodoses
genom andra insatser.

Ekonomiskt stöd lämnas till arbetsgivaren på samma sätt som
lönebidrag enligt 26 a, 27 och 28 §§. Arbetsgivaren kan därtill
få ersättning för särskilda kostnader med högst 109 kronor per
dag och person (anordnarbidrag). Sådan ersättning lämnas dock
inte om arbetsgivaren blir kompenserad för sina särskilda
kostnader genom annat statligt stöd.

Anställningen får inte kombineras med stöd till personligt
biträde. Förordning (2006:1205).

37 a § Länsarbetsnämnden skall verka för att den som har en
trygghetsanställning övergår till en annan anställning.
Länsarbetsnämnden skall också åtminstone vart fjärde år pröva
att storleken av lämnade stöd inte överstiger den nivå som
behövs för att kompensera arbetstagarens nedsättning i
arbetsförmågan eller arbetsgivarens särskilda kostnader.
Förordning (2005:1203).

Gemensamma bestämmelser

Handläggning av stödfrågor m.m.

38 § Länsarbetsnämnden beräknar och betalar ut stöd enligt
denna förordning. Stöden betalas ut månadsvis i efterskott
eller på det sätt som AMS bestämmer. Belopp som understiger
femtio kronor sammanlagt betalas inte ut.

När det gäller stöd till skyddat arbete hos en offentlig
arbetsgivare finns särskilda bestämmelser i 39 a och 39 b §§.
Förordning (2003:496).

39 § Arbetsgivaren rekvirerar lönebidrag från länsarbetsnämnden
månadsvis i efterskott efter hand som anställningen består.
Arbetsgivaren förlorar rätten till stöd om inte stödet
rekvirerats inom 60 dagar från arbetsmånadens slut. Om det
finns särskilda skäl får länsarbetsnämnden medge undantag från
den fristen. Länsarbetsnämnden skall i sådant fall ange vad de
särskilda skälen består i och dokumentera den information som
ligger till grund för beslutet. Förordning (2005:607).

39 a § Stöd till skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare
tillgodoförs arbetsgivaren genom kreditering på sådant
skattekonto som har upprättats för arbetsgivaren enligt 3 kap.
5 § skattebetalningslagen (1997:483).

AMS skall lämna Skatteverket de uppgifter som behövs för
krediteringen.

Stödet krediteras arbetsgivarens skattekonto den 12 i månaden
efter den månad underlag enligt 39 b § inkommit, med undantag
för januari då stödet i stället krediteras den 17.
Förordning (2003:1015).

39 b § Arbetsgivaren skall lämna underlag till
länsarbetsnämnden för beräkning av det stödbelopp som skall
krediteras skattekontot. Underlaget skall lämnas inom 60 dagar
efter den arbetsmånad som stödet avser. Om underlaget inte
lämnas inom denna tid förlorar arbetsgivaren rätt till det
stödbeloppet.

Om det finns särskilda skäl får länsarbetsnämnden medge
undantag från skyldigheten att lämna underlag inom 60 dagar.
Länsarbetsnämnden skall i sådant fall ange vad de särskilda
skälen består i och dokumentera den information som ligger till
grund för beslutet. Förordning (2005:607).

40 § Den som vill ta del av stöd skall samråda med
länsarbetsnämnden innan han eller hon vidtar den åtgärd som
innebär en kostnad. Om detta inte sker lämnas stöd endast om
det finns synnerliga skäl för det. Länsarbetsnämnden skall i
sådant fall ange vad de synnerliga skälen består i och
dokumentera den information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2005:607).

41 § AMS ser till att stöd enligt denna förordning används på
föreskrivet sätt. Den som fått stöd skall ge AMS eller den AMS
utser tillfälle att granska verksamheten och lämna de uppgifter
som behövs för granskningen.

Återbetalning av stöd

42 § Om någon har fått stöd utan att vara berättigad till det,
skall det som mottagaren har fått för mycket betalas tillbaka.
Det belopp som skall återbetalas får dras av från stödbelopp
som den återbetalningsskyldige därefter har rätt till. Om det
finns särskilda skäl får AMS eller länsarbetsnämnden helt eller
delvis befria den som tagit emot stödet från
återbetalningsskyldigheten. AMS eller länsarbetsnämnden skall i
sådant fall ange vad de särskilda skälen består i och
dokumentera den information som ligger till grund för beslutet.
Förordning (2005:607).

Överklaganden

43 § Länsarbetsnämndens beslut om återbetalning av stöd och
återkallelser av anvisningar får överklagas till AMS. AMS
beslut får inte överklagas.

Övriga beslut får inte överklagas. Länsarbetsnämnden skall dock
ompröva beslut om den som berörs av beslutet begär det.

Verkställighetsföreskrifter

44 § AMS får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning. Bestämmelser som berör
statsförvaltningen meddelas efter samråd med Arbetsgivarverket.

Övergångsbestämmelser

2000:631

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2000.

2. Genom förordningen upphävs

- förordningen (1985:276) om statsbidrag till skyddat arbete
hos offentliga arbetsgivare,

- förordningen (1987:409) om bidrag till arbetshjälpmedel m.m.,
och

- förordningen (1991:333) om lönebidrag.

3. De upphävda förordningarna gäller fortfarande för personer
som enligt beslut som fattats före den 1 augusti 2000 tar del
av bidrag eller verksamhet enligt dem.

2002:845

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2003. De nya
bestämmelserna tillämpas även om en anställd återgår till
arbetet i januari 2003 efter att ha haft helt sjukbidrag i
december 2002.

2003:496

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2003. De nya
föreskrifterna skall tillämpas även för sådana rekvisitioner av
stöd till skyddat arbete hos en offentlig arbetsgivare som inte
handlagts slutligt före den 1 augusti 2003.

2005:607

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2005. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för anvisningar som gjorts före
ikraftträdandet.

2005:1203

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2006. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för anställningar med
lönebidrag som påbörjats före ikraftträdandet.

2006:1205

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för anvisningar som gjorts före
ikraftträdandet.
