


1 kap. Inledande bestämmelser

Bestämmelser om studiestöd

1 § Grundläggande bestämmelser om studiestöd finns i
studiestödslagen (1999:1395).

I denna förordning finns det närmare bestämmelser om
studiestöd. Det finns bestämmelser om

- studiehjälp i 2 kap.,
- studiemedel i 3 kap.,
- återbetalning av studielån i 4 kap.,
- återkrav av studiestöd i 5 kap.,
- studiestöd i övrigt i 6 kap.

I enlighet med vad regeringen bestämmer kan ytterligare
bestämmelser om studiestöd meddelas av Centrala
studiestödsnämnden eller någon annan myndighet.

Beslut om vilka utbildningar som kan ge studiestöd

2 § Regeringen bestämmer vid vilka läroanstalter och
utbildningar som studerande kan få studiestöd. Läroanstalterna
och utbildningarna anges i bilagan till denna förordning.

Det finns särskilda bestämmelser om studier utomlands i 2 kap.
15-17 §§ och 3 kap. 20-25 §§.

Det finns särskilda bestämmelser om kompletterande utbildningar
i förordningen (2000:521) om statligt stöd till kompletterande
utbildningar.

Enskilda utbildningsanordnare

3 § I fråga om utbildning i Sverige hos någon annan enskild
utbildningsanordnare än en folkhögskola eller en fristående
gymnasieskola meddelas beslut enligt 2 § första stycket efter
ansökan av utbildningsanordnaren. Innan beslut fattas, skall
behövliga upplysningar och yttranden hämtas in från Statens
skolverk eller Högskoleverket.

4 § En ansökan enligt 3 § kan bifallas, om utbildningen kan
ingå i en examen som utbildningsanordnaren får utfärda med stöd
av lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina
eller av regeringen bedöms motsvara en utbildning som kan ingå
i en högskoleexamen.

En ansökan kan bifallas också i andra fall. Detta gäller dock
bara om utbildningen

1. är ställd under statlig tillsyn,

2. uppfyller de krav på kvalitet som gäller för andra
utbildningar på motsvarande nivå, där de studerande kan få
studiestöd,

3. är värdefull från nationell synpunkt,

4. är avgiftsfri för de studerande eller förenad med avgifter
som bedöms som skäliga, och

5. enligt åtagande av utbildningsanordnaren kan följas upp och
utvärderas.

En ansökan kan bifallas bara om det finns anvisade medel.

5 § Ett beslut om att studiestöd får lämnas till studerande hos
en enskild utbildningsanordnare får begränsas till att avse en
viss tid.

6 § Regeringen kan besluta att studiestöd inte får lämnas till
de studerande, om kraven enligt 4 § inte längre är uppfyllda.

Definitioner

7 § Med läroanstalt avses i fortsättningen sådan läroanstalt
eller utbildning som tas upp i bilagan till denna förordning,
om inte något annat anges.

8 § Med enskild utbildningsanordnare avses i denna förordning
en enskild fysisk eller juridisk person som anordnar
utbildning.

9 § Med prisbasbelopp avses i denna förordning det
prisbasbelopp som fastställs enligt 1 kap. 6 § lagen (1962:381)
om allmän försäkring.

Medborgare i annat EU/EES-land eller Schweiz

10 § Centrala studiestödsnämnden får meddela föreskrifter om de
förutsättningar som skall finnas för att utländska medborgare
som avses i 1 kap. 4 § studiestödslagen (1999:1395) och deras
makar, sambor, barn och andra familjemedlemmar skall jämställas
med svenska medborgare i fråga om studiestöd enligt
studiestödslagen. Förordning (2002:258).

2 kap. Studiehjälp

Vem som kan få studiehjälp

Utbildning

1 § Studiehjälp får lämnas till studerande vid de läroanstalter
och utbildningar som anges i avdelning A i bilagan till denna
förordning.

Centrala studiestödsnämnden får efter samråd med
Folkbildningsrådet meddela närmare föreskrifter om vilka
utbildningar på folkhögskola som ger rätt till studiehjälp
enligt avdelning A 1 respektive A 2 i bilagan.

Det finns särskilda bestämmelser om studier utomlands i
15-17 §§. Förordning (2001:361).

2 § Inackorderingstillägg får lämnas till studerande vid andra
läroanstalter och utbildningar än sådana som enligt skollagen
(1985:1100) ingår i det offentliga skolväsendet. Till en
utlandssvensk studerande får dock inackorderingstillägg lämnas
också för studier vid en läroanstalt eller utbildning som ingår
i det offentliga skolväsendet.

Trots vad som anges i 1 § får inackorderingstillägg lämnas till
en studerande som deltar i grundskoleutbildning i någon av
årskurserna 7-9

1. om utbildningen genomförs vid en riksinternatskola, eller

2. om den studerande är utlandssvensk och utbildningen
genomförs inom det offentliga skolväsendet eller vid en
fristående grundskola som är godkänd för fullgörande av
skolplikt.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
vem som kan få inackorderingstillägg.

3 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om tilllämpningen av bestämmelserna i 2 kap. 4 §
andra stycket studiestödslagen (1999:1395) om studerande som
inte är svenska medborgare.

Studiernas omfattning

4 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om vad som skall anses vara studier på heltid.

Studiehjälp i form av studiebidrag och extra tillägg får lämnas
för deltidsstudier på sådana individuella program i
gymnasieskolan som avses i 5 kap. skollagen (1985:1100).

Centrala studiestödsnämnden får meddela ytterligare
föreskrifter om undantag från bestämmelsen i 2 kap. 5 §
studiestödslagen (1999:1395) om att studiehjälp får lämnas bara
för heltidsstudier.

Tid som studiehjälp får lämnas för

5 § Om det är fråga om kurser och andra utbildningsinslag i
sådana individuella program i gymnasieskolan som avses i 5 kap.
skollagen (1985:1100), skall vid tillämpningen av 2 kap. 6 §
studiestödslagen (1999:1395) studiehjälp lämnas också för 15
dagar som inte bildar en hel, sammanhängande tidsperiod.

6 § Ett läsår om 40 veckor skall anses omfatta nio månader. En
hösttermin skall därvid anses omfatta fyra månader och en
vårtermin fem månader, om inte Centrala studiestödsnämnden
bestämmer något annat för en viss utbildning.

Ett läsår som är kortare eller längre än 40 veckor skall anses
omfatta det antal hela tidsperioder om 15 dagar som Centrala
studiestödsnämnden bestämmer. Nämnden får också bestämma om ett
sådant läsårs längd och fördelning på höst- och vårterminer.

6 a § Om en studerande under det första kalenderhalvåret
bedriver studier som ger rätt till studiehjälp under minst fem
månader, får studiehjälp i form av studiebidrag och extra
tillägg lämnas för hela kalenderhalvåret. Även om studierna har
bedrivits under kortare tid än fem månader under det första
kalenderhalvåret får studiebidrag och extra tillägg lämnas för
en månad utöver studietiden, om det finns särskilda skäl.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
när studiebidrag och extra tillägg enligt 2 kap. 6 §
studiestödslagen (1999:1395) får lämnas för annan tid än läsår.
Förordning (2002:1109).

Studiehjälpens storlek

7 § Grundläggande bestämmelser om storleken av studiebidraget,
inackorderingstillägget och det extra tillägget finns i 2 kap.
7 och 8 §§ studiestödslagen (1999:1395).

Inackorderingstillägg

8 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om inackorderingstilläggets storlek.

Extra tillägg

9 § Extra tillägg lämnas enligt följande tabell.

Ekonomiskt underlag     Belopp per månad
mindre än 85 000 kronor  855 kronor
85 000-104 999 kronor    570 kronor
105 000-124 999 kronor   285 kronor

Bestämmelser om hur det ekonomiska underlaget skall beräknas
finns i 10-14 §§.

10 § Det ekonomiska underlaget utgörs av summan av

1. den studerandes och hans eller hennes föräldrars beräknade
inkomster, och

2. en femtedel av den del av den studerandes och föräldrarnas
sammanlagda förmögenhet som överstiger 75 000 kronor.

För en studerande som är gift beräknas det ekonomiska
underlaget utan hänsyn till föräldrarnas inkomst och
förmögenhet.

Det ekonomiska underlaget avrundas nedåt till närmaste hela
hundratal kronor.

11 § Med förmögenhet avses i 10 § skattepliktig förmögenhet
enligt lagen (1997:323) om statlig förmögenhetsskatt. Vid
beräkningen skall det dock bortses från privatbostadsfastighet
eller privatbostadsrätt och skulder med säkerhet i den
egendomen.

12 § Vid beräkning av det ekonomiska underlaget avses med
föräldrar

1. en far och en mor som har vårdnaden eller, i fråga om en
studerande som har fyllt 18 år, senast har haft vårdnaden om
den studerande, och

2. en far eller en mor som stadigvarande sammanbor med sådan
vårdnadshavare.

Med föräldrar jämställs den som utan att vara far eller mor
till den studerande är gift med sådan far eller mor till den
studerande som ensam har eller, i fråga om studerande som fyllt
18 år, senast ensam har haft vårdnaden om den studerande.

13 § Vid beräkning av det ekonomiska underlaget skall vad som
sägs om en studerande som är gift tillämpas bara om äktenskapet
har ingåtts senast under kalenderhalvåret närmast före det för
vilket det extra tillägget skall lämnas.

Bestämmelserna om gifta studerande tillämpas även på en
studerande som utan att vara gift lever tillsammans med en
annan person, med vilken den studerande tidigare har varit gift
eller med vilken den studerande gemensamt har eller har haft
barn.

14 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om det ekonomiska underlaget.

Studiehjälp för studier utomlands

Studier i ett land inom Norden

15 § Trots föreskrifterna i 2 kap. 9 § första stycket 1 och 2
studiestödslagen (1999:1395) får studiehjälp lämnas för studier
vid en läroanstalt eller utbildning i Danmark, Finland, Island
eller Norge, om

1. utbildningen är ställd under statlig tillsyn i det land där
studierna bedrivs, och

2. studierna omfattar minst tre månaders heltidsundervisning.

Om det finns särskilda skäl, får studiehjälp lämnas även om
utbildningen är kortare än tre månader.

Studier i ett land utanför Norden

16 § Studiehjälp får lämnas för studier i ett land utanför
Norden, om

1. den studerande har varit folkbokförd i Sverige under de
senaste två åren, och

2. studierna omfattar minst tre månaders heltidsundervisning.

Trots villkoren i första stycket får studiehjälp lämnas till
studerande vid de svenska utlandsskolorna i Bryssel,
Fuengirola, London, Madrid, Nairobi och Paris, om de studerande
på heltid tar del i undervisning som motsvarar ett nationellt
program i den svenska gymnasieskolan.

Om det finns särskilda skäl, får studiehjälp lämnas även om
villkoren i första stycket inte är uppfyllda.

Närmare föreskrifter

17 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om studiehjälp för studier utomlands.

Studiehjälp under sjukdom

18 § I 19 och 20 §§ finns det bestämmelser om studiehjälp för
tid då en studerande på grund av sjukdom är helt oförmögen att
bedriva sina studier.

I 19 § avses med

sjukperiod: tid då en studerande på grund av sjukdom oavbrutet
har varit oförmögen att bedriva sina studier,

studietid: den del av ett kalenderhalvår då en studerande
bedriver studier och den del av kalenderhalvåret då den
studerande skulle ha bedrivit studier om han eller hon inte
hade blivit sjuk.

19 § Studiehjälp får lämnas för en sjukperiod som infaller
under tid för vilken den studerande har beviljats studiehjälp.

För sjukperiod som infaller efter studietidens början får
studiehjälp lämnas i form av extra tillägg och
inackorderingstillägg bara om en ansökan om denna studiehjälp
har kommit in till Centrala studiestödsnämnden dessförinnan. Om
det finns synnerliga skäl, får studiehjälp lämnas även om en
ansökan inte har kommit in före sjukperiodens början.

För det första kalenderhalvår då en studerande bedriver studier
som ger rätt till studiehjälp får studiehjälp lämnas bara för
en sådan sjukperiod som infaller efter det att den studerande
har påbörjat studierna. Förordning (2003:500).

20 § Centrala studiestödsnämnden får meddela föreskrifter om
att studieoförmåga på grund av sjukdom skall styrkas genom
läkarintyg.

Studiehjälp under ledighet

21 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om studerandes rätt enligt 2 kap. 10 § andra
stycket studiestödslagen (1999:1395) till studiehjälp vid
ledighet för tillfällig vård av barn och vid ledighet för
närståendevård.

Minskning av studiehjälp

22 § Studiehjälp får inte lämnas för tid då den studerande

1. får aktivitetsstöd för att delta i ett
arbetsmarknadspolitiskt program, eller

2. tjänstgör enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt
eller fullgör utbildning till reserv- eller yrkesofficer.
Förordning (2001:361).

23 § Om en studerandes uppehälle i annat fall än som anges i
22 § helt eller till väsentlig del bekostas av staten, en kommun
eller ett landsting, får studiehjälp lämnas bara i form av
studiebidrag och extra tillägg.

Om en studerande i fall som avses i första stycket också får
hel sjukersättning eller hel aktivitetsersättning, får inte
någon form av studiehjälp lämnas. Till en studerande som får
bidrag enligt förordningen (1995:667) om bidrag till vissa
funktionshindrade elever i gymnasieskolan får dock studiehjälp
lämnas i form av studiebidrag och extra tillägg.
Förordning (2002:1109).

24 § Centrala studiestödsnämnden skall efter samråd med
Kriminalvårdsstyrelsen meddela föreskrifter om studiehjälp till
studerande som är föremål för kriminalvård inom eller utom
anstalt.

Uppgiftsskyldighet

25 § Om en studerande som har fått studiehjälp övergår till en
annan läroanstalt eller avbryter sina studier, skall den till
vilken studiehjälpen betalas ut enligt 33 § genast anmäla detta
till den läroanstalt där den studerande närmast dessförinnan
var inskriven. I fråga om studiehjälp för studier utomlands
skall detta i stället anmälas till Centrala studiestödsnämnden.

26 § Om det inträffar någon annan ändring av förhållandena än
som avses i 25 § och ändringen har betydelse för rätten till
studiehjälp eller studiehjälpens storlek, skall den till vilken
studiehjälpen betalas ut enligt 33 § genast anmäla detta till
Centrala studiestödsnämnden.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
uppgiftsskyldighet.

Omprövning

27 § Den studerandes rätt till studiehjälp skall omprövas, när
ändrade förhållanden föranleder det. Förhållanden som avses i
13 § skall beaktas bara om förändringen har inträffat senast
före utgången av närmast föregående kalenderhalvår.

Ansökan m.m.

28 § Studiehjälp i form av studiebidrag för studier i Sverige
får lämnas utan ansökan.

Studiehjälp i form av studiebidrag för studier utomlands,
inackorderingstillägg eller extra tillägg får lämnas bara efter
ansökan.

29 § En ansökan om studiehjälp skall vara undertecknad av den
studerandes förmyndare eller, om den studerande är myndig, av
den studerande själv. Om en förvaltare enligt föräldrabalken
har förordnats för den studerande, skall förvaltaren ha tecknat
samtycke på ansökan, om det ingår i uppdraget.

Uppgifterna i ansökan skall lämnas på heder och samvete.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare bestämmelser om
ansökan.

30 § I ett beslut om att bevilja studiehjälp, skall Centrala
studiestödsnämnden lämna upplysningar om innehållet i 25 och
26 §§.

Utbetalning

31 § Studiehjälp får betalas ut bara om det är styrkt att den
studerande bedriver de studier för vilka studiehjälpen har
beviljats.

32 § Studiehjälp betalas ut månadsvis i efterskott.

Om det finns särskilda skäl, får studiehjälpen betalas ut på
något annat sätt för viss studerande eller för de studerande
vid en viss utbildning. Utbetalning får dock ske för högst ett
kalenderhalvår i sänder.

33 § Studiehjälp skall betalas ut till den studerandes
föräldrar eller någon annan vårdnadshavare enligt samma grunder
som tillämpas vid utbetalning av allmänt barnbidrag. Om den
studerande är myndig, skall dock studiehjälpen betalas ut till
honom eller henne själv. Om en förvaltare enligt föräldrabalken
har förordnats för den studerande, skall studiehjälpen betalas
ut till förvaltaren, om det ingår i uppdraget.

Om det finns särskilda skäl, kan studiehjälp för en omyndig
studerande betalas ut till en socialnämnd eller någon annan för
att användas till den omyndiges utbildning och uppehälle.

34 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om utbetalning av studiehjälp.

3 kap. Studiemedel

Vem som kan få studiemedel

Utbildning

1 § Studiemedel får lämnas till studerande vid de läroanstalter
och utbildningar som anges i bilagan till denna förordning. För
studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning A 1 och A 2 i bilagan får studiemedel dock lämnas
först från och med det andra kalenderhalvåret det år då den
studerande fyller 20 år.

Centrala studiestödsnämnden får efter samråd med
Folkbildningsrådet meddela närmare föreskrifter om vilka
utbildningar på folkhögskola som ger rätt till studiemedel
enligt avdelning A 1, A 2 respektive B 1 i bilagan.

Det finns särskilda bestämmelser om studier utomlands i
20-25 §§. Förordning (2001:361).

Ålder

2 § Studiemedel i form av studiebidrag får lämnas även för tid
efter det kalenderår då den studerande fyller 50 år, om den
studerande genomgår yrkesinriktad utbildning enligt 1 § inom
områden där det råder brist på eller kan antas komma att råda
brist på utbildad arbetskraft. Studiebidrag får lämnas bara för
sådan utbildning som pågår på heltid under högst 120 veckor.

Regeringen bestämmer efter förslag av Centrala studiestöds-
nämnden vilka utbildningar som kan ge rätt till studiebidrag
enligt första stycket. Centrala studiestödsnämnden skall
samråda med Arbetsmarknadsstyrelsen innan förslag lämnas.

Studiebidrag enligt första stycket får lämnas längst till och
med det kalenderår då den studerande fyller 55 år.

Medborgarskap

3 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrif-
ter om tilllämpningen av bestämmelserna i 3 kap. 4 § andra
stycket studiestödslagen (1999:1395) om studerande som inte är
svenska medborgare.

Studiernas omfattning

4 § Vid studier på utbildning som bedrivs enligt högskolelagen
(1992:1434), högskoleförordningen (1993:100) eller lagen
(1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina motsvarar en
poäng en veckas studier på heltid.

Vid studier i övrigt avses med vecka enligt 3 kap. 5 §
studiestödslagen (1999:1395) en hel kalendervecka. Om
studietiden i kursplanen eller motsvarande inte är uttryckt i
ett antal veckor och utbildningen inte pågår hela den första
och den sista kalenderveckan, skall studietiden anses omfatta
ytterligare en hel kalendervecka om studietiden under den
första och den sista veckan sammanlagt uppgår till minst sju
dagar. Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter för tillämpningen av detta stycke.

Studiemedel får inte lämnas för mer än heltidsstudier.

Prövning av studieresultat

5 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter för tilllämpningen av 3 kap. 7 § studiestödslagen
(1999:1395) om studiemedel med prövning av studieresultat.

Tid som studiemedel får lämnas för

6 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om vad som skall anses vara studier på heltid
respektive deltid, om detta inte framgår av någon annan
författning eller den kursplan eller motsvarande som gäller för
utbildningen.

Centrala studiestödsnämnden får efter samråd med
Folkbildningsrådet meddela närmare föreskrifter om vilka
studier på folkhögskola som vid tilllämpningen av 3 kap. 8 och
10 §§ studiestödslagen (1999:1395) skall anses ligga på
grundskolenivå respektive gymnasienivå.

7 § Om en studerande samtidigt bedriver studier enligt 3 kap.
8 § första och andra styckena studiestödslagen (1999:1395) eller
enligt andra och tredje styckena i den paragrafen, skall
studietiden fördelas i förhållande till omfattningen av
studierna enligt respektive stycke.

8 § Studietiden skall anses som en sammanhängande period enligt
3 kap. 9 § studiestödslagen (1999:1395) även om den studerande
har gjort ett avbrott i studierna under högst ett år på grund
av sjukdom eller någon annan jämförbar oförutsedd händelse.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter
för tilllämpningen av 3 kap. 9 § studiestödslagen om rätten
till studielån från och med det kalenderår då den studerande
fyller 41 år. Förordning (2001:361).

Beräkning av studiemedel

Studiebidragets andel av studiemedlen

9 § Det högre bidragsbeloppet enligt 3 kap. 13 §
studiestödslagen (1999:1395) får lämnas för studier vid en
sådan läroanstalt eller utbildning som anges i avdelning A 1 i
bilagan till denna förordning till studerande som

1. vid grundskoleutbildning: saknar slutbetyg eller motsvarande
från grundskoleutbildning eller motsvarande utbildning, eller

vid gymnasieutbildning: saknar slutbetyg eller motsvarande från
treårig gymnasieutbildning eller motsvarande utbildning,

2. repeterar eller kompletterar ämnen på grundskolenivå.

Trots första stycket får det högre bidragsbeloppet inte lämnas
till en studerande som har genomfört högskolestudier om minst
80 poäng.

Det högre bidragsbeloppet lämnas inom ramen för anvisade medel
för respektive grupp av studerande som anges i första stycket.
Det högre bidragsbeloppet lämnas i den ordning som
ansökningarna kommer in till Centrala studiestödsnämnden.
Förordning (2003:500).

10 § Det högre bidragsbeloppet enligt 3 kap. 13 §
studiestödslagen (1999:1395) får lämnas för studier på
högskolenivå för studier

1. om högst 60 poäng på utbildningsprogram som leder fram till
en yrkesteknisk examen som avser byggnadsteknik, industriell
teknik, handel, kontor eller storhushåll och restaurang,

2. på utbildning till specialpedagogexamen och på
specialpedagogisk påbyggnadsutbildning till en sådan examen
eller en motsvarande äldre examen.

För studier som avses i första stycket 1 lämnas det högre
bidragsbeloppet bara om läroanstalten anordnade programmet
under år 1994.

Det högre bidragsbeloppet lämnas inom ramen för anvisade medel.
Det högre bidragsbeloppet lämnas i den ordning som
ansökningarna kommer in till Centrala studiestödsnämnden.

11 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om förtur till det högre bidragsbeloppet enligt 3
kap. 13 § studiestödslagen (1999:1395).

Tilläggslån

12 § Tilläggslån enligt 3 kap. 14 § studiestödslagen
(1999:1395) får lämnas till en studerande som under de tolv
månaderna närmast före studiernas början har haft en inkomst
som uppgått till minst 415 procent av det prisbasbelopp som
gäller det år då studierna påbörjas. Som inkomst räknas det
belopp som utgör summan av den studerandes överskott i
inkomstslagen tjänst och näringsverksamhet.

Tilläggslån får lämnas bara för studier vid en läroanstalt i
Sverige. Förordning (2001:361).

13 § För särskild utrustning eller studiemateriel får
tilläggslån enligt 3 kap. 15 § studiestödslagen (1999:1395)
lämnas bara till studerande vid en högskolas musikerprogram
eller lärarutbildning med inriktning musik eller motsvarande
utbildning för inköp till skälig kostnad av ett musikinstrument
som är nödvändigt för genomförande av utbildningen.

Utöver vad som anges i första stycket får tilläggslån lämnas
för merkostnader, om det finns särskilda skäl.
Förordning (2002:1109).

14 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om tilläggslån.

Inkomstprövning

15 § Om en studerande har en inkomst av den storleken att
studiemedel inte alls får lämnas på grund av bestämmelserna om
inkomstprövning i 3 kap. 16-22 §§ studiestödslagen (1999:1395)
eller föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen, får
inte heller tilläggslån lämnas.

16 § Om studiemedlen skall minskas enligt bestämmelserna i 3
kap. 18 § studiestödslagen (1999:1395), skall vad som anges i
andra stycket tillämpas i fråga om studiemedel för studier på
en utbildning som bedrivs enligt högskolelagen (1992:1434),
högskoleförordningen (1993:100) eller lagen (1993:792) om
tillstånd att utfärda vissa examina.

Ett studieår om 40 veckor skall anses omfatta 20 veckor under
höstterminen och 20 veckor under vårterminen. 20 veckors
studier under en hösttermin skall i sin helhet anses pågå under
det andra kalenderhalvåret även om en del av kurstiden är
förlagd till januari månad följande kalenderhalvår.
Studiemedlen skall minskas i förhållande till det belopp som
enligt 3 kap. 11 § första stycket studiestödslagen får lämnas
för 20 veckors studier.

17 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter för tillämpningen av bestämmelsen om
inkomstberäkning i 3 kap. 19 § första stycket studiestödslagen
(1999:1395).

En studerande som inte taxeras för sin huvudsakliga inkomst i
Sverige skall vid inkomstprövningen behandlas på ett likvärdigt
sätt som studerande som taxeras i Sverige. Centrala
studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
beräkning av inkomst för sådana studerande.

18 § Centrala studiestödsnämnden skall efter samråd med
Kriminalvårdsstyrelsen meddela föreskrifter om studiemedel till
studerande som är föremål för kriminalvård inom eller utom
anstalt.

Närmare föreskrifter

19 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om beräkning av fribelopp och reducering enligt 3
kap. 17 och 18 §§ studiestödslagen (1999:1395) samt 3 kap. 16 §
i denna förordning och om beräkning av veckobelopp enligt 3
kap. 11-22 §§ studiestödslagen.

Studiemedel för studier utomlands

20 § För studier vid en utländsk läroanstalt utanför Sverige
tillämpas bestämmelserna i 21-25 §§.

21 § Studiemedel får lämnas för studier utomlands, om studierna
bedrivs på heltid och pågår under minst 13 veckor. Om det finns
särskilda skäl, får studiemedel lämnas även om studierna inte
bedrivs på heltid.

Till en studerande som inte är svensk medborgare får
studiemedel dock lämnas bara om han eller hon har påbörjat en
högskoleutbildning vid en svensk läroanstalt och studierna
utomlands kan tillgodoräknas helt som en del av den svenska
utbildningen inom ramen för ett utbytesprogram. I sådant fall
får studiemedel lämnas under högst ett år.

Studier i ett land inom Norden

22 § Studiemedel får lämnas för studier i Danmark, Finland,
Island eller Norge, om

1. läroanstalten eller utbildningen är ställd under statlig
tillsyn i det land där studierna bedrivs, och

2. studierna motsvarar eller är jämförbara med studier vid en
läroanstalt eller utbildning som anges i bilagan till denna
förordning.

Studier i ett land utanför Norden

23 § Studiemedel får lämnas för studier på gymnasial eller
eftergymnasial nivå i ett land utanför Norden, om

1. den studerande har varit folkbokförd i Sverige under de
senaste två åren, och

2. i fråga om gymnasial utbildning: motsvarande studier inte
med lika stor fördel kan bedrivas i Sverige, och Centrala
studiestödsnämnden har beslutat att utbildningen kan anses ha
en godtagbar standard,

3. i fråga om eftergymnasial utbildning: Högskoleverket har
beslutat att utbildningen kan anses ha en godtagbar standard.

Om det finns särskilda skäl, får studiemedel lämnas även om
villkoret i första stycket 1 inte är uppfyllt.

Studiemedlens storlek

24 § Studiemedel i form av studiebidrag får lämnas med belopp
som anges i 3 kap. 12 § studiestödslagen (1999:1395).

Studiemedel i form av studielån får lämnas med högst det belopp
som Centrala studiestödsnämnden årligen fastställer med
beaktande av levnadsomkostnaderna i varje land. Studielån får
därutöver lämnas i form av tillläggslån för vissa merkostnader
enligt 3 kap. 13 § i denna förordning.

Ytterligare föreskrifter

25 § Centrala studiestödsnämnden får meddela ytterligare
föreskrifter om rätt till studiemedel för studier utomlands och
om beräkning och utbetalning av sådana studiemedel. Nämnden får
därvid föreskriva att studiemedel inte får lämnas för en
utbildning som inte ger rätt till studiemedel för studier i
Sverige eller annars inte rimligen bör medföra rätt till
studiemedel.

Studiemedel under sjukdom

26 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
I 27-32 §§ finns bestämmelser om studiemedel för tid då en
studerande på grund av sjukdom är helt oförmögen att bedriva
sina studier.

I nämnda paragrafer avses med

sjukperiod: tid då en studerande på grund av sjukdom oavbrutet
har varit oförmögen att bedriva sina studier,

studietid: den del av ett kalenderhalvår då en studerande
bedriver studier och den del av kalenderhalvåret då den
studerande skulle ha bedrivit studier om han eller hon inte
hade blivit sjuk.

Bestämmelserna om studiemedel under sjukdom gäller även vid
studier utomlands enligt 21-25 §§. De frågor som enligt 28-32
§§ ankommer på allmän försäkringskassa och
Riksförsäkringsverket skall dock handhas av Centrala
studiestödsnämnden.

26 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
I 27-32 §§ finns bestämmelser om studiemedel för tid då en
studerande på grund av sjukdom är helt oförmögen att bedriva
sina studier.

I nämnda paragrafer avses med

sjukperiod: tid då en studerande på grund av sjukdom oavbrutet
har varit oförmögen att bedriva sina studier,

studietid: den del av ett kalenderhalvår då en studerande
bedriver studier och den del av kalenderhalvåret då den
studerande skulle ha bedrivit studier om han eller hon inte
hade blivit sjuk.

Bestämmelserna om studiemedel under sjukdom gäller även vid
studier utomlands enligt 21-25 §§. De frågor som enligt
28-32 §§ ankommer på Försäkringskassan skall dock handhas av
Centrala studiestödsnämnden. Förordning (2004:964).

27 § Studiemedel får lämnas för en sjukperiod som infaller
under tid för vilken den studerande har beviljats studiemedel.

För sjukperiod som infaller efter studietidens början får
studiemedel lämnas bara om en ansökan om studiemedel har kommit
in till Centrala studiestödsnämnden dessförinnan. Om det finns
synnerliga skäl, får studiemedel lämnas även om en ansökan inte
har kommit in före sjukperiodens början.

För det första kalenderhalvår då en studerande bedriver studier
som ger rätt till studiemedel får studiemedel lämnas bara för
en sådan sjukperiod som infaller efter det att den studerande
har påbörjat studierna.

/Rubriken upphör att gälla U:2005-01-01/
Anmälan till allmän försäkringskassa

/Rubriken träder i kraft I:2005-01-01/
Anmälan till Försäkringskassan

28 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Om en studerande på grund av sjukdom blir helt oförmögen
att bedriva sina studier, skall han eller hon anmäla detta till
den allmänna försäkringskassan. Anmälan skall ske enligt de
närmare bestämmelser som Riksförsäkringsverket meddelar.

28 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Om en studerande på grund av sjukdom blir helt oförmögen
att bedriva sina studier, skall han eller hon anmäla detta till
Försäkringskassan. Anmälan skall ske enligt de närmare
bestämmelser som Försäkringskassan meddelar.
Förordning (2004:964).

Godkännande av sjukperiod

29 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Studerande har rätt till studiemedel endast för sådan
sjukperiod eller del av den som har godkänts av den allmänna
försäkringskassa som enligt 5 kap. socialförsäkringslagen
(1999:799) skall avgöra ett ärende om studerande.

Om den allmänna försäkringskassan finner att en studerande på
grund av sjukdom är helt oförmögen att bedriva sina studier,
skall kassan godkänna sjukperioden. Detta gäller dock inte om
något annat följer av 30 eller 31 §.

29 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Studerande har rätt till studiemedel endast för sådan
sjukperiod eller del av den som har godkänts av
Försäkringskassan.

Om Försäkringskassan finner att en studerande på grund av
sjukdom är helt oförmögen att bedriva sina studier, skall
Försäkringskassan godkänna sjukperioden. Detta gäller dock inte
om något annat följer av 30 eller 31 §. Förordning (2004:964).

30 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Ett godkännande enligt 29 § får avse bara tid som infaller
efter det att anmälan har gjorts enligt 28 §. Om den studerande
har varit förhindrad att göra en anmälan eller om det finns
något annat särskilt skäl, får godkännande avse även tid före
anmälan.

Den allmänna försäkringskassan får vägra att godkänna
sjukperiod eller en del av den, om den studerande

1. låter bli att, på begäran av kassan, genom intyg av läkare
styrka sjukdomen och hindret för studierna,

2. under en sjukperiod reser till utlandet utan medgivande av
kassan,

3. har ådragit sig sjukdomen vid uppsåtligt brott som den
studerande har dömts för genom en dom som har vunnit laga
kraft,

4. vägrar att genomgå undersökning av läkare eller låter bli
att följa läkares föreskrift,

5. uppsåtligen eller av grov vårdslöshet lämnar oriktig eller
vilseledande uppgift om förhållande som är av betydelse för
tillämpningen av bestämmelserna om studiemedel för sjukperiod.

30 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Ett godkännande enligt 29 § får avse bara tid som infaller
efter det att anmälan har gjorts enligt 28 §. Om den studerande
har varit förhindrad att göra en anmälan eller om det finns
något annat särskilt skäl, får godkännande avse även tid före
anmälan.

Försäkringskassan får vägra att godkänna sjukperiod eller en
del av den, om den studerande

1. låter bli att, på begäran av Försäkringskassan, genom intyg
av läkare styrka sjukdomen och hindret för studierna,

2. under en sjukperiod reser till utlandet utan medgivande av
Försäkringskassan,

3. har ådragit sig sjukdomen vid uppsåtligt brott som den
studerande har dömts för genom en dom som har vunnit laga
kraft,

4. vägrar att genomgå undersökning av läkare eller låter bli
att följa läkares föreskrift,

5. uppsåtligen eller av grov vårdslöshet lämnar oriktig eller
vilseledande uppgift om förhållande som är av betydelse för
tillämpningen av bestämmelserna om studiemedel för sjukperiod.
Förordning (2004:964).

31 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
När omständigheterna motiverar det, får den allmänna
försäkringskassan vägra att godkänna sjukperiod eller del av
den, också om den studerande

1. vägrar att ta emot besök av en person som har
försäkringskassans uppdrag att reda ut studieförmågan eller
behovet av en rehabiliteringsåtgärd,

2. låter bli att meddela försäkringskassan sin vistelseadress,
när han eller hon under en sjukperiod vistas annat än
tillfälligt på någon annan adress än den som angetts till
kassan.

31 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
När omständigheterna motiverar det, får Försäkringskassan
vägra att godkänna sjukperiod eller del av den, också om den
studerande

1. vägrar att ta emot besök av en person som har
Försäkringskassans uppdrag att reda ut studieförmågan eller
behovet av en rehabiliteringsåtgärd,

2. låter bli att meddela Försäkringskassan sin vistelseadress,
när han eller hon under en sjukperiod vistas annat än
tillfälligt på någon annan adress än den som angetts till
Försäkringskassan. Förordning (2004:964).

Åtgärder för att förkorta sjukdomstid

32 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Om en studerande som har beviljats studiemedel på grund av
sjukdom har varit helt oförmögen att bedriva studier under 90
dagar i följd eller om det finns något annat särskilt skäl,
skall den allmänna försäkringskassan, enligt de närmare
bestämmelser som Riksförsäkringsverket meddelar, undersöka om
det finns skäl att vidta någon åtgärd som är ägnad att förkorta
sjukdomstiden eller på något annat sätt helt eller delvis
återställa studieförmågan.

Om den allmänna försäkringskassan finner att åtgärd som avses i
första stycket behövs, skall den underrätta den studerande om
detta och se till att åtgärden vidtas. Om den studerande vägrar
att underkasta sig åtgärden, kan kassan besluta att inte
godkänna den del av sjukperioden som infaller sedan den
studerande fått underrättelse om kassans beslut. I
underrättelsen enligt första meningen skall den studerande
erinras om att ett sådant beslut kan meddelas.

32 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Om en studerande som har beviljats studiemedel på grund av
sjukdom har varit helt oförmögen att bedriva studier under 90
dagar i följd eller om det finns något annat särskilt skäl,
skall Försäkringskassan, enligt de närmare bestämmelser som
Försäkringskassan meddelar, undersöka om det finns skäl att
vidta någon åtgärd som är ägnad att förkorta sjukdomstiden
eller på något annat sätt helt eller delvis återställa
studieförmågan.

Om Försäkringskassan finner att åtgärd som avses i första
stycket behövs, skall den underrätta den studerande om detta
och se till att åtgärden vidtas. Om den studerande vägrar att
underkasta sig åtgärden, kan Försäkringskassan besluta att inte
godkänna den del av sjukperioden som infaller sedan den
studerande fått underrättelse om Försäkringskassans beslut. I
underrättelsen enligt första meningen skall den studerande
erinras om att ett sådant beslut kan meddelas.
Förordning (2004:964).

Studiemedel under ledighet

33 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om en studerandes rätt enligt 3 kap. 24 § andra
stycket studiestödslagen (1999:1395) till studiemedel vid
ledighet för tillfällig vård av barn och vid ledighet för
närståendevård.

Uppgiftsskyldighet

34 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om uppgiftsskyldighet enligt 3 kap. 27 §
studiestödslagen (1999:1395).

Omprövning

35 § Den studerandes rätt till studiemedel skall omprövas, när
ändrade förhållanden föranleder det.

I fråga om tid för vilken den studerande har fått studiemedel,
finns vissa bestämmelser om ändring till den studerandes
nackdel i 5 kap. studiestödslagen (1999:1395). I övrigt får i
sådant fall ändring till den studerandes nackdel ske bara om
följande två villkor är uppfyllda.

1. Beslutet om ändring meddelas före utgången av den tidsperiod
som de utbetalda studiemedlen hänför sig till.

2. Ändringen kan verkställas genom avdrag på studiemedel som
skall betalas ut senare under samma tidsperiod.
Förordning (2002:1109).

Ansökan m.m.

36 § En ansökan skall vara egenhändigt undertecknad av den
studerande. Om han eller hon är omyndig eller om förvaltare
enligt föräldrabalken har förordnats för honom eller henne,
skall förmyndaren eller, om det ingår i uppdraget, förvaltaren
ha tecknat samtycke på ansökan.

Uppgifterna i ansökan skall lämnas på heder och samvete.

En ansökan skall kunna lämnas in till Centrala
studiestödsnämnden när som helst under året. Ansökan skall i
övrigt göras på det sätt som Centrala studiestödsnämnden
bestämmer.

37 § Studiemedel får beviljas för högst ett år i sänder och för
högst fyra kalenderveckor före den kalendervecka då ansökan kom
in till Centrala studiestödsnämnden. Nämnden får meddela
närmare föreskrifter om detta.

38 § Om studiemedel beviljas, skall beslutet utvisa storleken
av bidraget, lånet och det sammanlagda studiemedelsbeloppet.
Beslutet skall dessutom innehålla information om den
studerandes skyldighet att till Centrala studiestödsnämnden
anmäla ändrade förhållanden och om omprövningsreglerna i 35 §.

Utbetalning av studiemedel

39 § Utbetalning av studiemedel sker förskottsvis varje månad.
Om det finns särskilda skäl, får utbetalning göras på något
annat sätt.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
utbetalning av studiemedel.

4 kap. Återbetalning av studielån

Ränteberäkning under utbildning inom totalförsvaret

1 § Ränta skall inte beräknas på studielån för den tid då
låntagaren fullgör en längre grundutbildning än 60 dagar enligt
lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt.

Ny återbetalningstid

2 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om ansökan om ny återbetalningstid enligt 4 kap. 6
§ studiestödslagen (1999:1395).

Nedsättning av årsbelopp

Inkomst och förmögenhet

3 § Från och med det kalenderår då låntagaren fyller 50 år
skall tillägg för förmögenhet göras till den inkomst som anges
i 4 kap. 14 § första stycket studiestödslagen (1999:1395).
Tillägg skall göras med 20 procent av den förmögenhet som
överstiger 2,75 prisbasbelopp, avrundat nedåt till helt
tiotusental kronor.

Som förmögenhet räknas låntagarens skattepliktiga förmögenhet
enligt lagen (1997:323) om statlig förmögenhetsskatt. Vid
beräkningen skall det dock bortses från privatbostadsfastighet
eller privatbostadsrätt och skulder med säkerhet i den
egendomen.

4 § En låntagare som inte taxeras för sin huvudsakliga inkomst
eller förmögenhet i Sverige skall vid inkomst- och
förmögenhetsprövningen behandlas på ett likvärdigt sätt som
låntagare som taxeras i Sverige.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter
för beräkning av inkomst och förmögenhet för sådana låntagare.

Slutligt årsbelopp

5 § Om ett belopp skall betalas i efterhand enligt 4 kap. 17 §
andra stycket studiestödslagen (1999:1395), skall låntagaren
också betala en tilläggsavgift med 6 procent av det beloppet.

Närmare föreskrifter

6 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om nedsättning av årsbelopp.

Betalning av årsbelopp

7 § Årsbelopp och administrativa avgifter enligt 4 kap.
studiestödslagen (1999:1395) skall betalas inom den tid och på
det sätt som Centrala studiestödsnämnden bestämmer.

Belopp som har betalats in skall i första hand räknas av på de
administrativa avgifterna, i andra hand på den upplupna räntan
och i sista hand på kapitalskulden.

8 § Om årsbelopp inte har betalats senast fem dagar efter
förfallodagen, får Centrala studiestödsnämnden skicka en
påminnelse till den betalningsskyldige.

Avskrivning av lån

Avskrivning av lån för tidigare studier

9 § Studielån som har lämnats för studier i sådan utbildning
som anges i avdelning A 1 eller A 3 i bilagan till denna
förordning eller motsvarande utländsk utbildning kan skrivas av
enligt 4 kap. 22 § studiestödslagen (1999:1395). I avdelning B
2 i bilagan anges vilka utbildningar som kan ingå i en
högskoleexamen och därmed berättiga till avskrivning.

Avskrivning av lån som tagits emot under sjukdomstid m.m.

10 § Om någon har fått studielån för en sjukperiod enligt
bestämmelserna i 3 kap. 26-32 §§ och de bestämmelser som anges
där, gäller 11 och 12 §§ i fråga om återbetalningen.

11 § Studielån som avser den del av en sjukperiod som följer
efter en karenstid om 30 dagar skall betalas tillbaka bara i de
fall som anges i 12 §.

I karenstiden får bara räknas in tid under sådan studietid som
avses i 3 kap. 26 §.

Vid beräkningen av karenstiden skall två eller flera
sjukperioder räknas som en sammanhängande sjukperiod, om den
senare perioden börjar inom 20 dagar efter det att den tidigare
slutade.

12 § Om den studerande får sjukpenning enligt lagen (1976:380)
om arbetsskadeförsäkring, skall han eller hon för varje sjukdag
som infaller efter karenstiden enligt 11 § betala tillbaka den
del av studielånet som motsvarar sjukpenning över 25 kronor.
Detsamma gäller om den studerande med anledning av sin sjukdom
får ersättning enligt någon annan författning eller på grund av
regeringens förordnande eller enligt utländsk lagstiftning om
arbetsskadeförsäkring. Sjukpenning enligt lagen (1962:381) om
allmän försäkring skall inte beaktas vid tillämpning av denna
paragraf.

Utmätning m.m.

13 § Centrala studiestödsnämnden skall bevaka statens fordran
på årsbelopp, tilläggsavgift enligt 5 § samt expeditionsavgift
och påminnelseavgift enligt 6 kap. 5 §. Om årsbeloppet och
avgifterna är föremål för indrivning av kronofogdemyndighet,
skall dock kronofogdemyndigheten i låntagarens konkurs bevaka
statens fordran på årsbeloppet och avgifterna.

5 kap. Återkrav av studiestöd

När studiestöd skall krävas tillbaka

1 § Vid återkrav av studiemedel enligt 5 kap. 1 § första
stycket studiestödslagen (1999:1395) skall belopp under 300
kronor inte krävas tillbaka.

6 kap. Övriga bestämmelser

Särskilda föreskrifter om studiestöd

1 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Vad som föreskrivs i denna förordning om studiestöd för tid
då den studerande på grund av sjukdom är helt oförmögen att
bedriva sina studier skall gälla även för tid då den studerande
är att anse som smittbärare enligt lagen (1989:225) om
ersättning till smittbärare och på grund av beslut enligt
smittskyddslagen (2004:168) eller livsmedelslagen (1971:511)
eller föreskrifter som har meddelats med stöd av sistnämnda lag
är helt oförmögen att bedriva sina studier. Förordning (2004:267).

1 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Vad som föreskrivs i denna förordning om studiestöd för
tid då den studerande på grund av sjukdom är helt oförmögen att
bedriva sina studier skall gälla även för tid då den studerande
är att anse som smittbärare enligt lagen (1989:225) om
ersättning till smittbärare och på grund av beslut enligt
smittskyddslagen (2004:168) i andra fall än som avses i 3 kap.
8 eller 10 § smittskyddslagen eller livsmedelslagen (1971:511)
eller föreskrifter som har meddelats med stöd av sistnämnda lag
är helt oförmögen att bedriva sina studier.
Förordning (2004:964).

2 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter om återbetalning av studiestöd enligt 6 kap. 2 §
studiestödslagen (1999:1395).

3 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Föreskrifterna i 20 kap. 10-13 §§ lagen (1962:381) om
allmän försäkring tillämpas i fråga om ärende enligt denna
förordning som i första instans handläggs av allmän
försäkringskassa.

Riksförsäkringsverket får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för tillämpningen av denna förordning, om det gäller
bestämmelser om åtgärder av en allmän försäkringskassa.

3 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Föreskrifterna i 20 kap. 10-13 §§ lagen (1962:381) om
allmän försäkring tillämpas i fråga om ärende enligt denna
förordning som i första instans handläggs av Försäkringskassan.

Försäkringskassan får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för tillämpningen av denna förordning, om det gäller
bestämmelser om åtgärder av Försäkringskassan.
Förordning (2004:964).

Avgifter för administrativa kostnader m.m.

4 § Den som beviljas studielån enligt studiestödslagen
(1999:1395) skall betala en avgift för de administrativa
kostnaderna (uppläggningsavgift). För lån som avser ett
kalenderhalvår är uppläggningsavgiften 150 kronor.

5 § Avgifter för administrativa kostnader skall tas ut för
debitering av årsbelopp (expeditionsavgift) och vid påminnelse
om förfallna årsbelopp (påminnelseavgift). Expeditionsavgiften
är 100 kronor för varje årsbelopp som debiteras och
påminnelseavgiften är 120 kronor för varje påminnelse.

6 § Vid återkrav av studiestöd skall en avgift för
administrativa kostnader tas ut (expeditionsavgift).
Expeditionsavgiften är 100 kronor för varje kalenderår som
återbetalning enligt återkravet pågår.

7 § Avgifter enligt 4-6 §§ skall betalas inom den tid och på
det sätt som Centrala studiestödsnämnden bestämmer.

8 § Om ett belopp enligt denna förordning slutar på ett öretal,
rundas det av till närmaste lägre krontal.

Uppgiftsskyldighet

Uppgiftsskyldighet för läroanstalter

9 § En läroanstalt skall lämna uppgift till Centrala
studiestödsnämnden, om en studerande som har studiehjälp har
övergått till en annan läroanstalt eller avbrutit sina studier.

Om Centrala studiestödsnämnden begär det, skall en läroanstalt
också i övrigt till nämnden lämna uppgifter om en studerande
som har tagits in i utbildning som ger rätt till studiehjälp.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
läroanstalters uppgiftsskyldighet enligt första och andra
styckena.

10 § Om Centrala studiestödsnämnden begär det, skall en
läroanstalt till nämnden lämna uppgift om tid och omfattning
för utbildningar vid läroanstalten som ger rätt till
studiemedel.

Om Centrala studiestödsnämnden begär det, skall läroanstalten
för en studerande som har ansökt om eller beviljats studiemedel
till nämnden lämna uppgift om

1. utbildning,
2. studietid,
3. studiernas omfattning,
4. studieaktivitet, och
5. studieresultat.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
läroanstalters uppgiftsskyldighet enligt första och andra
styckena.

11 § Sådana uppgifter som anges i 9 och 10 §§ skall en
läroanstalt lämna till den överklagandenämnd som avses i 6 kap.
11 § studiestödslagen (1999:1395), om överklagandenämnden begär
det.

/Rubriken upphör att gälla U:2005-01-01/
Uppgiftsskyldighet för myndigheter och allmän försäkringskassa

/Rubriken träder i kraft I:2005-01-01/
Uppgiftsskyldighet för myndigheter

12 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
För tillämpningen av bestämmelserna i 2 kap. och
föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. får Centrala
studiestödsnämnden hämta in uppgifter från allmän
försäkringskassa eller myndigheter som kan lämna upplysningar
om den studerandes eller föräldrarnas inkomst- och
förmögenhetsförhållanden.

12 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
För tillämpningen av bestämmelserna i 2 kap. och
föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. får Centrala
studiestödsnämnden hämta in uppgifter från Försäkringskassan
och andra myndigheter som kan lämna upplysningar om den
studerandes eller föräldrarnas inkomst- och
förmögenhetsförhållanden. Förordning (2004:964).

13 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Allmän försäkringskassa skall till Centrala
studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd
lämna uppgift om

1. sådan sjukperiod enligt 3 kap. 26 § i denna förordning som
har godkänts av kassan,

2. sådan sjukpenning eller ersättning som avses i 4 kap. 12 § i
denna förordning,

3. aktivitetsstöd under ett arbetsmarknadspolitiskt program.
Förordning (2001:361).

13 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Försäkringskassan skall till Centrala studiestödsnämnden
eller Överklagandenämnden för studiestöd lämna uppgift om

1. sådan sjukperiod enligt 3 kap. 26 § i denna förordning som
har godkänts av Försäkringskassan,

2. sådan sjukpenning eller ersättning som avses i 4 kap. 12 § i
denna förordning,

3. aktivitetsstöd under ett arbetsmarknadspolitiskt program.
Förordning (2004:964).

13 a § Migrationsverket skall på begäran lämna Centrala
studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd
uppgift om en utlänning vistas i Sverige enligt bestämmelserna
i 1-3 kap. utlänningslagen (1989:529). Uppgiftsskyldigheten
avser

1. namn,

2. personnummer,

3. medborgarskap,

4. tillstånd att vistas i Sverige med angivande av vilken typ
av tillstånd som har beviljats,

5. dag för beslut om tillstånd samt uppgift om hur länge
tillståndet gäller,

6. klassning av uppehållstillstånd enligt Migrationsverkets
klassificeringssystem, och

7. upplysning om person saknas.

Detta gäller dock bara om uppgifterna har betydelse för
tillämpningen av 2 och 3 kap. studiestödslagen (1999:1395)
eller föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen.
Förordning (2002:618).

Överklagande

14 § Ett beslut av Centrala studiestödsnämnden om studiestöd i
ett ärende enligt studiestödslagen (1999:1395) eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas
hos Överklagandenämnden för studiestöd. Detta gäller dock inte
beslut i ärenden om återbetalning av studielån. Av 6 kap. 10 §
studiestödslagen framgår att sådana beslut i stället får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Centrala studiestödsnämndens eller Högskoleverkets beslut
enligt 3 kap. 23 § i frågan om en utbildning kan anses ha en
godtagbar standard får inte överklagas. Förordning (2001:361).


Övergångsbestämmelser

2000:655

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2001, då
studiestödsförordningen (1973:418) och förordningen (1983:1031)
om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa skall upphöra att
gälla. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
studiestöd som avser tid före ikraftträdandet eller som
därefter lämnas enligt studiestödslagen (1973:349) eller lagen
(1983:1030) om särskilt vuxenstudiestöd för arbetslösa eller
föreskrifter som meddelats med stöd av någon av de lagarna.

2. Bestämmelserna i 1 kap. 3 och 4 §§ skall inte tillämpas, om
regeringen före den 1 juli 2001 har fattat beslut om att
studiestöd får lämnas till studerande vid en viss läroanstalt
eller utbildning.

2 a. Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare
föreskrifter för tillämpningen av punkten 5 a i
övergångsbestämmelserna till studiestödslagen (1999:1395).
Förordning (2001:361).

3. Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter
om ändrade betalningsvillkor enligt punkten 9 i
övergångsbestämmelserna till studiestödslagen (1999:1395).

4. Om äldre lån har lagts samman med nya lån enligt punkten 10
i övergångsbestämmelserna till studiestödslagen (1999:1395) och
låntagaren begär nedsättning av årsbeloppet, får årsbeloppet
enligt 4 kap. 14 § första stycket studiestödslagen sättas ned
till fyra procent av inkomsten såvitt gäller den del av det
sammanlagda lånet som är studielån enligt den gamla lagen.

Beslut om hur årsbeloppet skall sättas ned i förhållande till
storleken på de olika lånen skall fattas i samband med ett
beslut om nedsättning.

När återbetalning sker på lån som har lagts samman skall det
återbetalade beloppet räknas av i första hand på
återbetalningspliktiga studiemedel, i andra hand på studielån
enligt den gamla lagen och i sista hand på studielån enligt den
nya lagen.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter om
sammanläggning av lån.

5. Föreskrifterna i bilagan skall i fråga om Luftfartsverkets
flygledarutbildning tillämpas på utbildning som påbörjats den
1 januari 2001 eller senare. Förordning (2001:361).

2002:1109

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Den äldre lydelsen av 2 kap. 23 § gäller fortfarande i fråga
om studiehjälp som avser tid före ikraftträdandet.

3. Föreskrifterna i bilagan skall i fråga om

- Statens räddningsverks utbildning i skydd mot olyckor
tillämpas på utbildning som äger rum efter den 1 augusti 2003,

- utbildning vid Beckmans skola AB tillämpas på utbildning som
äger rum från och med den 1 januari 2003.

2003:500

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.

2. Äldre bestämmelser i 3 kap. 9 § tillämpas på den som har
påbörjat repetitions- eller kompletteringsstudier på
gymnasienivå före den 1 januari 2004. Det högre bidragsbeloppet
får dock inte lämnas enligt de äldre bestämmelserna för längre
tid än till och med den 30 juni 2004.

2004:267

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för beslut enligt
smittskyddslagen (1988:1472) som har fattats före
ikraftträdandet.

2004:964

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2005.

2. Beträffande omprövning och överklagande av beslut som har
meddelats av en allmän försäkringskassa tillämpas
föreskrifterna i punkt 4 ikraftträdande- och
övergångsbestämmelserna till lagen (2004:781) om ändring i
lagen (1962:381) om allmän försäkring. Vidare tillämpas
föreskriften i punkt 5 samma ikraftträdande- och
övergångsbestämmelser om avvisningsbeslut har meddelats av en
allmän försäkringskassa.

2004:1229

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2005.

2. Föreskrifterna skall i fråga om utbildning vid Statens
räddningsverk som leder fram till examen som skorstensfejare
tillämpas på utbildning som äger rum efter den 1 juli 2005.


Bilaga

Förteckning över de läroanstalter och utbildningar vid vilka
studiestöd kan lämnas

Avdelning A

Ålder

I avdelning A anges de läroanstalter och utbildningar vid vilka
studiestöd kan lämnas i form av

- studiehjälp till och med det första kalenderhalvåret det år
då den studerande fyller 20 år (jfr 2 kap. 1 §), eller

- studiemedel från och med det andra kalenderhalvåret det år då
den studerande fyller 20 år (jfr 3 kap. 1 §).

För de utbildningar som anges i avdelning A 3 får dock
studiestöd i form av studiemedel lämnas även före 20 års ålder
(jfr 3 kap. 1 §).

Det högre bidragsbeloppet

Studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning A 1 kan ge rätt till det högre bidragsbeloppet för
grundskole- eller gymnasiestudier (jfr 3 kap. 9 §).

Avskrivning av lån

Studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning A 1 och A 3 kan ge rätt till avskrivning av studielån
(jfr 4 kap. 9 §).

Tid som studiemedel får lämnas för

För studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning A får studiemedel lämnas vid studier på heltid under
högst den tid som anges i 3 kap. 8 § andra och tredje styckena
studiestödslagen (1999:1395).

A 1

Engelskspråkig gymnasial utbildning i Stockholms kommuns regi

Folkhögskola, utbildning på grundskolenivå och utbildning som
motsvarar gymnasial vuxenutbildning i kommunal vuxenutbildning
(komvux)

Grännaskolan, gymnasial utbildning vid riksinternatskolan

Gymnasieskola, fristående, i fråga om utbildningar för vilka
skolan förklarats berättigad till bidrag enligt 9 kap. 8 §
skollagen (1985:1100) eller blivit ställd under statlig tillsyn

Gymnasieskola, kommunal

Internationell gymnasieutbildning för International
Baccalaureate (IB)

Kommunal och statlig vuxenutbildning, utom påbyggnadsutbildning
och uppdragsutbildning

Liber Hermods skola, utbildning på gymnasial nivå samt
utbildning för vuxna på grundskolenivå

Lundsbergs skola, gymnasial utbildning vid riksinternatskola

Lycée Français Saint-Louis, utbildning på gymnasial nivå

Mullsjö kommun, samhällsvetenskapsprogrammet och
naturvetenskapsprogrammet

Sigtunaskolan Humanistiska Läroverket, gymnasial utbildning vid
riksinternatskolan och internationell gymnasial utbildning

Torsås kommun, distansundervisning på gymnasial nivå enligt
förordningen (1992:1261) om distansundervisning på gymnasial
nivå i Torsås

Tyska skolan, utbildning på gymnasial nivå

A 2 /Upphör att gälla U:2005-01-01/

Danshögskolan, preparandkurs

Folkhögskola, annan utbildning än sådan som anges i A 1 och B 1

Förberedande dansutbildning i grundskolan

Gammelkroppa skogsskola, arbetsledarfortbildning

Kommunal och statlig vuxenutbildning, påbyggnadsutbildning som
inte är uppdragsutbildning

Kompletterande utbildningar som enligt förordningen (2000:521)
om statligt stöd till kompletterande utbildningar har
förklarats berättiga till studiestöd enligt avdelning A

Samernas utbildningscentrum

Statens räddningsverk, utbildning till utryckningsledare deltid
samt tekniker och ingenjörer

Sveriges lantbruksuniversitet, hovslagarskola och
seminörutbildning

Öster-Malma jaktvårdsskola

A2 /Träder i kraft I:2005-01-01/

Folkhögskola, annan utbildning än sådan som anges i A 1 och B 1

Förberedande dansutbildning i grundskolan

Stiftelsen Värmlands och Örebro läns skogsskola för
Gammelkroppa skogsskola, arbetsledarfortbildning

Kommunal och statlig vuxenutbildning, påbyggnadsutbildning som
inte är uppdragsutbildning

Kompletterande utbildningar som enligt förordningen (2000:521)
om statligt stöd till kompletterande utbildningar har
förklarats berättiga till studiestöd enligt avdelning A

Samernas utbildningscentrum

Sveriges lantbruksuniversitet, hovslagarskola och
seminörutbildning

Öster-Malma jaktvårdsskola

A 3

Statliga universitet och högskolor, utbildning enligt
förordningen (1992:819) om behörighetsgivande förutbildning vid
universitet och högskolor

Avdelning B

Ålder

I avdelning B anges de läroanstalter och utbildningar vid vilka
studiestöd kan lämnas i form av studiemedel utan den
åldersbegränsning som gäller för avdelning A 1 och A 2 (jfr 3
kap. 1 §).

Avskrivning av lån

Studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning B 2 kan ingå i en högskoleexamen och därmed ge rätt
till avskrivning av studielån (jfr 4 kap. 9 §).

Tid som studiemedel får lämnas för

För studier vid de läroanstalter och utbildningar som anges i
avdelning B får studiemedel lämnas vid studier på heltid under
högst den tid som anges i 3 kap. 8 § första stycket
studiestödslagen (1999:1395).

B 1 /Upphör att gälla U:2005-01-01/

Arbetslivsinstitutet, företagshälsovårdsutbildning och
utbildning i ergonomi för tekniska planerare m.fl.

Betelseminariet, pastors- och missionärsutbildning

Bromma Flygskola AB, trafikflygarutbildning samt D-teori

Collinder Airtraining AB, D-teori

Ersta Sköndal högskola

- kyrkokameral utbildning,

- teologisk baskurs 40 poäng, och

- påbyggnadsutbildning i psykosocialt arbete

Eurytmiskolan i Göteborg

Flygteoriskolan i Barkarby AB, D-teori

Folkhögskola

- fritidsledarutbildning, och

- yrkesutbildning om högst 80 veckor som utgör påbyggnad till
gymnasieskolan och som för tillträde fordrar ett slutbetyg från
en treårig utbildning i gymnasieskolan eller motsvarande
kunskaper

Johannelunds teologiska högskola, pastors- och
missionärsutbildning

Johnson & Wales University, utbildning under ett år i Sverige
som leder fram till Bachelor of Science

Kompletterande utbildningar som enligt förordningen (2000:521)
om statligt stöd till kompletterande utbildningar har
förklarats berättiga till studiestöd enligt avdelning B

Kursverksamheten vid Uppsala universitet, kurs i svenska för
utländsk hälso- och sjukvårdspersonal

Kvalificerad yrkesutbildning enligt lagen (2001:239) om
kvalificerad yrkesutbildning

Luftfartsverket, flygledarutbildning

Marionetteatern, dockspelarutbildning

Metodistkyrkans nordiska teologiska seminarium, pastors- och
missionärsutbildning

Missionsskolan Götabro, pastors- och missionärsutbildning

Missionsskolan Kortebo, pastors- och missionärsutbildning

Nordiska högskolan för hushållsvetenskap

Nordiska institutet för samhällsplanering

Nybygget - Kristen Samverkan, pastors- och missionärsutbildning

Polishögskolan, polisprogrammet

Skandinaviska Naprapathögskolan AB, fyraårig naprapatutbildning

Socialstyrelsen, tilläggsutbildning för sjuksköterskor och
logopeder med utländsk utbildning

Statens räddningsverk, praktisk utbildning i räddningstjänst
för brandingenjörer

Statens räddningsverk, tvåårig utbildning i skydd mot olyckor
som leder fram till examen i säkerhets- och räddningsarbete

Statlig trafikflygarutbildning

Stiftelsen Kristna Själavårdsinstitutet i Göteborg (KRIS)

Stiftelsen Rudolf Steinerhögskolan, lärarutbildning

Stiftelsen Skandinaviska Kiropraktorhögskolan, fyraårig
kiropraktorutbildning

Stockholms katolska stifts prästseminarium

Stockholms musikpedagogiska institut (SMI),
påbyggnadsutbildning till Röst- och talpedagog med estetisk
inriktning, 80 poäng

Svenska kyrkans diakoniutbildning

Svenska kyrkans pastoralinstitut i Lund och Uppsala

Svenska missionsförbundets teologiska seminarium, pastors- och
missionärsutbildning

Teologiska Högskolan, Stockholm (THS), utbildning i mänskliga
rättigheter och demokratifrågor i form av kurser, 5-40 poäng

Waldorfseminariet i Kungälv, lärarutbildning

B 2

Beckmans skola AB, konstnärlig högskoleexamen i konst och
design

Ericastiftelsen, utbildning till psykoterapeutexamen samt
därmed sammanhängande fortbildning och vidareutbildning

Ersta Sköndal högskola

- högskoleexamen, kyrkomusikalisk utbildning,

- högskoleexamen, teologisk utbildning, 80 poäng,

- kandidatexamen i omvårdnadsvetenskap,

- magisterexamen i omvårdnad,

- magisterexamen i socialt arbete,

- sjuksköterskeexamen, och

- socionomexamen

Gammelkroppa skogsskola

- ingenjörsexamen, och

- skogsteknikerexamen

Handelshögskolan i Stockholm

Johannelunds teologiska högskola

- högskoleexamen, teologisk utbildning

Kommunal högskoleutbildning som inte är uppdragsutbildning

Nybygget - Kristen Samverkan

- högskoleexamen, teologisk utbildning

Röda Korsets Högskola

Sophiahemmets Sjuksköterskehögskola,

- kandidatexamen i omvårdnad,

- sjuksköterskeexamen, och

- specialistsjuksköterskeexamen

Statliga universitet och högskolor, utom såvitt avser

- hovslagarskola och seminörutbildning vid Sveriges
lantbruksuniversitet,

- utbildning enligt förordningen (1992:819) om
behörighetsgivande förutbildning vid universitet och högskolor,
eller

- utbildning enligt förordningen (2002:760) om
uppdragsutbildning vid universitet och högskolor; dock får
studiestöd lämnas för uppdragsutbildning avseende
polisprogrammet vid Umeå universitet och polisutbildningen vid
Växjö universitet

Stiftelsen Chalmers tekniska högskola (Chalmers tekniska
högskola AB, Chalmers Lindholmen högskola AB)

Stiftelsen Högskolan i Jönköping (Internationella
handelshögskolan i Jönköping AB, Högskolan för lärarutbildning
och kommunikation i Jönköping AB, Ingenjörshögskolan i
Jönköping AB)

Stockholms musikpedagogiska institut (SMI)

- högskoleexamen, musikpedagogisk utbildning, 80 och 120 poäng

Teologiska Högskolan, Stockholm (THS)

- högskoleexamen, teologisk utbildning, och

- teologie kandidatexamen, 140 poäng

B 1 /Träder i kraft I:2005-01-01/

Arbetslivsinstitutet, företagshälsovårdsutbildning och
utbildning i ergonomi för tekniska planerare m.fl.

BF Scandinavian Aviation Academy AB, trafikflygarutbildning
samt ATPL-teori

Ersta Sköndal högskola

- kyrkokameral utbildning

- teologisk baskurs 40 p, och

- påbyggnadsutbildning i psykosocialt arbete

Evangeliska Frikyrkan, pastors- och missionärsutbildning

Flygteoriskolan i Barkarby AB, ATPL-teori

Folkhögskola

- fritidsledarutbildning,

- utbildning till tolk mellan hörande och barndomsdöva,
dövblinda, vuxendöva och hörselskadade, och

- yrkesutbildning om högst 80 veckor som utgör påbyggnad till
gymnasieskolan och som för tillträde fordrar ett slutbetyg från
en treårig utbildning i gymnasieskolan eller motsvarande
kunskaper

Johannelunds teologiska högskola, pastors- och
missionärsutbildning

Johnson & Wales University, utbildning under ett år i Sverige
som leder fram till Bachelor of Science

Kompletterande utbildningar som enligt förordningen (2000:521)
om statligt stöd till kompletterande utbildningar har
förklarats berättiga till studiestöd enligt avdelning B

Korteboskolan

- pastors- och missionärsutbildning, och

- utbildning i kristen terapeutisk själavård

Kursverksamheten vid Uppsala universitet, kurs i svenska för
utländsk hälso- och sjukvårdspersonal

Kvalificerad yrkesutbildning enligt lagen (2001:239) om
kvalificerad yrkesutbildning

Luftfartsverket, flygledarutbildning

Marionetteatern, dockspelarutbildning

Metodistkyrkans nordiska teologiska seminarium, pastors- och
missionärsutbildning

Missionsskolan Götabro, pastors- och missionärsutbildning

Nordiska högskolan för hushållsvetenskap

Nordiska institutet för samhällsplanering

Polishögskolan, polisprogrammet

Skandinaviska Naprapathögskolan AB, fyraårig naprapatutbildning

Statens räddningsverk

- påbyggnadsutbildning i räddningstjänst för brandingenjörer,

- tvåårig utbildning i skydd mot olyckor som leder fram till
examen i säkerhets- och räddningsarbete,

- utbildning som leder fram till examen som skorstensfejare,
och

- vidareutbildning som leder fram till examen som
skorstensfejartekniker

Statlig trafikflygarutbildning

Stiftelsen Rudolf Steinerhögskolan, lärarutbildning

Stiftelsen Skandinaviska Kiropraktorhögskolan, fyraårig
kiropraktorutbildning

Stockholms katolska stifts prästseminarium

Svenska kyrkans diakoniutbildning

Svenska kyrkans pastoralinstitut i Lund och Uppsala

Svenska missionsförbundets teologiska seminarium, pastors- och
missionärsutbildning

Waldorfseminariet i Kungälv, lärarutbildning

B 2

Beckmans skola AB, konstnärlig högskoleexamen i konst och
design

Ericastiftelsen, utbildning till psykoterapeutexamen samt
därmed sammanhängande fortbildning och vidareutbildning

Ersta diakonisällskap för Ersta Sköndal högskola

- magisterexamen i omvårdnad (med ämnesdjup),

- kandidatexamen i omvårdnad,

- högskoleexamen, teologisk utbildning 80 p,

- sjuksköterskeexamen, och

- specialistsjuksköterskeexamen

Evangeliska Fosterlands-Stiftelsen för Johannelunds teologiska
högskola, högskoleexamen, teologisk utbildning

Evangeliska Frikyrkan för Örebro Teologiska Högskola,
högskoleexamen, teologisk utbildning

Handelshögskolan i Stockholm

Kommunal högskoleutbildning som inte är uppdragsutbildning

Sophiahemmet, Ideell förening för Sophiahemmet Högskola

- kandidatexamen i omvårdnad,

- sjuksköterskeexamen, och

- specialistsjuksköterskeexamen

Statliga universitet och högskolor, utom såvitt avser

- hovslagarskola och seminörutbildning vid Sveriges
lantbruksuniversitet,

- utbildning enligt förordningen (1992:819) om
behörighetsgivande förutbildning vid universitet och högskolor,
eller

- utbildning enligt förordningen (2002:760) om
uppdragsutbildning vid universitet och högskolor; dock får
studiestöd lämnas för uppdragsutbildning avseende
polisprogrammet vid Umeå universitet och polisutbildningen vid
Växjö universitet

Stiftelsen Chalmers tekniska högskola (Chalmers tekniska
högskola AB, Chalmers Lindholmen högskola AB)

Stiftelsen Högskolan i Jönköping (Internationella
Handelshögskolan i Jönköping AB, Högskolan för lärarutbildning
och kommunikation i Jönköping AB, Hälsohögskolan i Jönköping
AB, Ingenjörshögskolan i Jönköping AB)

Stiftelsen Rödakorshemmet för Röda Korsets Högskola

Stiftelsen Stockholms Musikpedagogiska Institut (SMI)

- högskoleexamen, musikpedagogisk utbildning 80 och 120 p, och

- högskoleexamen med inriktning logonomi

Stiftelsen Stora Sköndal för Ersta Sköndal högskola

- magisterexamen i socialt arbete (med ämnesdjup),

- kandidatexamen, kyrkomusikalisk utbildning,

- högskoleexamen, kyrkomusikalisk utbildning, och

- socionomexamen

Stiftelsen Värmlands och Örebro läns skogsskola för
Gammelkroppa skogsskola

- ingenjörsexamen, och

- skogsteknikerexamen

Teologiska Högskolan, Stockholm (THS)

- högskoleexamen, teologisk utbildning,

- högskoleexamen i mänskliga rättigheter, och

- teologie kandidatexamen 140 p
Förordning (2004:1229).
