Allmän bestämmelse

1 § Syftet med denna lag är att underlätta användningen av
elektroniska signaturer, genom bestämmelser om säkra
anordningar för signaturframställning, om kvalificerade
certifikat för elektroniska signaturer och om utfärdande av
sådana certifikat.

Lagen gäller sådana certifikatutfärdare som är etablerade i
Sverige och som utfärdar kvalificerade certifikat till
allmänheten.

Definitioner

2 § I lagen avses med

elektronisk signatur: data i elektronisk form som är fogade
till eller logiskt knutna till andra elektroniska data och som
används för att kontrollera att innehållet härrör från den som
framstår som utställare och att det inte har förvanskats,

avancerad elektronisk signatur: elektronisk signatur som

a) är knuten uteslutande till en undertecknare,

b) gör det möjligt att identifiera undertecknaren,

c) är skapad med hjälpmedel som endast undertecknaren
kontrollerar, och

d) är knuten till andra elektroniska data på ett sådant sätt
att förvanskningar av dessa data kan upptäckas,

kvalificerad elektronisk signatur: avancerad elektronisk
signatur som är baserad på ett kvalificerat certifikat och som
är skapad av en säker anordning för signaturframställning,

undertecknare: fysisk person som behörigen innehar en anordning
för signaturframställning,

signaturframställningsdata: unika data, såsom koder eller
hemliga krypteringsnycklar, som används för att skapa en
elektronisk signatur,

anordning för signaturframställning: maskin- eller programvara
för användning av signaturframställningsdata,

säker anordning för signaturframställning: anordning för
signaturframställning som uppfyller kraven i 3 §,

signaturverifieringsdata: data, såsom koder eller öppna
krypteringsnycklar, som används för att verifiera en
elektronisk signatur,

certifikat: intyg i elektronisk form som kopplar ihop
signaturverifieringsdata med en undertecknare och bekräftar
dennes identitet,

kvalificerat certifikat: certifikat som uppfyller kraven i 6
eller 7 §,

certifikatutfärdare: den som utfärdar certifikat eller som
garanterar att någon annans certifikat uppfyller vissa krav.

Säkra anordningar för signaturframställning

3 § En anordning för signaturframställning som anges vara säker
skall säkerställa att signaturen är tillfredsställande skyddad
mot förfalskning. Anordningen skall även säkerställa att
signaturframställningsdata

1. i praktiken kan förekomma endast en gång,

2. med rimlig säkerhet inte kan härledas, och

3. på ett tillfredsställande sätt kan skyddas av den behörige
undertecknaren, så att andra inte kan komma åt eller använda
dem.

Anordningen får inte förändra de uppgifter som skall signeras
elektroniskt eller hindra att de presenteras för undertecknaren
före den elektroniska signeringen.

4 § Kraven i 3 § på en säker anordning för
signaturframställning skall anses uppfyllda för sådan maskin-
eller programvara som överensstämmer med sådana standarder för
produkter för elektroniska signaturer som Europeiska
gemenskapernas kommission fastställt och offentliggjort
referensnummer till i Europeiska gemenskapernas officiella
tidning.

5 § En anordning som anges vara en säker anordning för
signaturframställning får släppas ut på marknaden eller
användas för att skapa en kvalificerad elektronisk signatur
endast om den uppfyller kraven i 3 §. En prövning av om kraven
är uppfyllda ska göras av ett organ som anmälts för detta
ändamål enligt lagen (2011:791) om ackreditering och teknisk
kontroll.

Med en prövning enligt första stycket likställs en prövning av
ett organ som anmälts för samma ändamål av en annan stat inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. Lag (2011:803).

Kvalificerade certifikat

6 § För att ett certifikat skall få kallas kvalificerat skall
det vara utfärdat för viss tid av en certifikatutfärdare, som
uppfyller kraven i 9-12 §§ och föreskrifter meddelade med stöd
av 13 §, samt innehålla

1. uppgift om att det utfärdats som ett kvalificerat
certifikat,

2. certifikatutfärdarens namn och adress samt uppgift om
etableringsland,

3. undertecknarens namn eller pseudonym med uppgift om att det
är en pseudonym,

4. särskilda uppgifter om undertecknaren, om de är relevanta
för ändamålet med certifikatet,

5. signaturverifieringsdata som motsvarar de
signaturframställningsdata som undertecknaren vid tidpunkten
för utfärdandet har kontroll över,

6. uppgift om certifikatets giltighetstid,

7. certifikatets identifieringskod,

8. certifikatutfärdarens avancerade elektroniska signatur eller
en elektronisk signatur med motsvarande säkerhetsnivå, och

9. uppgift om eventuella begränsningar av certifikatets
användningsområde eller av värdet på de transaktioner för vilka
certifikatet kan användas (transaktionsbelopp).

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om krav
enligt första stycket.

7 § Om ett certifikat som uppfyller kraven i 6 § första stycket
1-9 utfärdats av en certifikatutfärdare som inte är etablerad i
Sverige skall certifikatet anses kvalificerat om

1. certifikatutfärdaren är etablerad i en annan stat inom
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och där får utfärda
kvalificerade certifikat,

2. certifikatutfärdaren uppfyller krav som motsvarar dem som
anges i 9-12 §§ och föreskrifter meddelade med stöd av 13 § och
är ackrediterad i en annan stat inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet, eller

3. certifikatet garanteras vara kvalificerat av en
certifikatutfärdare som avses i 1 eller i 6 § första stycket.

Utfärdande av kvalificerade certifikat

8 § En certifikatutfärdare som avser att utfärda kvalificerade
certifikat till allmänheten är skyldig att anmäla detta hos den
myndighet som regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten) innan
verksamheten påbörjas.

9 § En certifikatutfärdare som utfärdar kvalificerade
certifikat till allmänheten skall bedriva verksamheten
tillförlitligt och

1. ha personal med tillräcklig kompetens och erfarenhet för
verksamheten, särskilt vad avser ledning, teknik och
säkerhetsrutiner,

2. använda sådana rutiner för administration och ledning som
uppfyller erkända standarder,

3. använda pålitliga system och produkter som är skyddade mot
ändringar och se till att teknisk och kryptografisk säkerhet
upprätthålls,

4. förfoga över tillräckliga ekonomiska medel för att kunna
bedriva verksamheten enligt denna lag och bära risken för
skadeståndsskyldighet,

5. ha säkra rutiner för identitetskontroll av de undertecknare
som kvalificerade certifikat utfärdas till,

6. förfoga över ett snabbt och säkert system för registrering
och omedelbar återkallelse av kvalificerade certifikat, och

7. vidta åtgärder mot förfalskning av kvalificerade certifikat
och i förekommande fall se till att framställandet av
signaturframställningsdata sker konfidentiellt.

Kraven i första stycket 3 skall anses uppfyllda för sådan
maskin- eller programvara som överensstämmer med sådana
standarder för produkter för elektroniska signaturer som
Europeiska gemenskapernas kommission fastställt och
offentliggjort referensnummer till i Europeiska gemenskapernas
officiella tidning.

10 § En certifikatutfärdare som utfärdar kvalificerade
certifikat till allmänheten skall

1. omedelbart återkalla ett certifikat när undertecknaren begär
det eller när det annars finns anledning till det,

2. säkerställa att exakt tidpunkt kan anges för utfärdande och
återkallelse av certifikat, och

3. säkerställa att av utfärdaren framställda
signaturframställningsdata och signaturverifieringsdata kan
användas som komplement till varandra.

11 § En certifikatutfärdare som utfärdar kvalificerade
certifikat till allmänheten skall bevara all relevant
information om certifikaten under den tid som är motiverad med
hänsyn till typen av certifikat och övriga omständigheter.
Certifikatutfärdaren skall även använda tillförlitliga system
för lagring av kvalificerade certifikat i verifierbar form, så
att

1. endast behöriga personer kan göra tillägg och ändringar,

2. uppgifternas äkthet kan kontrolleras,

3. certifikaten är offentligt tillgängliga endast när
innehavarna av certifikaten har lämnat sitt samtycke, och

4. tekniska förändringar som äventyrar säkerhetskraven framgår
för den som handhar systemet.

Certifikatutfärdaren får inte lagra eller kopiera
signaturframställningsdata.

12 § Innan en certifikatutfärdare ingår avtal om att utfärda
ett kvalificerat certifikat ska certifikatutfärdaren
skriftligen och på ett lättbegripligt språk informera
motparten om

1. begränsningar och andra villkor för användning av
certifikatet,

2. frivillig ackreditering eller certifiering som avses i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av
den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och marknadskontroll
i samband med saluföring av produkter och upphävande av
förordning (EEG) nr 339/93 och lagen (2011:791) om
ackreditering och teknisk kontroll, och

3. förfaranden för klagomål och avgörande av tvister.

Informationen enligt första stycket får överföras
elektroniskt.

Informationen ska göras tillgänglig också för annan som är
beroende av certifikatet och som begär att få den.
Lag (2011:803).

13 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får utfärda närmare bestämmelser om krav
enligt 9-12 §§.

Skadestånd

14 § En certifikatutfärdare som till allmänheten utfärdar
certifikat som anges vara kvalificerade skall ersätta den skada
som åsamkats den som förlitat sig på certifikatet, om skadan
uppkommit genom att

1. certifikatutfärdaren inte har uppfyllt kraven i 10 §,

2. certifikatet inte uppfyller kraven i 6 § första stycket,
eller

3. certifikatet vid utfärdandet innehöll felaktiga uppgifter.

Certifikatutfärdaren är dock inte skyldig att betala ersättning
om utfärdaren kan visa att skadan inte har orsakats av
vårdslöshet hos utfärdaren själv. Certifikatutfärdaren är inte
heller ersättningsskyldig för en skada som härrör från att ett
kvalificerat certifikat använts i strid med begränsningar som
gäller användningsområde eller transaktionsbelopp och som
tydligt angetts i certifikatet.

Vad som sägs i första stycket 2 och 3 samt i andra stycket
gäller även en certifikatutfärdare som garanterar att en annan
certifikatutfärdares certifikat är kvalificerade.

15 § Avtalsvillkor som i jämförelse med 14 § är till nackdel
för den som förlitar sig på certifikatet är utan verkan mot
denne.

Behandling av personuppgifter

16 § En certifikatutfärdare som utfärdar certifikat till
allmänheten får inhämta personuppgifter endast direkt från den
som uppgifterna avser eller med dennes uttryckliga samtycke och
endast i den utsträckning som är nödvändig för att utfärda
eller upprätthålla ett certifikat. Uppgifterna får inte samlas
in eller behandlas för andra ändamål utan uttryckligt samtycke
från den som uppgifterna avser.

Kvalificerade elektroniska signaturer

17 § Om det i lag eller annan författning ställs krav på
egenhändig underskrift eller motsvarande och om det är tillåtet
att uppfylla kravet med elektroniska medel, skall en
kvalificerad elektronisk signatur anses uppfylla kravet. Vid
kommunikation med eller mellan myndigheter kan dock
användningen av elektroniska signaturer vara förenad med
ytterligare krav.

Tillsyn

18 § Tillsynsmyndigheten skall ha tillsyn över efterlevnaden av
denna lag och föreskrifter som har utfärdats med stöd av lagen.

Tillsynsmyndigheten skall föra och ge offentlighet åt en
förteckning över certifikatutfärdare som anmält sig enligt 8 §
och som enligt denna lag får utfärda kvalificerade certifikat.

19 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för
tillsynen.

Tillsynsmyndigheten har också rätt att få tillträde till
områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, där
verksamhet som står under tillsyn bedrivs.

Tillsynsmyndigheten har rätt att få biträde av
kronofogdemyndigheten för tillsyn enligt första och andra
styckena.

20 § Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och
förbud som behövs för efterlevnaden av denna lag eller av
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen.

Tillsynsmyndigheten får förelägga en certifikatutfärdare, som
till allmänheten utfärdar certifikat som anges vara
kvalificerade, att helt eller delvis upphöra med denna
verksamhet, endast om mindre ingripande åtgärder visat sig vara
verkningslösa. Myndigheten får besluta hur verksamheten skall
avvecklas.

21 § Förelägganden och förbud enligt denna lag får förenas med
vite.

Avgifter

22 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
tillsynsmyndigheten får meddela föreskrifter om skyldighet för
certifikatutfärdare som utfärdar kvalificerade certifikat till
allmänheten att betala avgift för tillsynsmyndighetens
verksamhet enligt denna lag.

Överklagande

23 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Tillsynsmyndigheten får bestämma att beslut enligt denna lag
skall gälla omedelbart.

Övergångsbestämmelser

2000:832

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2001.

2. Certifikatutfärdare som redan före ikraftträdandet utfärdar
sådana certifikat som medför anmälningsplikt enligt 8 § behöver
inte göra anmälan före den 1 februari 2001.

3. 15 § tillämpas inte i fråga om avtal som träffats före
ikraftträdandet.
