


1 § Var och en, som i saltsjön inom svensk skärgård eller vid svensk
kust eller i rikets segelbara insjöar, floder eller kanaler bärgar
övergivna fartyg eller skeppsvrak eller redskap eller gods, som hör till
fartyg, vare sig sådant tas upp från botten eller anträffas flytande på
vattnet eller uppdrivet på stranden, är skyldig att anmäla fyndet hos en
polismyndighet, tjänsteman vid kustbevakningen eller tulltjänsteman. Har
en tjänsteman vid kustbevakningen eller en tulltjänsteman tagit emot en
sådan anmälan, skall han ofördröjligen underrätta polismyndigheten om
denna. Lag (1988:439).

2 § Har fartyg under resa bärgat något, som i 1 § sägs, avlämne
befälhavaren det bärgade, jämte redogörelse för omständigheterna vid
bärgningen, till polismyndigheten å den svenska ort, dit han först
anländer.

Anlöpes ej svensk hamn, give befälhavaren, å den utländska ort som han
först anlöper, hos svensk konsul eller, där sådan ej finnes, hos annan
behörig myndighet bärgningen till känna och låte, för så vitt det
främmande landets lag ej annorledes stadgar, det bärgade å offentlig
auktion försäljas; insände ock till redaren redogörelse för
omständigheterna vid bärgningen samt redovise honom försäljningssumman.
Redaren åligge därefter att till närmaste polismyndighet avlämna de
insända medlen jämte sagda redogörelse. Lag (1984:984).

3 § En polismyndighet som har underrättats om bärgning enligt 1 § eller
2 § första stycket skall låta besiktiga fyndet och därefter låta kungöra
bärgningen i de av sjöfartsverket utgivna Underrättelser för sjöfarande.
Om särskilda skäl föreligger, får fyndet kungöras även på något annat
lämpligt sätt. Kungörelsen skall innehålla föreläggande för ägaren till
det bärgade godset att anmäla sig hos polismyndigheten inom 90 dagar
från kungörandet i Underrättelser för sjöfarande eller inom den längre
tid från kungörandet, dock högst ett år, som rikspolisstyrelsen
bestämmer i det särskilda fallet.

Om det bärgade godset inte kan vårdas utan fara för försämring, skall
det säljas på offentlig auktion. Om detta inte är lämpligt, skall det
säljas på något annat sätt som är betryggande för den som har rätt till
godset. Efter utgången av den tid som anges i första stycket skall det
influtna beloppet överlämnas till bärgaren. Lag (1984:984).

4 § Om kungörande har skett och ägaren anmäler sig inom förelagd tid
samt visar sin rätt, skall fyndet eller det influtna beloppet överlämnas
till honom mot att han betalar kostnaden för kungörandet och vården av
fyndet till den som har haft kostnaden samt bärgarlön. I händelse av
tvist bestämmer domstol bärgarlönens belopp.

Om ägaren inte anmäler sig, tillfaller fyndet bärgaren mot att han
betalar de kostnader som avses i första stycket. Lag (1984:984).

5 § Om de medel som har influtit vid fyndets försäljning har lämnats
till polismyndigheten när bärgning har skett enligt vad som sägs i 2 §
andra stycket, gäller 3 § första stycket och 4 § i tillämpliga delar i
fråga om kungörande av bärgningen och utbetalning av de influtna medlen.
Lag (1984:984).

6 § Finnes vid besiktning, som i 3 § omförmäles, sammanlagda kostnaden
för bärgningens kungörande samt för fyndets vård och försäljning böra
beräknas till så högt belopp, att efter gäldande av nämnda kostnad
skälig bärgarlön ej kan ur fyndet utgå, skall polismyndigheten äga att,
utan kungörande av bärgningen, omedelbart efter besiktningen utlämna
fyndet till bärgaren. Lag (1984:984).

7 § Om ett fynds värde inte överstiger 100 kronor, enligt intyg av
polismyndighet, kustbevakningen eller av en tulltjänsteman som
Tullverket har bemyndigat att utfärda sådana intyg, får
polismyndigheten utan vidare besiktning och utan kungörande av
bärgningen lämna ut fyndet till bärgaren. Detta gäller dock bara om
polismyndigheten inte finner att fyndet av någon särskild anledning
skall behandlas på annat sätt. Lag (1999:399).

8 § Underlåter bärgare att göra sådan anmälan, som i 1 § sägs, eller
underlåter befälhavare eller redare att, på sätt i 2 § är föreskrivet,
tillkännagiva vad bärgat blivit, eller förskingrar eller undandöljer
befälhavare eller redare något av de influtna medlen, straffes efter
allmän lag.

Lämnar bärgare, befälhavare eller redare, i sviklig avsikt, oriktig
uppgift angående omständigheterna vid bärgningen, eller vidtar han, i
sådan avsikt, särskild åtgärd med det bärgade godset, eller underlåter
befälhavare eller redare att, i enlighet med vad i 2 § föreskrivs,
avlämna det bärgade eller därför influtna medel, döms till böter, om
inte gärningen är belagd med strängare straff i brottsbalken.

I de fall, nu sagda äro, äge rätten förklara bärgarlön förverkad eller
nedsätta dess belopp under vad eljest varit skäligt. Lag (1991:244).

8 a § Polismyndighetens beslut i frågor som avses i denna lag får
överklagas hos länsstyrelsen. Länsstyrelsens beslut får inte överklagas.
Lag (1988:951).

9 § Bestämmelser om vissa äldre sjöfynd finns i kulturmiljölagen (1988:950). Särskilda bestämmelser om hittegods finns i lagen (1938:121) om hittegods. Särskilda bestämmelser om sjunket eller ilandflutet virke finns i lagen (1919:426) om flottning i allmän flottled. Bestämmelser om ensamrätt till bärgning finns i lagen (1984:983) om ensamrätt till bärgning.
Lag (2013:537).

Övergångsbestämmelser

1988:951

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989. I fråga om överklagande av
beslut som länsstyrelsen har meddelat före ikraftträdandet gäller äldre
bestämmelser.
