Vi Gustaf, med Guds nåde, Sveriges, Götes och Vendes Konung, göra 
veterligt: att Vi, med stöd av 7 kap. 16 § i lagen om 
fastighetsbildning i stad, funnit gott förordna: 

*/k/ dels */-k/  att för nummerbeteckning i fastighetsregister för 
stad och å registerkarta skola användas arabiska siffror, ej 
romerska; 

*/k/ dels ock */-k/ att såsom beteckning å kvarter ej må användas 
både nummer och namn, utan allenast ettdera, såsom Första kvarteret, 
Andra kvarteret o.s.v. Södra kvarteret, Norra kvarteret o.s.v. 
Kvarteret Rosen, Kvarteret Balder o.s.v. 

Därjämte hava Vi velat erinra därom, att jämlikt 2 § 1 mom. i) av 
förordningen med närmare föreskrifter om fastighetsregister för stad 
särskild numrering av stadsägor inom ägotrakter må äga rum endast 
under förutsättning att stadsägorna /k/ av ålder /-k/ plägat redovisas 
efter särskilda ägotrakter och numrering i sådan ordning prövas 
lämplig; börande förty, i fall där redovisning av ålder skett i 
särskilda ägotrakter, med hänsyn till bestämmelserna i 4 kap. 1 § 
fastighetsbildningslagen samt 17 § 4 och 1 mom. 
fastighetsregisterförordningen, numreringen av stadsägorna inom sådana 
ägotrakter i fastighetsregistret ske i fortlöpande följd, där 
ägotrakterna höra till samma församling och gränsa intill varandra. 

Å första sidan av tomtbok och stadsägobok skall registerföraren 
anteckna dagen, då fastighetsregistret anmälts upplagt (t.ex. "Upplagt 
den 8 maj 1920 N.N." - se sid. 1 i 1914 års exempelsamling). 

Fastighetsregister med tillhörande handlingar skola inbindas i den mån 
lösbladsband ej användas. Fast band, innefattande tomtbok, 
stadsägobok, register eller bihang till fastighetsregistret, skall å 
rygg och framsida vara försett med tryck, utvisande bandets 
beskaffenhet ("Tomtbok för - - - ", "Stadsägobok för - - - ", 
"Fastighetsregister för - - -, Bihang A" o.s.v. eller - om bihangen 
äro sammanförda i ett band - "Fastighetsregister för - - - Bihangen"). 
Inbindes t.ex. registret till tomtboken i samma band som tomtboken, 
skall detta angivas i trycket (t.ex. "Tomtbok för - - - med 
register"). Är avdelning av fastighetsregistret helt eller delvis 
fördelad på flera fasta band, angives å fast band jämväl bandets 
ordningsnummer (t.ex. "Tomtbok för - - - I"). Kungörelse (1950:518).
