Uppgifter

1 § Försvarsmaktens organisationsmyndighet har till uppgift att
förbereda och medverka vid inrättandet av den nya myndigheten
Försvarsmakten.

2 § Organisationsmyndigheten skall särskilt, i den utsträckning som
frågorna inte skall avgöras av regeringen,

1. besluta om Försvarsmaktens organisation,

2. inrätta och tillsätta tjänster vid Försvarsmakten,

3. ha hand om administrativa frågor som rör Försvarsmakten, däri
inbegripet att besluta om verksamhet som huvudsakligen har
avseende på tiden efter den 1 juli 1994.

Organisationsmyndigheten får också till regeringen lämna förslag
till utnämning till överstes, kommendörs eller högre tjänstegrad
inom den nya myndigheten Försvarsmakten.
Organisationsmyndigheten skall besluta om utnämning i övriga fall
såvitt avser den nya myndigheten. Förordning (1993:91).

3 § Organisationsmyndigheten skall besluta i frågor om förflyttning av
arbetstagare till Försvarsmakten enligt 7 kap. 8 § första stycket första och
andra meningarna lagen (1976:600) om offentlig anställning. I sådana fall får
Organisationsmyndigheten inrätta fullmaktstjänster. Förordning (1993:91).

4 § Organisationsmyndigheten skall i övrigt utföra de uppgifter som
regeringen i särskilda beslut ålägger den.

Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på
organisationsmyndigheten med undantag av 3 § andra stycket, 8,
11--13, 18--20 och 22--24 §§. Förordning (1993:1171).

Myndighetens ledning

6 § Organisationsmyndigheten leds av en chef.

Organisation

7 § För att bistå organisationsmyndighetens chef med de upplysningar och
synpunkter som kan vara av betydelse är ett råd knutet till myndigheten.

Rådet består av myndighetens chef som ordförande och högst tolv andra
ledamöter.

8 § Rådet sammanträder när ordföranden finner anledning till det eller
när någon annan ledamot begär det.

Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
organisationsmyndigheten. Personalföreträdare får även den vara som är
anställd vid någon myndighet inom den nuvarande försvarsmakten.

Föreskrifter

10 § Organisationsmyndigheten får meddela de myndigheter inom den
nuvarande försvarsmakten, som bedriver verksamhet som helt eller delvis
skall ingå i den nya myndigheten Försvarsmakten, de föreskrifter som
behövs för att myndigheten skall kunna inrättas den 1 juli 1994.

Tjänstetillsättningar m. m.

11 § Organisationsmyndighetens chef och ledamöterna i rådet förordnas av
regeringen för en bestämd tid.

Övriga tjänster hos organisationsmyndigheten tillsätts av myndigheten.

Överklagande

12 § Organisationsmyndighetens beslut i ärenden om tjänstetillsättningar
får överklagas till Försvarets personalnämnd.

Övrigt

13 § De myndigheter inom den nuvarande försvarsmakten, som bedriver
verksamhet som helt eller delvis skall ingå i den nya myndigheten
Försvarsmakten, skall bistå organisationsmyndigheten med de resurser som
den behöver.
