1 § Finansinspektionen är central förvaltningsmyndighet för tillsynen
över finansiella marknader, kreditinstitut och det enskilda
försäkringsväsendet.

Uppgifter

2 § De övergripande målen för Finansinspektionens verksamhet är att
bidra till det finansiella systemets stabilitet och effektivitet
samt att verka  för ett gott konsumentskydd.

Finansinspektionen har till uppgift att

1. utöva tillsyn i enlighet med vad som anges i lag eller annan
författning,

2. följa och analysera utvecklingen inom verksamhetsområdet,

3. meddela föreskrifter samt handlägga förvaltningsärenden i
enlighet med lag eller annan författning,

4. medverka i internationellt samarbete som syftar till utbyte av
information som är väsentlig för tillsynsverksamheten,

5. biträda regeringen med yttranden och utredningar,

6. utöva tillsyn över Upplysningscentralen UC Aktiebolag,

7. fullgöra sina uppgifter enligt förordnanden med stöd av
atomansvarighetslagen (1968:45) och lagen (1973:1198) om
ansvarighet för oljeskada till sjöss,

8. ansvara för funktionen Finansiella tjänster enligt
beredskapsförordningen (1993:242), samt

9. fullgöra kanslifunktionen åt Bokföringsnämnden.
Förordning (1994:1538).

3 § Inspektionen skall samråda med

-- Konkurrensverket i frågor om tillämpningen av lagen (1956:245)
om uppgiftsskyldighet rörande pris- och konkurrensförhållanden,

-- Riksbanken, Riksgäldskontoret och Bankstödsnämnden i
viktigare frågor som berör Bankstödsnämndens
verksamhetsområde eller som i övrigt har samband med
betalningssystemets stabilitet,

-- Riksbanken i frågor som rör beredskapsplaneringen för
funktionen Finansiella tjänster enligt beredskapsförordningen
(1993:242), och

-- Överstyrelsen för civil beredskap i försvarsberedskapsfrågor, i de
frågor där inspektionen skall hålla Överstyrelsen underrättad om
beredskapsplaneringen.

Vid samråd enligt första stycket skall inspektionen lämna berörda
myndigheter de uppgifter som behövs. Förordning (1994:1538).

4 § Inspektionen svarar för att statistik över finansiella marknader,
kreditinstitut och försäkringsområdet framställs samt att information
rörande olika sparformers egenskaper och avkastning lämnas.

Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på inspektionen.

Myndighetens ledning

6 § Inspektionens generaldirektör är chef för myndigheten.

Styrelsen

7 § Inspektionens styrelse består av högst nio personer,
generaldirektören medräknad. Generaldirektören är styrelsens
ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

8 § har upphävts genom förordning (1995:1149).

Personalföreträdare

9 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
inspektionen.

Personalansvarsnämnden

10 § Personalansvarsnämnden består -- förutom av personalföreträdarna --
av generaldirektören, ordförande, och avdelningscheferna.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst tre andra ledamöter är
närvarande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

11 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen
(1987:1100) skall styrelsen besluta i följande frågor:

1. sammankallande av extra bolagsstämma med försäkringsbolag,
bankaktiebolag, kreditaktiebolag, finansbolag,
kreditmarknadsbolag, värdepappersbolag eller
Värdepapperscentralen VPC Aktiebolag, extra stämma med
sparbank, medlemsbank eller stadshypotekskassan, extra
bolagsstämma eller extra stämma med börs, auktoriserad
marknadsplats eller clearingorganisation,

2. tillstånd eller förbud som är av principiell beskaffenhet eller i
övrigt av större vikt,

3. anmälan till regeringen om förhållande, som kan föranleda
återkallelse av koncessionen för en försäkringsgivare. Detta gäller
dock inte i sådant fall som avses i 19 kap. 2 §
försäkringsrörelselagen (1982:713).

Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta föreskrifter
som inte är av principiell beskaffenhet eller i övrigt av större vikt.
Förordning (1995:1607).

12 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom
meddelanden mellan generaldirektören och minst så många ledamöter
som behövs för beslutförhet.

Om ärendet inte lämpligen kan avgöras på detta sätt, får
generaldirektören besluta ensam i ärendet. Beslut, som fattas enligt
denna paragraf, skall anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

Tjänstetillsättning m.m.

13 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.
Förordning (1995:1149).

14 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av
generaldirektören.

15 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.

Bisysslor

16 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av inspektionen även i
fråga om avdelningscheferna.

Tjänsteman hos inspektionen får inte för egen eller annans räkning
driva eller ha del i ett företag vars verksamhet faller inom
inspektionens tillsynsområde. Han får inte heller vara anställd
hos eller åta sig uppdrag för ett sådant företag.

Generaldirektören eller avdelningschef får inte utan tillstånd ha
lån hos företag som står under inspektionens tillsyn. Tillstånd
meddelas av regeringen i fråga om generaldirektören och av
inspektionen i annat fall.
