Inledande bestämmelse

1 § För de ändamål som anges i 8 och 16 §§ skall det med hjälp av
automatisk databehandling föras register över strafföreläggande och
föreläggande av ordningsbot.

Registren och deras ändamål

2 § Vid varje åklagarmyndighet utom Statsåklagarmyndigheten för
speciella mål skall det föras register över strafföreläggande för de
ändamål som anges i 8 § 1 och 5. Förordning (1996:732).

3 § Vid varje lokal tullmyndighet, där tulltjänsteman med åtalsbehörighet
tjänstgör, skall det föras ett register över strafföreläggande för de
ändamål som anges i 8 § 1 och 5.

4 § För hela landet skall det föras ett register över strafförelägganden,
som har utfärdats inom åklagarväsendet, för de ändamål som anges i 8 §
1 och 5.

5 § För hela landet skall det föras ett register över strafföreläggnaden
som har utfärdats inom tullväsendet, för de ändamål som anges i 8 § 1
och 5.

6 § För hela landet skall det föras ett register över förelägganden av
ordningsbot för de ändamål som anges i 8 § 2 och 5.

7 § För hela landet skall det föras ett register över uppbörd av
strafförelägganden och av förelägganden av ordningsbot samt över
underrättelser i ärendena, allt för de ändamål som anges i 8 § 3-5.

8 § Registren får användas för

1. handläggning av ärenden om strafföreläggande enligt rättegångsbalken
och strafföreläggandekungörelsen (1970:60),

2. handläggning av ärenden om föreläggande av ordningsbot enligt
rättegångsbalken och ordningsbotskungörelsen (1968:199),

3. uppbörd i ärenden om strafföreläggande och föreläggande av ordningsbot,

4. underrättelser till myndigheter i ärenden om strafföreläggande och
föreläggande av ordningsbot,

5. tillsyn, planering och framställning av statistik i ärenden om
strafföreläggande och föreläggande av ordningsbot.

Registeransvar och terminalåtkomst

9 § Vem som är registeransvarig för registren och vem som har terminal-
åtkomst till dem framgår av följande uppställningar.

Register enligt		Registeransvar		Terminalåtkomst

2 §			Riksåklagaren för	Riksåklagaren till
			samtliga register	samtliga register

			Åklagarmyndigheten	Åklagarmyndigheten till
			för sitt eller sina	sitt eller sina register
			register

3 §			Generaltullstyrelsen	Generaltullstyrelsen
			för samtliga register	till samtliga register

			Den lokala tullmyndig-	Den lokala tullmyndig-
			heten för sitt register	heten till sitt register

4 §			Riksåklagaren		Riksåklagaren

			Åklagarmyndigheten för
			uppgifter i ärenden som
			handläggs hos myndig-
			heten

5 §			Generaltullstyrelsen	Generaltullstyrelsen

			Den lokala tullmyndig-
			heten för uppgifter i
			ärenden som handläggs
			hos myndigheten

6 §			Rikspolisstyrelsen	Rikspolisstyrelsen

			Polismyndigheter och	Polismyndigheterna till
			lokala tullmyndigheter	uppgifter i föreläggande
			för uppgifter i ären-	som utfärdats vid en
			den som handläggs hos	polismyndighet
			respektive myndighet

						De lokala tullmyndig-
						heterna till uppgifter
						i förelägganden som ut-
						färdats vid en tull-
						myndighet

7 §			Rikspolisstyrelsen	Rikspolisstyrelsen
Förordning (1996:214).

Registerinnehåll

10 § I den utsträckning som behövs för att tillgodose ändamålen med
registren får registren innehålla dels tekniska och administrativa
uppgifter, dels följande uppgifter:

1. Registren enligt 2 5 §§ får innehålla uppgifter om

den misstänktes namn, adress, personnummer, kön, yrke, titel,
medborgarskap, folkbokföringsort, anställning och körkortsinnehav,

målsägandes namn, person- eller organisationsnummer och adress,

den brottsliga gärningen,

förelagt straff, särskild rättsverkan och enskilt anspråk,

den misstänktes inställning till föreläggandet,

rättelseförfarande,

beslut av åklagare, tulltjänsteman och domstol,

ärendets handläggning i övrigt.

2. Registret enligt 6 § får innehålla uppgifter om

fysiska personers namn, adress, personnummer och körkortsinnehav,

den brottsliga gärningen,

omständigheter vid brottstillfället i fall som avses i 16 § 4
körkortslagen (1977:477),

förelagd ordningsbot,

beslagtagna varor,

särskild rättsverkan,

godkännande,

rådrum enligt 48 kap. 16 § tredje stycket rättegångsbalken,

rättelseförfarande,

beslut av polisman, åklagare, tulltjänsteman och domstol,

ärendets handläggning i övrigt.

3. Registret enligt 7 § får innehålla uppgifter om uppbörd och
underrättelser i ärendena och därutöver uppgifter av samma slag som
får finnas i registren enligt 2 6 §§. Förordning (1995:1165).

11 § Riksåklagaren får meddela närmare föreskrifter om innehållet i
registren enligt 2-5 §§.

Rikspolisstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om innehållet i
registren enligt 6 och 7 §§.

Sambearbetning

12 § Uppgifter får lämnas mellan registren enligt följande:

1. mellan registren enligt 2 § och registret enligt 4 §,

2. mellan registren enligt 3 § och registret enligt 5 §,

3. mellan registren enligt 4-6 §§ och registret enligt 7 §.

Till registren enligt 6 och 7 §§ får uppgifter lämnas från
körkortsregistret om namn, adress och körkortsinnehav.

Sökbegrepp

13 § Som sökbegrepp i registren får inte användas uppgifter om saken,
sakkod, adress, kön, yrke, titel, medborgarskap, folkbokföringsort
eller anställning.

För den verksamhet som avses i 8 § får dock myndigheterna använda även
uppgifter om saken, sakkod och adress som sökbegrepp för tillsyn,
planering, rättelse, återsökning av betalning och för framställning av
statistik.

Utlämnande

14 § Uppgifter i registret enligt 7 § får lämnas ut på medium för
automatisk databehandling till Brottsförebyggande rådet för
rättsstatistiken och till Rikspolisstyrelsen för aktualisering av person-
och belastningsregistret och körkortsregistrets belastningsdel. I övrigt
får uppgifter i registren lämnas ut på medium för automatisk
databehandling endast om det följer av någon författning eller om
regeringen medger det. Förordning (1995:1073).

Gallring

15 § De diarier över ärenden om strafförelägganden av ordningsbot skall
gallras ur registren enligt 2-6 §§ före utgången av kalenderåret tre
år efter det att föreläggandet utfärdades. För registret enligt 7 §
gäller en motsvarande gallringstid på sex år.

Diarieföring

16 § De diarier över ärenden om strafföreläggande som de registeransvariga
myndigheterna skall föra enligt 15 kap. 1 och 2 §§ sekretesslagen
(1980:100) skall föras med hjälp av automatisk databehandling.

Diarierna får innehålla endast de uppgifter som anges i 15 kap. 2 § första
stycket sekretesslagen.

Vad som sägs om sökbegrepp och gallring i 13 § första stycket och 15 §
gäller även diarierna.

Övergångsbestämmelser

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993.

2. För de åklagar-, polis- och tullmyndigheter som vid ikraftträdandet
saknar tekniska hjälpmedel att föra ett register enligt 2-6 §§ skall
förordningen dock tillämpas först när de har fått sådana hjälpmedel.
