Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller den utskiftning av vissa aktier som föreslås
i propositionen (1992/93:41) Kapital för tillväxt och som under
förutsättning av riksdagens godkännande skall genomföras enligt
riktlinjer som har angetts i propositionen.

Vad utskiftningen innebär

2 § Genom utskiftningen skall vissa aktier i de bolag som anges i 3 §
utan ersättning föras över till de mottagande företag som är berättigade
att få aktier. Varje mottagare skall efter beslut enligt 7 § erbjudas
ett visst antal aktier i ett av dessa bolag.

För att det mottagande företaget skall få de erbjudna aktierna krävs att
mottagaren senast den 16 december 1992 anmäler enligt 9 § att företaget
önskar ta emot aktierna samt uppfyller de villkor som ställs för
överföringen.

Vad utskiftningen omfattar

3 § Utskiftningen gäller aktier i de två portföljförvaltningsbolag
och sex riskkapitalbolag, vilka ingår i den struktur för
riskkapitalverksamhet som tillförs medel ur förutvarande
löntagarfonderna enligt riksdagens beslut.

4 § Utskiftningen skall omfatta omkring 63 procent av samtliga aktier i
de två portföljförvaltningsbolagen och omkring 89 procent av samtliga
aktier i de sex riskkapitalbolagen.

Rätt att få aktier och grund för utskiftningen

5 § Utgångspunkten för utskiftningen skall vara att de företag som har
påförts vinstdelningsskatt för taxeringsåren 1985--1991 får aktier i
proportion till inbetald vinstdelningsskatt. De omkring 150 företag som
har betalat mest vinstdelningsskatt skall vid beslut enligt 7 § erbjudas
aktier i något av portföljförvaltningsbolagen.

Av tekniska skäl bestäms rätten att få aktier efter den grund som anges
i 6 §. Enligt 10 § finns viss möjlighet till aktietilldelning i
särskilda fall.

6 § Grund för utskiftningen skall vara

1. för taxeringsåren 1985 och 1986 den vinstdelningsskatt som
ursprungligen påfördes företaget och

2. för taxeringsåren 1987--1991 påförd vinstdelningsskatt men i
förekommande fall med belopp som justerats efter omräkning.

Förhållanden som ändrats den 22 september 1992 eller senare påverkar
inte rätten att få aktier.

Beslut om rätt att få aktier

7 § Delegationen för utskiftning av vissa medel ur förutvarande
löntagarfonderna (Utskiftningsdelegationen) fastställer efter de grunder
som anges i 6 § vilka aktier som skall erbjudas varje mottagande
företag. Varje mottagare skall erbjudas aktier med ett beräknat
sammanlagt minsta substansvärde av omkring 1 500 kronor.

Delegationen skall fastställa en anmälningsblankett samt bestämma de
villkor som företaget skall uppfylla för överföringen av aktier.

8 § Utskiftningsdelegationen skall se till att de företag som erbjuds
aktier får ett besked om detta där det anges vad företaget skall göra
för att få aktierna samt anmälningsblankett.

Anmälan om önskan att ta emot aktierna

9 § Anmälan om att företaget önskar ta emot aktierna skall ges in till
Nordbanken, som för Utskiftningsdelegationens räkning handhar
registreringen av aktietilldelningen.

Denna anmälan skall ha kommit in till Nordbanken senast den 16 december
1992 för att berättiga till aktietilldelning.

Aktietilldelning i särskilda fall

10 § Om det finns synnerliga skäl och är förenligt med utgångspunkterna
för utskiftningen enligt 5 §, får Utskiftningsdelegationen för särskilt
fall medge att ett företag, som inte erbjudits aktier eller som inte i
rätt tid anmält att företaget önskar erhålla aktier, ändå tilldelas ett
visst antal aktier.

Beslut om sådan aktietilldelning skall fattas före utgången av januari
1993.

11 § Ansökan om aktietilldelning enligt 10 § skall senast den 15 januari
1993 ges in till Riksskatteverket, som med ett eget yttrande skall
överlämna ansökningen till Utskiftningsdelegationen.

Redovisning av utskiftningen

12 § Utskiftningsdelegationen skall före utgången av februari 1993
redovisa resultatet av utskiftningen till regeringen
(Näringsdepartementet).

Överklagbarhet

13 § Utskiftningsdelegationens beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.
