


1 § En kommun får bevilja introduktionsersättning till flyktingar och
vissa andra utlänningar som har tagits emot i kommunen inom ramen för
det kommunala flyktingmottagandet.

Kommunen bestämmer introduktionsersättningens storlek.

2 § Introduktionsersättning får beviljas

1. utlänningar som överförts till Sverige med stöd av ett särskilt
regeringsbeslut,

2. utlänningar som har fått uppehållstillstånd efter att ha varit
registrerade vid en förläggning för asylsökande,

3. andra utlänningar som har fått uppehållstillstånd med tillämpning
av 2 kap. 3 § eller 4 § första stycket 5 utlänningslagen (1989:529)
eller motsvarande äldre bestämmelser,

4. utlänningar som har fått uppehållstillstånd på grund av sin
anknytning till en utlänning som avses under 1-3.

Ersättning enligt 4 får lämnas endast för en utlänning som ansökt om
uppehållstillstånd inom två år från det att den person som han eller
hon har anknytning till först togs emot i en kommun. Lag (1996:1383).

2 a § En kommun får, om det finns särskilda skäl till det,
bevilja introduktionsersättning till andra nyanlända invandrare
än vad som föreskrivs i 2 §.  Lag (1997:1136).

3 § Ett villkor för att introduktionsersättning skall få beviljas är att
utlänningen förbinder sig att följa en introduktionsplan som fastställts
av kommunen efter samråd med utlänningen.

4 § Om utlänningen inte följer den upprättade introduktionsplanen får
kommunen bestämma att introduktionsersättning inte skall betalas ut för
en viss tid eller att introduktionsersättning helt skall utgå.

5 § Kommunens beslut att inte betala ut introduktionsersättning får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut om introduktionsersättningens storlek får inte överklagas.
Lag (1995:92).

6 § Kommunen skall, enligt vad regeringen närmare föreskriver,
lämna ut personuppgifter om introduktionsersättning till
Socialstyrelsen. Lag (2003:137).


Övergångsbestämmelser

1995:92

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
