


Uppgifter

1 § Elsäkerhetsverket är förvaltningsmyndighet för tekniska
säkerhetsfrågor på elområdet. De övergripande målen för verksamheten
är att förebygga av elektricitet orsakad skada på person och egendom
samt störningar på radiokommunikation och näringsverksamhet inom
området elektromagnetisk kompatibilitet (EMC). Verket skall därvid
svara för att bygga upp, upprätthålla och utveckla en god
säkerhetsnivå för elektriska anläggningar och elektrisk materiel samt
medverka till en tillfredsställande elektromagnetisk kompatibilitet.

Verket skall också följa den internationella utvecklingen och främja
svenskt deltagande i internationellt samarbete inom sitt
verksamhetsområde.

Verket skall samverka med berörda myndigheter och med näringslivs-,
arbetstagar- och andra intresseorganisationer.
Förordning (1995:1471).

2 § Elsäkerhetsverket fullgör, med stöd av bestämmelser i lag
eller annan författning, uppgiften som tillsynsmyndighet över
elektriska starkströmsanläggningar och elektrisk materiel.

Föreskrifter om verkets medverkan i totalförsvaret finns i
förordningen (2002:472) om åtgärder för fredstida krishantering
och höjd beredskap. Förordning (2002:481).

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Elsäkerhetsverket med undantag av 4, 5, 10-14, 21, 22, 33 och 34 §§.
Förordning (1995:1471).

Verkets ledning

4 § Elsäkerhetsverkets generaldirektör är chef för verket.
Förordning (2003:26).

5 § Har upphävts genom förordning (2003:26).

Personalföreträdare

6 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Elsäkerhetsverket.

Personalansvarsnämnden

7 § Elsäkerhetsverkets personalansvarsnämnd består - förutom av
generaldirektören och personalföreträdarna - av den chef som är
berörd.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. När ärenden av större vikt
handläggs i nämnden skall om möjligt samtliga ledamöter vara
närvarande. Förordning (2003:26).

Ärendenas handläggning

8 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

Elsäkerhetsrådet

9 § Ett elsäkerhetsråd är knutet till Elsäkerhetsverket.

Elsäkerhetsrådet har till uppgift att biträda verket i frågor om
elsäkerhet och skall ha insyn i myndighetens verksamhet.
Elsäkerhetsrådet skall höras över verkets förslag till föreskrifter.

Elsäkerhetsrådet består av verkets generaldirektör, som är
ordförande, och högst nio andra ledamöter. Förordning (1995:1471).

Tjänstetillsättning m. m.

10 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av Elsäkerhetsverket.

11 § Andra ledamöter i Elsäkerhetsrådet än generaldirektören utses av
regeringen för en bestämd tid.

12 § Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva tjänst
som chef för distrikt inom organisationen för lokal tillsynsverksamhet.
