Allmänna bestämmelser

1 § Sveriges ekonomiska zon omfattar det havsområde utanför
territorialgränsen som regeringen föreskriver. Zonen får dock inte
utsträckas över en avgränsningslinje som överenskommits med annan
stat eller, i avsaknad av sådan överenskommelse, över mittlinjen i
förhållande till den andra staten.

Med mittlinje förstås en linje, på vilken varje punkt är belägen på
lika stort avstånd från de närmaste punkterna på de baslinjer varifrån
bredden av Sveriges och den andra statens territorialhav räknas.

Skydd för den marina miljön

2 § Den som bedriver sådan verksamhet som anges i 5 § skall
iaktta bestämmelserna i 2 kap. miljöbalken. Även andra som
färdas i den ekonomiska zonen eller som bedriver verksamhet där
skall vidta sådana åtgärder som är nödvändiga för att undvika
skador på den marina miljön.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter för att skydda och bevara den marina
miljön. Lag (1998:847).

3 § /Upphör att gälla U:2017-09-08/
Till skydd för den marina miljön finns det också 
bestämmelser om

1. geologisk lagring av koldioxid i 1 kap. 2 § och 4 kap. 9 § 
miljöbalken,

2. särskilda skyddade naturområden i 7 kap. 27–30 och 32 §§ 
miljöbalken,

3. dumpning i 15 kap. 27–29 §§ miljöbalken, och

4. föroreningar från fartyg i lagen (1980:424) om åtgärder 
mot förorening från fartyg. Lag (2016:787).

3 § /Träder i kraft I:2017-09-08/
Till skydd för den marina miljön finns det också 
bestämmelser om

1. geologisk lagring av koldioxid i 1 kap. 2 § och 4 kap. 9 § 
miljöbalken,

2. särskilda skyddade naturområden i 7 kap. 27–30 och 32 §§ 
miljöbalken,

3. dumpning i 15 kap. 27–29 §§ miljöbalken,

4. föroreningar från fartyg i lagen (1980:424) om åtgärder 
mot förorening från fartyg, och

5. hantering och kontroll av fartygs barlastvatten och 
sediment från sådant vatten i barlastvattenlagen (2009:1165). 
Lag (2016:788).

Utnyttjande av naturtillgångar m.m.

4 § I fråga om fiske i den ekonomiska zonen gäller fiskelagen
(1993:787). I fråga om rätten att i zonen utforska kontinentalsockeln
och utvinna dess naturtillgångar gäller lagen (1966:314) om
kontinentalsockeln. Lag (1993:789).

5 § I fråga om andra verksamheter och åtgärder än sådana som
avses i 4 § krävs det tillstånd av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer för att i den ekonomiska
zonen

1. utforska, utvinna eller på annat sätt utnyttja
naturtillgångar,

2. uppföra eller använda konstgjorda öar, och

3. i kommersiellt syfte uppföra eller använda anläggningar
eller andra inrättningar.

I ett tillståndsbeslut ska den verksamhet som tillståndet avser
anges. Ett tillstånd får begränsas till viss tid.

Ett tillstånd ska förenas med de villkor som behövs för att
skydda allmänna intressen och enskild rätt, såsom att skydda
människors hälsa och miljön mot skador och olägenheter, främja
en långsiktigt god hushållning med mark och vatten och andra
resurser samt trygga säkerheten. Lag (2008:832).

5 a § Ett tillstånd får förenas med ytterligare eller ändrade
villkor, om det genom verksamheten har uppkommit en olägenhet
av någon betydelse som inte förutsågs när tillståndet
meddelades eller om verksamheten med någon betydelse
medverkar till att en miljökvalitetsnorm enligt 5 kap.
miljöbalken inte följs.

Med stöd av denna paragraf får inte meddelas så ingripande
villkor att verksamheten inte längre kan bedrivas eller att
den avsevärt försvåras. Lag (2010:891).

5 b § Ett tillstånd får för sin giltighet göras beroende av att
den som avser att bedriva verksamheten ställer säkerhet för
kostnaderna för att ta bort anläggningar och andra inrättningar
samt för andra åtgärder för återställning. Staten, kommuner,
landsting och kommunalförbund behöver inte ställa säkerhet.

Om det kan antas att den ställda säkerheten inte är
tillräcklig, får tillståndsmyndigheten besluta om ytterligare
säkerhet.

I fråga om beskaffenheten av säkerheten gäller 2 kap. 25 §
utsökningsbalken. Säkerheten skall prövas av
tillståndsmyndigheten och förvaras av länsstyrelsen i det län
som närmaste del av Sveriges sjöterritorium ligger i.
Lag (1998:847).

5 c § Tillstånd enligt 5 § krävs inte för geologisk lagring av
koldioxid. Lag (2012:433).

6 § Vid prövning av tillstånd ska 2–4 kap. och 5 kap. 3 §
miljöbalken tillämpas.

En miljökonsekvensbeskrivning ska ingå i en ansökan om
tillstånd. I fråga om förfarandet, kraven på
miljökonsekvensbeskrivningar samt planer och
planeringsunderlag ska 6 kap. miljöbalken tillämpas på samma
sätt som om ansökan avser en verksamhet i Sverige. Det som
sägs om länsstyrelsen ska då gälla länsstyrelsen i det län
där Sveriges sjöterritorium är närmast det område där
verksamheten avses att bedrivas. Lag (2010:891).

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får till
skydd för en konstgjord ö, anläggning eller annan inrättning som
tillkommit med stöd av denna lag meddela föreskrifter om en
säkerhetszon med en utsträckning av högst 500 meter från öns eller
inrättningens yttersida.

8 § Ett tillstånd får återkallas, om tillståndshavaren åsidosätter
sina skyldigheter enligt denna lag eller enligt föreskrifter eller
villkor som har meddelats med stöd av lagen eller om det annars finns
synnerliga skäl.

Om ett tillstånd återkallas utan att tillståndshavaren åsidosatt sina
skyldigheter, har han rätt till ersättning av staten för förlust till
följd av åtgärd som han vidtagit med anledning av tillståndet.

8 a § Om ett tillstånd upphör att gälla är den som har innehaft
tillståndet skyldig att ta bort anläggningar och andra
inrättningar samt vidta andra åtgärder för återställning, om
inte detta är obehövligt från allmän eller enskild synpunkt.

Om skyldigheten att vidta sådana åtgärder inte har bestämts
genom villkor i tillståndet, skall frågan prövas av
tillståndsmyndigheten i samband med att tillståndet upphör.

Om den som har haft tillståndet inte iakttar sina skyldigheter,
får tillsynsmyndigheten vid vite förelägga honom att fullgöra
dessa. Lag (1998:847).

Marinvetenskaplig forskning

9 § Marinvetenskaplig forskning får inte bedrivas i den ekonomiska
zonen av utländska medborgare utan tillstånd av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer. Regeringen eller den myndighet
som regeringen bestämmer får föreskriva att en ansökan om tillstånd
skall ersättas av en anmälan eller att varken tillstånd eller anmälan
behövs.

Tillstånd får begränsas till viss tid och förenas med villkor. I fråga
om återkallelse av tillstånd och rätt till ersättning i ett sådant fall
gäller vad som sägs i 8 §.

Folkrättsliga grundsatser

10 § Tillämpningen av denna lag samt de föreskrifter och andra
beslut som meddelas med stöd av lagen får inte medföra någon
inskränkning av de enligt folkrätten gällande rättigheterna
till fri sjöfart i den ekonomiska zonen och till överflygning
av zonen och inte heller av några andra rättigheter som följer
av allmänt erkända folkrättsliga grundsatser.

Detsamma gäller i fråga om tillämpningen av de bestämmelser i
miljöbalken som anges i 3 § och föreskrifter och andra beslut
som meddelas med stöd eller för verkställighet av de
bestämmelserna samt i fråga om tillsynen över att
bestämmelserna och besluten följs. Lag (2008:832).

Tillsyn m.m.

11 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag samt av föreskrifter
och villkor som har meddelats med stöd av lagen skall utövas av den
eller de myndigheter som regeringen bestämmer.

12 § Den som bedriver verksamhet enligt denna lag är skyldig att på
begäran lämna en tillsynsmyndighet de upplysningar och handlingar
som behövs för tillsynen.

13 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden som behövs för
att denna lag samt föreskrifter och villkor som har meddelats med
stöd av lagen skall efterlevas.


Ett föreläggande får förenas med vite.

14 § Om en verksamhet bedrivs på sådant sätt att den medför uppenbar
fara för miljön eller något annat allmänt eller enskilt intresse, får
en tillsynsmyndighet förbjuda verksamheten. Beslut om förbud gäller
omedelbart och får verkställas utan hinder av att det inte vunnit
laga kraft.

Tillämplig lag, straff m.m.

15 § På en konstgjord ö, anläggning eller annan inrättning som
tillkommit med stöd av denna lag tillämpas svensk lag på samma sätt
som om inrättningen varit belägen inom riket. Inrättningen skall
därvid anses vara belägen inom närmaste del av Sveriges
sjöterritorium.

16 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet

1. underlåter att iaktta en föreskrift som har meddelats med
stöd av 2 eller 7 §,

2. bedriver verksamhet i strid mot 5 eller 9 § eller
åsidosätter ett villkor som har meddelats med stöd av 5, 5 a
eller 9 §,

3. fortsätter att bedriva en verksamhet efter det att
tillsynsmyndigheten förbjudit verksamheten med stöd av 14 §.
Lag (1998:847).

17 § Den som har begått brott som avses i 16 § döms vid svensk
domstol, även om 2 kap. 2 eller 3 § brottsbalken inte är tillämplig.

Har ett brott mot denna lag eller mot föreskrift som har meddelats
med stöd av lagen förövats i den ekonomiska zonen, får åtal för
brottet väckas vid den tingsrätt vars domkrets är närmast den plats
där brottet förövades.

18 § Andra beslut i särskilda fall än sådana som regeringen eller
allmän domstol har meddelat enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:94).

Övergångsbestämmelser

1995:94

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1998:847

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Ett ärende skall handläggas och bedömas enligt äldre
bestämmelser, om ärendet har inletts före denna lags
ikraftträdande. Bestämmelserna om miljökvalitetsnormer i
miljöbalken skall dock tillämpas omedelbart.

3. Bestämmelsen i 8 a § skall tillämpas även när tillståndet
har meddelats före denna lags ikraftträdande.
