

1 § Följande regler i rättsakter inom Europeiska gemenskaperna
(EG), som det hänvisas till i bilaga V till avtalet om Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet) och i bilaga 5 till
Gemensamma EES-kommitténs beslut nr 7/94 skall gälla som
svensk förordning:

1. Artiklarna 10--48 i rådets förordning (EEG) nr 1612/68 av den
15 oktober 1968 om arbetskraftens fria rörlighet inom
gemenskapen.

2. Rådets förordning (EEG) nr 2434/92 av den 27 juli 1992 om
ändring av del II i förordning (EEG) nr 1612/68 om arbetskraftens
fria rörlighet inom gemenskapen. Förordning (1994:635).

2 § Reglerna skall gälla med de anpassningar som framgår av bilaga
V till EES-avtalet och bilaga 5 till Gemensamma EES-kommitténs
beslut nr 7/94. Förordning (1994:635).

3 § Av lagen (1992:000) om ett europeiskt ekonomiskt samarbetsområde
framgår att vid tillämpningen av reglerna skall bestämmelserna i
följande protokoll gälla:

1. Protokoll 1 till avtalet om en ständig kommitté mellan länderna inom
Europeis ka frihandelssammanslutningen (EFTA).

2. Protokoll 1 till avtalet om inrättandet av en övervakningsmyndighet
och en domstol mellan EFTA-länderna.

4 § De svenska texterna till förordningen som anges i 1 § 1 och
till bilaga V till EES-avtalet finns intagna som bilagor till lagen
(1992:1163) om arbetskraftens fria rörlighet inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES).

Den svenska texten till förordningen som anges i 1 § 2 finns intagen
som bilaga 1 till denna förordning.

Den svenska texten till bilaga 5 till Gemensamma EES-kommitténs
beslut nr 7/94 finns intagen som bilaga 2 till denna förordning.

Protokoll 1 till EES-avtalet och de protokoll som anges i 3 § finns
intagna i lagen (1992:1317) om ett europeiskt ekonomiskt
samarbetsområde (EES). Förordning (1994:635).

5 § De danska, engelska, finska, franska, grekiska, isländska,
italienska, nederländska, norska, portugisiska, spanska, svenska och
tyska texterna skall ha samma giltighet.

Övergångsbestämmelser

1994:1699

Förordningen skall dock fortsätta att tillämpas på förhållanden som
hänför sig till den tid under vilken förordningen varit ikraft.

Bilaga 1

Rådets förordning (EEG) nr 2434/92
av den 27 juli 1992
om ändring av del II i förordningen (EEG) nr 1612/68 om
arbetskraftens fria rörlighet inom gemenskapen

EUROPEISKA GEMENSKAPERNAS RÅD HAR ANTAGIT
DENNA FÖRORDNING
med beaktande av Fördraget om upprättandet av Europeiska
ekonomiska gemenskapen, särskilt artikel 49 i detta,
med beaktande av kommissionens förslag,
i samarbete med Europaparlamentet,
med beaktande av Ekonomiska och sociala kommitténs yttrande,
och med beaktan de av följande:
Arbetskraftens fria rörlighet inom gemenskapen är en
grundläggande rättighet som följer av fördraget.

För att den fria rörligheten för arbetstagare som är medborgare i en
medlemsstat skall kunna omsättas i praktiken är det nödvändigt att
stärka den mekanism för förmedling av lediga platser och för
platsansökningar som föreskrivs i förordning (EEG) nr 1612/68.

Principen om icke-diskriminering av arbetskraft inom
gemenskapen innebär att alla medborgare i medlemsstaterna
faktiskt och juridiskt skall ha samma förtur på arbetsmarknaden
som den inhemska arbetskraften i varje enskild medlemsstat.
Denna lika förtur skall tillämpas i mekanismen för tillsättandet av
lediga platser och för platsansökningar.

Det är betydelsefullt att säkerställa största möjliga öppenhet och
insyn på gemenskapens arbetsmarknad, särskilt då det skall
fastställas vilka lediga platser och platsansökningar som skall
förmedlas inom gemenskapen.

HÄRIGENOM FÖRESKRIVS FÖLJANDE
Artikel 1

Förordning (EEG) nr 1612/68 ändras på följande sätt:

1. Berör inte den svenska texten.

2. Följande ändringar skall göras i artikel 14:
-- I punkt 1 skall uttrycket "för varje region och verksamhetsgren"
utgå,
-- Punkt 2 skall ersättas med följande:

"2. Kommissionen skall med största möjliga hänsynstagande till
tekniska kommitténs yttrande fastställa hur den information som
avses i punkt 1 skall avfattas."
-- I punkt 3 första meningen skall uttrycket "enligt
överenskommelse med den tekniska kommittén" ersättas med
"med största möjliga hänsynstagande till tekniska kommitténs
yttrande''.
-- Berör inte den svenska texten.

3. Artikel 15 skall ersättas med följande:

"Artikel 15

1. Den särskilda förmedlingen i varje medlemsstat skall
regelbundet till de särskilda förmedlingarna i de andra
medlemsstaterna och till den europeiska samordningsbyrån sända

a) uppgifter om lediga platser som skulle kunna tillsättas med
medborgare i andra medlemsstater,

b) uppgifter om lediga platser som riktar sig till icke-medlemsländer,

c) uppgifter om platsansökningar som lämnats av personer som
uttryckligen förklarat att de önskar arbeta i en annan medlemsstat,

d) information uppdelad efter regioner och verksamhetsgrenar om
arbetssökande som har förklarat sig villiga att anta erbjudanden om
anställning i en annan medlemsstat.

Den särskilda förmedlingen i varje medlemsstat skall snarast
möjligt vidarebefordra denna information till de förmedlingar och
myndigheter som berörs.

2. De lediga platser och platsansökningar som avses i punkt 1 skall
anmälas enligt ett enhetligt system som skall utarbetas av den
europeiska samordningsbyrån i samarbete med den tekniska
kommittén.

Den europeiska samordningsbyrån kan, då så är nödvändigt,
anpassa detta system i samarbete med den tekniska kommittén."


4. Artikel 16 skall ersättas med följande:
"Artikel 16

1. Varje sådan ledig plats som avses i artikel 15 som
arbetsförmedlingarna i en medlemsstat underrättats om skall
anmälas till och behandlas av de behöriga arbetsförmedlingarna i
de andra medlemsstater som berörs.

Dessa förmedlingar lämnar detaljerade uppgifter om relevanta
ansökningar till förmedlingarna i den medlemsstat där platsen först
anmäldes.

2. De platsansökningar som avses i artikel 15.1 c skall besvaras av
myndigheterna i de berörda medlemsstaterna inom rimlig tid och
senast inom en månad.

3. Arbetsförmedlingarna skall ge samma företräde till arbetstagare
som är medborgare i andra medlemsstater som det som de egna
medborgarna garanteras i förhållande till medborgare i
icke-medlemsstater genom de åtgärder som är tillämpliga i varje enskilt
fall."

5. Följande ändringar skall göras i artikel 17.1:
-- Berör inte den svenska texten.
-- Uttrycket "rapporter" i punkt a i skall ersättas med "uppgifter".
-- Punkt b skall ersättas med följande:

b) De förmedlingar som har ansvaret för gränstrakterna mellan två
eller flera medlemsstater skall regelbundet utbyta uppgifter om
lediga platser och platsansökningar inom sitt område och enligt
sina avtal med de andra arbetsförmedlingarna i sina hemstater
direkt sammanföra och förmedla lediga platser och
platsansökningar.

Om så är nödvändigt, skall de förmedlingar som har ansvaret för
gränsområden även upprätta former för samarbete och service som
gör det möjligt ett erbjuda
-- kunderna praktiska upplysningar om de skilda aspekterna av den
fria rörligheten i största möjliga utsträckning, samt
-- arbetsmarknadens parter, sociala serviceinrättningar (bl.a.
allmänna, privata och allmännyttiga) och samtliga berörda
institutioner ett system av samordnade åtgärder som avser den fria
rörligheten."

6. I artikel 19 skall
-- punkt 1 ersättas med följande:

"1. På grundval av en rapport från kommissionen som avfattats
efter informationer från medlemsstaterna skall dessa minst en gång
om året tillsammans med kommissionen analysera resultaten av
gemenskapens åtgärder för platsförmedling."
-- följande läggas till:

"3. Kommissionen skall vartannat år till Europaparlamentet, rådet
och Ekonomiska och sociala kommittén lämna en rapport om
genomförande av del II av denna förordning med en
sammanfattning av de inhämtade upplysningarna och resultaten av
utförda undersökningar som särskilt betonar de förhållanden som
kan vara av särskild betydelse för utvecklingen av gemenskapens
arbetsmarknad."

7. Artikel 20 skall utgå.

8. Bilagan skall utgå.

Artikel 2

Denna förordning träder i kraft dagen efter det att den
offentliggjorts i Europeiska gemenskapernas officiella tidning.

Denna förordning är till alla delar bindande och direkt tillämplig i
alla medlemsstater.


Bilaga 2

Bilaga 5
till Gemensamma EES-kommitténs beslut nr 7/94

BILAGA V (FRI RÖRLIGHET FÖR ARBETSTAGARE) till EES-avtalet skall
ändras på följande sätt. Texten till de rättsakter som
det hänvisas till nedan utgör tillägg.

1. Följande strecksats skall läggas till i punkt 2 (rådets förordning
(EEG) nr 1612/68 av den 15 oktober 1968) före anpassningen:
-- 392 R 2434: Rådets förordning (EEG) nr 2434/92 av den 27 juli
1992 (EGT nr L 245, 26.8.1992, s. 1).

2. Texten i anpassning a i punkt 2 (rådets förordning (EEG) nr
1612/68) skall utgå.

3. Följande nya punkt skall införas efter punkt 6 (rådets direktiv
77/486/EEG)

"7. 393 D 0569: Kommissionens beslut 93/569 av den 22 oktober
1993 om genomförande av rådets förordning (EEG) nr 1612/68 om
arbetskraftens fria rörlighet inom gemenskapen, särskilt vad avser
nätverket Eures (European Employment Services) (EGT nr L 274,
06.11.1993, s. 32).

Bestämmelserna i beslutet skall, inom ramen för detta avtal,
tillämpas med följande anpassning:

I bilaga 1. punkt 2.2.1 Definition skall uttrycket "icke-medlemsstater"
inte tillämpas på de avtalsslutande EFTA-staterna
(Finland, Island, Norge, Sverige och Österrike).
