

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning upphör att gälla om Sverige kommer i krig.

Bestämmelserna i 12--26 §§ börjar tillämpas först när regeringen förordnar om
det vid krig mellan utländska stater. När 12--26 §§ är i tillämpning gäller
inte 3--11 §§ för krigförande staters statsfartyg och statsluftfartyg.

2 § I denna förordning avses med

1. svenskt territorium: Sveriges landområden, Sveriges
sjöterritorium med inre vatten och territorialhavet samt luftrummet
över landområdena och sjöterritoriet,

2. statsfartyg: örlogsfartyg, forskningsfartyg samt andra fartyg och
svävare som ägs eller brukas av en stat och nyttjas i
icke-kommersiellt syfte,

3. örlogsfartyg: fartyg och svävare som tillhör en stats
stridskrafter, har de yttre nationella kännetecken som utmärker
örlogsfartyg, står under befäl av vederbörligen utnämnda officerare
och är bemannade av besättningar underkastade fastställda
disciplinregler,

4. forskningsfartyg: fartyg som ägs eller brukas av en stat och som
utrustats för och bedriver forskning enligt internationellt
vedertagna principer,

5. statsluftfartyg: militära stridsflygplan, militära
transportflygplan och andra luftfartyg som ägs eller brukas av en
stat och nyttjas i icke-kommersiellt syfte,

6. militära stridsflygplan: jakt-, attack-, bomb-, spanings- och
skolflygplan samt stridshelikoptrar som ägs eller brukas av en stats
stridskrafter,

7. militära fordon: stridsfordon, andra motordrivna fordon,
släpfordon och terrängsläp som ägs eller brukas av en stats
stridskrafter,

8. stridsfordon: splitterskyddat motordrivet fordon som ägs eller
brukas av en stats stridskrafter och från vilket strid kan
genomföras,

9. militär avdelning: tre eller flera soldater eller ett eller flera
militära fordon,

10. uppbringade fartyg: andra fartyg än örlogsfartyg som en
krigförande stat har tagit i besittning från en annan stat.
Förordning (1996:1568).

Allmänna bestämmelser för utländska statsfartyg, statsluftfartyg och
militära fordon

3 § Utländska statsfartyg har för genomfart tillträde till
svenskt territorialhav.

Utländska statsfartygs genomfart av svenskt territorialhav
skall ske så att landets lugn, ordning och säkerhet inte störs.
Genomfarten skall vara oavbruten och skyndsam.

Utländska statsluftfartyg har för genomfart tillträde till
luftrummet över det svenska territorialhavet i Öresund.
Utländska statsluftfartyg får även, med undantag för andra
militära stridsflygplan än danska, i samband med start från
eller landning på flygplatserna i Köpenhamn och Vaerlöse
överflyga svenskt territorium inom vilket dansk
flygtrafikledning utövar flygtrafikledningstjänst.
Förordning (1998:1201).

4 § Tillstånd för tillträde till svenskt territorium krävs
för utländska statsfartyg och statsluftfartyg i andra fall än
som sägs i 3 § samt för utländska militära fordon.

Tillstånd behövs dock inte för statsfartyg och
statsluftfartyg som är i nöd eller som används av ett
utländskt statsöverhuvud vid besök i Sverige.

Tillstånd behövs inte heller för andra utländska statsfartyg
än örlogsfartyg eller andra utländska statsluftfartyg än
militära stridsflygplan som används av utländska tjänstemän
som på svenskt territorium utför

1. polisuppgifter med stöd av 4 eller 5 § lagen (2000:343) om
internationellt polisiärt samarbete, eller

2. tulluppgifter med stöd av 3 kap. 1 eller 2 § lagen
(2000:1219) om internationellt tullsamarbete.

Föreskrifter om skyldighet att samråda med eller underrätta
Försvarsmakten i fall som avses i tredje stycket finns i 2
kap. 1 § förordningen (2010:705) om internationellt polisiärt
samarbete och i 4 § förordningen (2000:1222) om
internationellt tullsamarbete. Förordning (2010:707).

5 § Försvarsmakten får meddela tillstånd för tillträde till
svenskt territorium i fråga om

1. utländska statsfartyg som nyttjas för arbete med
sjösäkerhetsanordningar på begäran av Sjöfartsverket,

2. andra utländska statsfartyg än örlogsfartyg och statsfartyg
som nyttjas för arbete med sjösäkerhetsanordningar på begäran
av Kustbevakningen,

3. andra utländska statsluftfartyg än militära stridsflygplan
på begäran av Sjöfartsverket,

4. utländska statsluftfartyg som genomför verksamhet enligt
fördraget om observationsflygningar den 23 mars 1992, och

5. andra utländska militära fordon än stridsfordon på begäran
av Tullverket.

Försvarsmakten får även på begäran av en kommun eller en
statlig myndighet som svarar för räddningstjänsten meddela
utländska statsfartyg, statsluftfartyg och militära fordon
tillstånd för tillträde till svenskt territorium vid
räddningsinsatser eller vid övning av sådana insatser.
Förordning (2008:1088).

6 § I andra fall än som sägs i 5 § meddelar regeringen utländska
statsfartyg, statsluftfartyg och militära fordon tillstånd för
tillträde till svenskt territorium. Tillstånden utverkas på
diplomatisk väg. Förordning (1996:1568).

7 § När ett utländskt statsfartyg befinner sig inom svenskt
territorium, skall fartyget ha sin nationalitetsflagga hissad.
Ubåtar skall vara i övervattenläge. Förordning (2004:277).

8 § Inom svenskt territorium får ett utländskt statsfartyg inte utan
tillstånd
göra uppehåll. Om fartyget, med hänsyn till dess sjösäkerhet, ändå tvingas att
göra uppehåll, skall detta snarast anmälas till regional ledning inom Kust-
bevakningen.

Tillstånd enligt första stycket meddelas av Försvarsmakten i fråga om sådana
fartyg för vilka Försvarsmakten enligt 5 § meddelar tillstånd för tillträde
till svenskt territorium och i fråga om övriga fartyg av regeringen.

Ett utländskt statsfartyg som befinner sig i nöd på svenskt inre vatten skall
ange detta med internationell signal och snarast anmäla förhållandet till
regional ledning inom Kustbevakningen. Förordning (1994:529).

9 § Inom svenskt territorium skall ett utländskt statsluftfartyg följa
bestämmelserna för civil luftfart och framföras enligt anvisningar från
den svenska flygtrafikledningen.

Luftfartyg som är i nöd inom svenskt territorium skall ange detta med
internationell signal och snarast anmäla förhållandet till det svenska
flygtrafikledningsorganet.

10 § Inom svenskt territorium får ett utländskt statsfartyg eller
statsluftfartyg eller en utländsk militär avdelning endast med
regeringens tillstånd bedriva skjutövningar eller andra övningar än
sådana som avses i 5 § andra stycket. För övningar som i sin helhet
kan genomföras inom ett fartyg eller ett luftfartyg behövs inte
tillstånd. Förordning (1996:886).l

11 § Bestämmelser om rätt för besättningen på ett utländskt
statsfartyg eller statsluftfartyg att lämna detta utan
inresekontroll finns i utlänningsförordningen (2006:97).
Besättningen får inte utan regeringens tillstånd bära annat
vapen än blankt vapen som hör till uniformsdräkten när fartyget
eller luftfartyget lämnas. Förordning (2006:114).

Särskilda bestämmelser för krigförande staters statsfartyg och
statsluftfartyg

12 § En krigförande stats statsfartyg och statsluftfartyg skall respektera
Sveriges neutralitet.

Krigshandlingar samt åtgärder för att stoppa, uppbringa eller visitera fartyg
eller luftfartyg får inte företas inom svenskt territorium eller mot föremål
eller personer inom territoriet. En krigförande stat får inte använda svenskt
territorium som bas för krigsoperationer eller där bedriva underrättelseverk-
samhet eller stridsledning.

13 § En krigförande stats statsfartyg har för genomfart tillträde till det
svenska territorialhavet under högst 24 timmar i följd. För ubåtar och svävare
är genomfart av territorialhavet dock endast tillåten i Öresund.

Ett örlogsfartyg som har lämnat territorialhavet får inte återvända dit
förrän minst 48 timmar har förflutit.

Tillträde till svenskt territorium i andra fall än som avses i första och
andra styckena är tillåtet endast för statsfartyg som är i sjönöd samt,
enligt bestämmande av Försvarmakten efter hörande av Socialstyrelsen,
för militära sjukvårdsfartyg och andra statsfartyg som är inrättade och
nyttjas uteslutande för humanitära uppgifter. Förordning (2000:1223).

14 § Inom svenskt territorium får högst tre örlogsfartyg som tillhör samma
krigförande stat eller inbördes förbundna krigförande stater befinna sig
samtidigt.

15 § En krigförande stats statsluftfartyg har för genomfart utan onödiga
kursavvikelser tillträde till luftrummet över territorialhavet i Öresund.

Tillträde till svenskt territorium i andra fall än som avses i första stycket
är tillåtet endast för luftfartyg i nöd och, enligt bestämmande av
Försvarsmakten, för ambulansluftfartyg. Förordning (1994:529).

16 § Om en krigförande stats örlogsfartyg befinner sig inom svenskt
territorium när 12--26 §§ börjar tillämpas, skall fartygen lämna
territoriet inom 24 timmar. Om örlogsfartyg som tillhör olika krigförande
stater befinner sig i samma hamn eller på samma ankarplats och dessa
stater inte är inbördes förbundna, skall dock minst 24 timmar förflyta
mellan avgångstiderna. Fartygen skall avgå i den ordning som de har anlänt,
om inte särskilda förhållanden föranleder annat. Om en krigförande stats
handelsfartyg lämnar en hamn eller ankarplats där en motståndarstats
örlogsfartyg befinner sig, får örlogsfartyget avgå tidigast 24 timmar
efter handelsfartyget.

Avgångstider som avses i första stycket bestäms av Försvarsmakten .
Förordning (1994:529).

17 § Inom svenskt territorium får en krigförande stats statsfartyg inte göra
uppehåll, om det inte är nödvändigt med hänsyn till fartygets sjösäkerhet.
Om fartyget tvingas göra uppehåll eller om det på grund av sjönöd kommer in
i en otillåten del av territoriet eller inte kan lämna territoriet inom
föreskriven tid, skall fartyget ange detta med internationell signal och
anmäla förhållandet till Försvarsmakten.

Om ett statsfartyg på grund av sjönöd kommer in i en otillåten del av terri-
toriet eller om det inte kan lämna territoriet inom den tid som anges i 16 §,
bestämmer Försvarsmakten en skälig tidsfrist inom vilken fartyget skall
lämna territoriet. Försvarsmakten bestämmer också i vilken omfattning
reparationer får utföras. Tidsfrist för reparationer får medges endast om det
är uppenbart att fartyget kan göras sjövärdigt inom rimlig tid. Skador som har
orsakats av krigshandlingar får inte repareras. Andra reparationer får utföras
endast i den omfattning som är oundgängligen nödvändig med hänsyn till far-
tygets sjövärdighet. Förordning (1994:529).

18 § När en krigförande stats statsfartyg uppehåller sig inom svenskt
territorium, skall fartyget ha sin nationalitetsflagga hissad. Ubåtar
skall vara i övervattensläge.

Inom inre vatten skall statsfartyg framföras i lotsled med anlitande av en
behörig svensk lots. Lotsning får ske endast om fartyget har rätt att vara
inom svenskt territorium.

19 § Om en krigförande stats statsfartyg befinner sig i svensk hamn eller
på en ankarplats inom svenskt territorium när 12--26 §§ börjar tillämpas,
får fartygen komplettera sina förråd enligt Försvarsmakten bestämmande.
Detsamma gäller för fartyg som har medgetts tidsfrist enligt 17 §.
Kompletteringen får dock göras endast i den omfattning som är nödvändig för
att fartygen skall kunna nå närmaste hamn i sin egen stat.

Komplettering av förråd i andra fall än som avses i första stycket är, enligt
bestämmande av Försvarsmakten efter hörande av Socialstyrelsen,
tillåten för militära sjukvårdsfartyg och andra statsfartyg som är inrättade
och nyttjas uteslutande för humanitära uppgifter samt för ambulansluftfartyg.
Förordning (2000:1223).

20 § En krigförande stats statsluftfartyg som på grund av nöd kommer in i
svenskt territorium skall ange detta med internationell signal.

21 § En krigförande stats statsfartyg eller statsluftfartyg får inte bedriva
övningar inom svenskt territorium.

22 § Inom svenskt territorium får radioanläggningar på en krigförande stats
statsfartyg eller statsluftfartyg inte användas för att sända radiomeddelanden
annat än i fall av nöd eller för kommunikation med svenska myndigheter.

23 § Personal från en krigförande stats statsfartyg eller statsluftfartyg får
lämna detta endast om Försvarsmakten medger det. Förordning (1994:529).

Särskilda bestämmelser för uppbringade fartyg m. m.

24 § Utländska fartyg som är uppbringade av en krigförande stat har för
genomfart tillträde till territorialhavet i Öresund.

Tillträde till svenskt territorium i andra fall än som avses i första
stycket är tillåtet endast för uppbringade fartyg som är i sjönöd.

Bestämmelserna i 3 § andra stycket, 12, 17, 18, och 21--23 §§ gäller för
uppbringade fartyg som befinner sig inom territoriet. Uppbringade fartyg
får inte komplettera sina förråd inom territoriet.

25 § Svenska fartyg som är uppbringade av en krigförande stat och som kommer
in på svenskt territorium får inte lämna detta utan regeringens tillstånd.

26 § Bestämmelserna i 24 § gäller i tillämpliga delar för
krigsfångetransporter.

Övriga bestämmelser

27 § Polis- och luftfartsmyndigheter samt Kustbevakningen,
Sjöfartsverket och Tullverket skall snarast möjligt rapportera
till Försvarsmakten, om utländska statsfartyg, statsluftfartyg
eller militära fordon

1. iakttas inom eller i anslutning till svenskt territorium,
eller

2. överträder bestämmelserna i denna förordning.
Förordning (1999:514).

28 § Rikspolisstyrelsen, Kustbevakningen, Transportstyrelsen
och Tullverket, får, varje myndighet inom sitt område, efter
hörande av Försvarsmakten meddela närmare föreskrifter för
rapporteringen enligt 27 §.

Försvarsmakten får, efter hörande av berörda civila
myndigheter, meddela föreskrifter för verkställighet i övrigt
av denna förordning. Förordning (2008:1088).

29 § Försvarsmaktens beslut får överklagas hos regeringen.
Förordning (1998:1056).
