1 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Det avtal för att undvika dubbelbeskattning beträffande skatter på
inkomst och förmögenhet och på arv och gåva samt för att lämna ömsesidig
handräckning vid beskattning som Sverige och Tyskland undertecknade den
14 juli 1992 skall gälla som lag här i landet.

Avtalet är intaget som bilaga till denna lag.

1 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande 
skatter på inkomst och förmögenhet och på arv och gåva samt 
för att lämna ömsesidig handräckning vid beskattning som 
Sverige och Tyskland undertecknade den 14 juli 1992 ska, 
tillsammans med det protokoll som är fogat till avtalet och 
utgör en del av detta, i den lydelse som detta har genom det 
protokoll om ändring i avtalet som undertecknades den 18 
januari 2023, gälla som lag här i landet.

Avtalet i dess genom protokollet ändrade lydelse är intaget 
som bilaga till denna lag. Lag (2023:645).

2 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån dessa
medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som annars skulle
föreligga.

2 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Avtalets beskattningsregler ska tillämpas endast till den 
del dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige 
som annars skulle föreligga. Lag (2023:645).

3 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer genom 
lag (2023:645)./
I fråga om ansökan om skattelindring beträffande arvsskatt och
gåvoskatt gäller 2 § kungörelsen (1967:721) om förfarandet rörande
eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid dubbelbeskattning.

4 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer genom 
lag (2023:645)./
Anstånd enligt 3 § kungörelsen (1967:721) om förfarandet rörande
eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid dubbelbeskattning får medges
enligt det av följande alternativ som ger det lägsta beloppet, nämligen

1. den skatt som erlagts eller kan antas komma att erläggas i Tyskland
för egendom som enligt avtalet får beskattas där, eller

2. den del av den svenska skatten som vid en proportionell fördelning
belöper på samma egendom.

Om skatt inte erlagts i Tyskland och uppgift saknas om hur mycket skatt
som kan komma att erläggas där, får anstånd medges med skäligt belopp,
dock högst med ett belopp som motsvarar den del av den svenska skatten
som vid en proportionell fördelning belöper på den egendom som enligt
avtalet får beskattas i Tyskland.

5 § Har upphävts genom lag (2011:1351).

Övergångsbestämmelser

1992:1192

Denna lag träder i kraft den 1 november 1994. (Förordning 1994:1300).

2023:645

1. Denna lag träder i kraft den dag som regeringen bestämmer. 

2. Lagen tillämpas första gången i fråga om

a) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den 
1 januari det kalenderår som följer närmast efter den dag då 
lagen träder i kraft eller senare,

b) andra skatter på inkomst och på förmögenhet, på skatt som 
påförs för beskattningsperiod som börjar den 1 januari det 
kalenderår som följer närmast efter den dag då lagen träder i 
kraft eller senare,

c) arvskatt, på kvarlåtenskap efter person som avlider den 
1 januari det kalenderår som följer närmast efter den dag då 
lagen träder i kraft eller senare, och

d) gåvoskatt, på gåva som sker den 1 januari det kalenderår 
som följer närmast efter den dag då lagen träder i kraft eller 
senare.

3. Informationsutbyte enligt artikel 29 i avtalet och bistånd 
vid indrivning av skatter enligt artikel 30 i avtalet, på 
begäran som framställs den dag då lagen träder i kraft eller 
senare, oavsett vilken beskattningsperiod som frågan eller 
beskattningsanspråket hänför sig till.

4. De upphävda artiklarna 24-28 i avtalet gäller dock 
fortfarande i fråga om

a) arvsskatt, på kvarlåtenskap efter person som avlider före 
den 1 januari det kalenderår som närmast följer efter den dag 
då lagen träder i kraft, och

b) gåvoskatt, på gåva som sker före den 1 januari det 
kalenderår som närmast följer efter den dag då lagen träder i 
kraft.

5. De upphävda 3 och 4 §§ gäller dock fortfarande om 
skattskyldighet enligt lagen (1941:416) om arvsskatt och 
gåvoskatt har inträtt före utgången av 2004.
