Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag skall tillämpas på hushållsapparater som marknadsförs
i näringsverksamhet.

Med hushållsapparater avses i denna lag apparater eller annan
utrustning som kan komma till användning i ett hushåll.
Lag (1994:611).

Obligatorisk märkning

2 § Regeringen får meddela föreskrifter om skyldighet för
näringsidkare vid marknadsföring av vissa slag av hushållsapparater
att genom märkning och på annat sätt informera om

1. den mängd energi och andra resurser som sådana apparater
förbrukar och

2. det luftburna buller som sådana apparater avger (bullernivå).

Närmare föreskrifter om informationsskyldigheten får meddelas av
den myndighet som regeringen bestämmer. Lag (1994:611).

Frivillig märkning

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur information om bullernivåer skall
utformas, när vissa slag av hushållsapparater frivilligt märks eller
på något annat sätt förses med sådan information. Lag (1994:611).

Metoder och tekniska beskrivningar

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om

1. vilka metoder som skall användas för att bestämma energi och
annan resursförbrukning samt bullernivåer,

2. vilka tekniska beskrivningar som skall upprättas och hållas
tillgängliga för kontroll, samt

3. vilka metoder som skall användas vid kontroll av den lämnade
informationen om energi- och annan resursförbrukning samt
bullernivåer. Lag (1994:611).

Tillsyn

5 § Den myndighet som regeringen bestämmer skall se till att de föreskrifter
följs som har meddelats med stöd av denna lag eller ett bemyndigande enligt
lagen.

Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden och förbud som behövs
för tillsynen.

6 § Regeringen får meddela föreskrifter om

1. att en näringsidkare är skyldig att betala kostnader för
provtagning och undersökning av prov,

2. att en näringsidkare är skyldig att lämna tillsynsmyndigheten
sådana upplysningar, handlingar, varuprov och liknande som
behövs för tillsynen, samt

3. att en näringsidkare är skyldig att rätta felaktiga informationer
om energi- och annan resursförbrukning samt bullernivåer.
Lag (1994:611).

Överklagande

7 § Tillsynsmyndighetens beslut i enskilda fall enligt denna lag
eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs
vid överklagande till kammarrätten. Lag (1995:1721).

Övergångsbestämmelser

1994:611

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

De nya bestämmelserna får sättas i kraft vid olika tidpunkter.
Regeringen får meddela de övergångsbestämmelser som behövs.

1995:1721

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
