Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller dels materiel som är utformad för militärt
bruk och som enligt regeringens föreskrifter utgör
krigsmateriel, dels tekniskt stöd avseende krigsmateriel som
enligt regeringens föreskrifter utgör tekniskt bistånd.

Tillstånd enligt denna lag får lämnas endast om det finns
säkerhets- eller försvarspolitiska skäl för det och det inte
strider mot Sveriges utrikespolitik. Lag (2011:849).

1 a § Inspektionen för strategiska produkter prövar frågor om
tillstånd, förbud, undantag i enskilda fall och certifiering
enligt denna lag.

Inspektionen ska med eget yttrande lämna över ett ärende till
regeringens prövning, om ärendet har principiell betydelse
eller annars är av särskild vikt. Det gäller dock inte ärenden
om certifiering.

Regeringen får meddela ytterligare föreskrifter om överlämnande
av ärenden till regeringen. Lag (2011:849).

1 b § I 2 a kap. vapenlagen (1996:67) finns bestämmelser om
märkning av vapen och vapendelar vid tillverkning och införsel
samt om märkning av förpackning med ammunition vid
tillverkning. Lag (2011:469).

Definitioner

2 § I denna lag förstås med

certifiering: en certifiering som ger en mottagare av
krigsmateriel eller av tekniskt bistånd här i landet rätt att
ta emot krigsmateriel eller tekniskt bistånd, som överförs till
Sverige från ett land inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES) enligt ett generellt
överföringstillstånd, vilket har offentliggjorts av ett EES-
land,

generellt tillstånd: ett tillstånd enligt 6 § första stycket
som direkt ger en leverantör här i landet rätt att till en
eller flera kategorier av mottagare i ett annat land föra ut
sådan krigsmateriel eller lämna sådant tekniskt bistånd som
specificeras i tillståndet,

generellt överföringstillstånd: ett tillstånd som har utfärdats
av en nationell myndighet i ett annat EES-land än Sverige,
vilket direkt ger en leverantör i det landet rätt att till en
eller flera kategorier av mottagare i ett annat EES-land
överföra sådan krigsmateriel eller sådant tekniskt bistånd som
specificeras i tillståndet,

globalt tillstånd: ett tillstånd enligt 6 § första stycket som
ger en enskild leverantör rätt att till en eller flera
mottagare eller kategorier av mottagare i ett eller flera andra
länder föra ut sådan krigsmateriel eller lämna sådant tekniskt
bistånd som specificeras i tillståndet,

individuellt tillstånd: ett tillstånd enligt 6 § första stycket
som ger en enskild leverantör rätt att föra ut krigsmateriel
eller lämna tekniskt bistånd som avser en angiven kvantitet
specificerad krigsmateriel som ska vidarebefordras i en eller
flera transporter till en mottagare i ett annat land,

tillhandahållande: försäljning, upplåtelse, utbjudande mot
vederlag, lån, gåva eller förmedling,

tillverkning: framställning av sådan materiel eller delar därav
som utgör krigsmateriel,

tillverkningsrätt: varje rätt att tillverka krigsmateriel,

transitering: transport av krigsmateriel eller tekniskt bistånd
genom ett eller flera EES-länder utöver ursprungslandet och det
mottagande landet,

överföring inom EES: en förflyttning eller annan rörelse av
krigsmateriel eller tekniskt bistånd från en leverantör i ett
EES-land till en mottagare i ett annat EES-land,

överföringstillstånd: ett tillstånd som kan vara generellt,
globalt eller individuellt och som har utfärdats av en
nationell myndighet i ett annat EES-land än Sverige, vilket ger
en leverantör i det landet rätt att till en mottagare i ett
annat EES-land överföra krigsmateriel eller tekniskt bistånd.
Lag (2011:849).

Tillverkning

3 § Krigsmateriel får inte tillverkas här i landet utan
tillstånd.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från detta
tillståndskrav för

1. ändring eller ombyggnad av skjutvapen i de fall som avses i
4 kap. 1 § vapenlagen (1996:67),

2. tillverkning av enstaka skjutvapen och av ammunition för
tillverkarens eget bruk,

3. årlig tillverkning för medicinska eller farmaceutiska
ändamål eller för forskningsändamål av högst 100 gram kemiska
produkter som klassificeras som krigsmateriel.

Bestämmelsen i första stycket gäller inte för sådana statliga
myndigheter som inte är affärsverk. Lag (1996:68).

Tillhandahållande

4 § Verksamhet som avser tillhandahållande av krigsmateriel,
uppfinningar rörande krigsmateriel och metoder för
framställning av sådan materiel samt verksamhet som avser
tillhandahållande av tekniskt bistånd till någon i utlandet får
inte bedrivas här i landet utan tillstånd.

Svenska myndigheter, svenska företag samt den som är bosatt
eller stadigvarande vistas här får inte heller utom landet
bedriva sådan verksamhet utan tillstånd.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte för
sådana statliga myndigheter som inte är affärsverk.

Tillstånd enligt första eller andra stycket behövs inte för
verksamhet som avser tillhandahållande av krigsmateriel till
svenska statliga myndigheter eller sådana tillverkare som har
tillstånd att tillverka krigsmateriel av det slag
tillhandahållandet gäller. Inte heller behöver innehavare av
tillverkningstillstånd ha tillstånd enligt första eller andra
stycket, om verksamheten avser tillhandahållande av
krigsmateriel som tillhör tillståndshavaren och som finns inom
landet, eller tillhandahållande av uppfinning, metod för
framställning av krigsmateriel eller tekniskt bistånd till
svenska statliga myndigheter eller sådana tillverkare som har
tillstånd att tillverka krigsmateriel av det slag
tillhandahållandet eller det tekniska biståndet gäller.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från
tillståndskravet enligt första och andra styckena i fråga om
sådan handel med skjutvapen som regleras genom föreskrifterna i
vapenlagen (1996:67) eller sådan hantering av ammunition eller
annan explosiv vara som regleras genom föreskrifterna i lagen
(2010:1011) om brandfarliga och explosiva varor. Lag (2011:849).

5 § Svenska myndigheter, svenska företag samt den som är bosatt
eller stadigvarande vistas här får inte utan tillstånd i det
enskilda fallet till någon i utlandet tillhandahålla
krigsmateriel som finns i utlandet eller uppfinning rörande
krigsmateriel eller metod för framställning av sådan materiel.
Lag (1995:1659).

Utförsel och lämnande av tekniskt bistånd

6 § Krigsmateriel får inte föras ut ur landet och tekniskt
bistånd får inte lämnas till någon utanför landet utan
tillstånd, om inte annat följer av denna lag eller annan
författning. I fråga om programvara och tekniskt bistånd
likställs med utförsel en överföring till utlandet genom
telekommunikation eller på annat liknande sätt.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från kravet på
tillstånd enligt första stycket, när det gäller utförsel av
krigsmateriel ur landet eller lämnande av tekniskt bistånd
utanför landet till ett annat land inom EES

1. om det är fråga om transitering,

2. om den som för ut krigsmaterielen ur landet eller lämnar det
tekniska biståndet utanför landet eller mottagaren är en del av
ett statligt organ eller en del av försvarsmakten,

3. om det är fråga om leveranser som Europeiska unionen, Nato,
Internationella atomenergiorganet (IAEA) eller andra
mellanstatliga organisationer gör i syfte att fullgöra sina
uppdrag,

4. om utförseln eller lämnandet är nödvändigt för att genomföra
ett samverkande program för krigsmateriel och tekniskt bistånd
mellan EES-länder,

5. om utförseln eller lämnandet är kopplat till humanitär hjälp
vid en katastrof eller som gåva i en nödsituation, och

6. om utförseln eller lämnandet är nödvändigt för eller efter
reparation, underhåll, utställning eller demonstration.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om utförsel av

1. skjutvapen och tillhörande ammunition för enskild persons
räkning samt skjutvapen och därtill hörande ammunition för
användning vid jakt, tävling eller övning utom riket,

2. skjutvapen för reparation, översyn eller annan liknande
åtgärd,

3. skjutvapen som förts in i landet för åtgärd som avses i 2,

4. sådana jakt- och tävlingsskjutvapen och tillhörande
ammunition som har förts in i landet i enlighet med
bestämmelserna i 2 kap. 13 § b vapenlagen (1996:67).
Lag (2011:849).

6 a § Ett tillstånd enligt 6 § första stycket kan vara
generellt, globalt eller individuellt.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om sådana tillstånd. Lag (2011:849).

6 b § Ett generellt tillstånd får inte användas vid utförsel av
krigsmateriel eller vid lämnande av tekniskt bistånd till ett
land utanför EES. Lag (2011:849).

Avtal om tillverkningsrätt m.m.

7 § Svenska myndigheter, svenska företag samt den som är bosatt
eller stadigvarande vistas här får inte här i landet eller utom
landet utan tillstånd ingå avtal som innebär upplåtelse eller
överlåtelse av tillverkningsrätt till någon i utlandet.
Lag (2011:849).

8 § Svenska myndigheter, svenska företag samt den som är bosatt
eller stadigvarande vistas här får inte här i landet eller utom
landet utan tillstånd ingå avtal med någon utom landet om att
gemensamt med denne eller för hans räkning tillhandahålla
tekniskt bistånd till någon i utlandet, utveckla krigsmateriel
eller metod för framställning av sådan materiel eller om att
gemensamt tillverka krigsmateriel. Lag (2011:849).

Ändring av avtal m.m.

9 § Avtal om tillägg till eller ändring av avtal av det slag
som kräver tillstånd enligt 7 eller 8 § får inte ingås utan
tillstånd, om tillägget eller ändringen avser

1. den materiel eller det tekniska bistånd som omfattas av
avtalet,

2. vidareupplåtelse eller vidareöverlåtelse av rätt enligt
avtalet,

3. rätt att tillhandahålla krigsmateriel eller tekniskt bistånd
till mottagare som inte angivits tidigare,

4. förlängning av avtalets giltighetstid, eller

5. bestämmelser om sekretess. Lag (2011:849).

Militärt inriktad utbildning

10 § Militärt inriktad utbildning av personer som inte är
svenska medborgare får inte bedrivas här i landet utan
tillstånd.

Svenska myndigheter, svenska företag samt den som är bosatt
eller stadigvarande vistas här får inte heller utom landet
yrkesmässigt bedriva sådan utbildning utan tillstånd.

Tillstånd behövs inte för utbildning som anordnas av statliga
myndigheter som inte är affärsverk eller som anordnas i samband
med försäljning av krigsmateriel eller för de anställda i
sådana företag som har tillstånd att tillverka krigsmateriel.
Lag (1995:1659).

Certifiering

10 a § En mottagare av krigsmateriel eller tekniskt bistånd här
i landet får efter ansökan certifieras.

Regeringen får meddela föreskrifter om

1. vilka villkor som en certifiering får förenas med, och

2. vilken giltighetstid som ska gälla vid en certifiering.
Lag (2011:849).

10 b § En certifiering får beviljas om sökanden anses
tillförlitlig. Vid bedömningen av tillförlitligheten ska
Inspektionen för strategiska produkter särskilt beakta
sökandens förmåga att följa villkor i ett överföringstillstånd
som innebär begränsningar av export av krigsmateriel eller av
tekniskt bistånd till ett land utanför EES.

Regeringen får meddela föreskrifter om kriterier för bedömning
av tillförlitligheten vid prövning av certifiering.
Lag (2011:849).

10 c § Ett certifikat ska godtas i Sverige om det har utfärdats
i ett annat land inom EES i enlighet med Europaparlamentets och
rådets direktiv 2009/43/EG av den 6 maj 2009 om förenkling av
villkoren för överföring av försvarsrelaterade produkter inom
gemenskapen. Lag (2011:849).

Marknadsföring m.m.

11 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § liksom svenska
statliga myndigheter som bedriver motsvarande verksamhet ska, i
den ordning regeringen föreskriver, lämna redovisning till
Inspektionen för strategiska produkter

1. om den marknadsföring av krigsmateriel eller tekniskt
bistånd som bedrivs i utlandet,

2. om åtgärder som syftar till avtal som är tillståndspliktigt
enligt 7 eller 8 §.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om
redovisningsskyldighet och om undantag från denna. Inspektionen
för strategiska produkter får i det enskilda fallet medge
undantag från sådan redovisningsskyldighet. Lag (2011:849).

Anbudsgivning m.m.

12 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § liksom svenska
statliga myndigheter som bedriver motsvarande verksamhet ska
underrätta Inspektionen för strategiska produkter innan anbud
lämnas eller, där anbudsförfarande inte förekommer, innan avtal
ingås om

1. tillhandahållande av krigsmateriel eller tekniskt bistånd
till någon i utlandet,

2. upplåtelse eller överlåtelse av tillverkningsrätt som avses
i 7 §, eller

3. tillverkning, tillhandahållande av tekniskt bistånd eller
utveckling av krigsmateriel eller metod för framställning av
krigsmateriel som avses i 8 §.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om senaste tidpunkt
för underrättelse och om undantag från
underrättelseskyldigheten. Inspektionen för strategiska
produkter får i enskilda fall medge undantag från
underrättelseskyldighet.

Inspektionen får i det enskilda fallet förbjuda att sådant
anbud lämnas eller avtal ingås som avses i första stycket.
Lag (2011:849).

Villkor m.m.

13 § Tillstånd enligt 3 eller 4 § för ett svenskt aktiebolag
får förenas med villkor om att endast en viss andel av
aktierna, direkt eller indirekt, får ägas av utländska
rättssubjekt. Ett tillstånd får också förenas med villkor om
att styrelseledamöter och suppleanter för dem samt
verkställande direktör i bolaget skall vara svenska medborgare
och bosatta i Sverige.

Tillstånd enligt 3 eller 4 § får även för handelsbolag förenas
med villkor avseende ägandet.

14 § Tillstånd enligt 3–6 och 7–10 §§ får förenas med andra
villkor än som avses i 13 § samt med kontroll- och
ordningsbestämmelser. Lag (2011:849).

14 a § Om en mottagare i ett annat EES-land av komponenter till
krigsmateriel eller tekniskt bistånd lämnat en försäkran om
användning till Inspektionen för strategiska produkter får
tillståndet till utförsel av komponenterna inte förenas med
villkor om exportrestriktioner, om inte annat följer av tredje
stycket.

I en försäkran om användning enligt första stycket ska
mottagaren intyga att komponenterna ingår eller ska ingå i
dennes egen krigsmateriel eller eget tekniska bistånd och
därför inte i sig kan överföras inom EES eller exporteras
utanför EES i ett senare skede, utom när det gäller reparation
eller underhåll.

Om en överföring inom EES är känslig, får dock inspektionen
eller regeringen förena ett tillstånd enligt 6 § första stycket
med villkor som avses i första stycket. Lag (2011:849).

14 b § Regeringen får meddela föreskrifter om att ett generellt
tillstånd får förenas med villkor om registrering hos
Inspektionen för strategiska produkter före den första
användningen av tillståndet. Lag (2011:849).

15 § Tillstånd enligt 3 och 4 §§ får meddelas för viss tid
eller tills vidare.

Uppgiftsskyldighet om villkor

15 a § Den som har tillstånd enligt 6 § första stycket till
utförsel av krigsmateriel eller lämnande av tekniskt bistånd
till en viss mottagare i ett annat land inom EES, ska lämna
uppgift till den mottagaren om de villkor om slutanvändning,
utförsel och lämnande utanför EES av krigsmaterielen eller det
tekniska biståndet som gäller för tillståndet.

Regeringen får meddela föreskrifter om uppgiftsskyldigheten.
Lag (2011:849).

Återkallelse m.m.

16 § Tillstånd enligt någon av bestämmelserna i 3–6 och 7–10 §§
eller certifiering enligt 10 a § får återkallas slutligt eller
för viss tid, om tillståndshavaren eller den certifierade har
åsidosatt en föreskrift i denna lag eller en föreskrift, ett
villkor eller en bestämmelse som har meddelats med stöd av
lagen eller om det finns andra särskilda skäl till
återkallelse. Under samma förutsättningar får Inspektionen för
strategiska produkter eller regeringen besluta att den som för
ut krigsmateriel ur landet eller lämnar tekniskt bistånd
utanför landet slutligt eller för viss tid inte får utnyttja
ett generellt tillstånd.

En återkallelse får inte avse tillstånd till avtal enligt någon
av 7–9 §§ som redan ingåtts.

En återkallelse eller ett beslut att inte få utnyttja ett
generellt tillstånd gäller med omedelbar verkan, om inte något
annat beslutas. Lag (2011:849).

16 a § Om Inspektionen för strategiska produkter anser att det
finns en allvarlig risk för att en mottagare som har
certifierats i ett annat land inom EES inte kommer att iaktta
villkoren för ett generellt tillstånd eller att den allmänna
ordningen, den allmänna säkerheten eller Sveriges väsentliga
säkerhetsintressen kan påverkas, ska det andra landet
underrättas och en utvärdering av situationen begäras.

Om det efter en sådan utvärdering fortfarande finns tvivel, får
inspektionen besluta att utförsel av krigsmateriel ur landet
eller lämnande av tekniskt bistånd utanför landet till ett
annat land inom EES enligt ett generellt tillstånd tills vidare
inte får ske till en viss certifierad mottagare.

Om inspektionen har meddelat ett sådant beslut, ska övriga
länder inom EES och Europeiska kommissionen underrättas om
beslutet och om skälen för detta.

Beslutet ska upphävas när det inte längre behövs.
Lag (2011:849).

Uppgiftsskyldighet om ägande i utländska rättssubjekt

17 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § liksom svensk
statlig myndighet som bedriver motsvarande verksamhet utan att
behöva tillstånd ska, enligt de föreskrifter som regeringen
meddelar, lämna uppgifter till Inspektionen för strategiska
produkter om ägande i utländska rättssubjekt som bedriver
utveckling, tillverkning, marknadsföring eller försäljning av
krigsmateriel eller som tillhandahåller tekniskt bistånd.
Lag (2011:849).

Tillsyn samt uppgifts- och underrättelseskyldighet

18 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § skall stå under
tillsyn av Inspektionen för strategiska produkter. Regeringen
får meddela föreskrifter om tillsynen. Lag (1995:1659).

19 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § ska, enligt de
närmare föreskrifter som regeringen meddelar, till Inspektionen
för strategiska produkter lämna deklaration på heder och
samvete rörande den verksamhet för vilken tillstånd har
meddelats.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från
skyldigheten att lämna deklaration.

Regeringen får meddela föreskrifter om att

1. den som har tillstånd enligt 6 § ska lämna uppgifter om
krigsmateriel som förts ut ur landet och tekniskt bistånd som
lämnats utanför landet,

2. den som har tillstånd enligt 7 eller 8 § ska lämna uppgifter
om ingångna avtal. Lag (2011:849).

20 § Den som har tillstånd enligt 3 eller 4 § eller den som är
certifierad enligt 10 a § ska på begäran av Inspektionen för
strategiska produkter lämna de upplysningar och handlingar som
behövs för kontrollen samt lämna inspektionen tillträde till de
lokaler där verksamheten bedrivs. Inspektionen har rätt att
anlita biträde från andra statliga myndigheter i sin tillsyn.
Lag (2011:849).

20 a § Den som har tillstånd enligt 6 § första stycket till
utförsel av krigsmateriel eller lämnande av tekniskt bistånd
till ett annat land inom EES ska föra detaljerade och
fullständiga register över sina överföringar inom EES.

Ett register som avses i första stycket ska omfatta
kommersiella dokument som innehåller uppgifter

1. om vilken krigsmateriel som överförts eller vilket tekniskt
bistånd som lämnats inom EES, med angivande av dess referens i
den förteckning över krigsmateriel och tekniskt bistånd som har
föreskrivits med stöd av 1 § första stycket,

2. om mängden och värdet av den krigsmateriel som överförts
eller det tekniska bistånd som lämnats inom EES,

3. om tidpunkten för överföringen av krigsmaterielen eller
lämnandet av det tekniska biståndet inom EES,

4. om namn och adress på den som överfört krigsmaterielen eller
lämnat det tekniska biståndet inom EES och på mottagaren av
materielen eller biståndet,

5. om slutanvändning och slutanvändare av den krigsmateriel som
överförts eller det tekniska bistånd som lämnats inom EES, om
det är känt, och

6. om bevis för att information om ett villkor om begränsning i
ett tillstånd när det gäller utförsel av krigsmateriel eller
lämnande av tekniskt bistånd utanför EES har getts till
mottagaren av den krigsmateriel som överförts eller av det
tekniska bistånd som lämnats.

Handlingar och uppgifter som avses i andra stycket ska bevaras
fram till och med det sjunde året efter utgången av det
kalenderår då räkenskapsåret avslutades eller den längre tid
som för vissa uppgifter eller handlingar kan vara föreskriven i
lag eller annan författning. Uppgifterna ska bevaras i Sverige,
i ordnat skick och på ett betryggande och överskådligt sätt.
Lag (2011:849).

20 b § Den som för första gången avser att använda ett
generellt tillstånd ska underrätta Inspektionen för strategiska
produkter om det. Lag (2011:849).

20 c § Den som ansöker om tillstånd till utförsel av
krigsmateriel eller lämnande av tekniskt bistånd till ett land
utanför EES enligt 6 § första stycket ska, när det gäller sådan
materiel eller sådant bistånd som denne har mottagit från ett
annat land inom EES med stöd av ett överföringstillstånd, lämna
uppgift till Inspektionen för strategiska produkter om att han
eller hon har iakttagit de villkor i överföringstillståndet som
innebär begränsningar när det gäller export av krigsmateriel
eller av tekniskt bistånd till ett land utanför EES.
Lag (2011:849).

21 § Den som har tillstånd enligt denna lag är skyldig att vid
ändring i förhållanden som tagits upp i tillståndsansökan
anmäla detta till Inspektionen för strategiska produkter i
enlighet med de föreskrifter som regeringen meddelar.

Om tillståndet avser tillverkning av kemiska produkter, skall
tillståndshavaren till inspektionen i enlighet med de
föreskrifter som regeringen meddelar anmäla ändringar i
verksamheten som planeras för pågående kalenderår. Lag
(1995:1660).

22 § Inspektionen för strategiska produkter får ta ut en avgift
för tillsyn eller tillståndsprövning enligt denna lag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om sådana avgifter. Lag (2008:885).

Revisorskontroll

23 § Om en revisor i sin granskningsverksamhet har anmärkt på
ett företags efterlevnad av bestämmelserna enligt denna lag och
anmärkningen har framförts i en sådan revisionsberättelse som
sägs i 9 kap. 5 § aktiebolagslagen (2005:551) eller 6 §
revisionslagen (1999:1079), skall han genast sända in en kopia
av revisionsberättelsen till Inspektionen för strategiska
produkter. En revisor vid en svensk statlig myndighet har
motsvarande skyldighet. Lag (2005:915).

Överklagande

23 a § Beslut av Inspektionen för strategiska produkter får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol när det gäller beslut
att

1. vägra certifiering vid en prövning enligt 10 a §,

2. återkalla ett tillstånd eller en certifiering enligt 16 §,

3. en leverantör inte får utnyttja ett generellt tillstånd
enligt 16 §,

4. utförsel av krigsmateriel ur landet eller lämnande av
tekniskt bistånd utanför landet till ett annat land inom EES
enligt ett generellt tillstånd tills vidare inte får ske till
en viss certifierad mottagare enligt 16 a §,

5. bestämma en avgift enligt 22 §.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Andra förvaltningsbeslut enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (2011:849).

Ansvarsbestämmelser m.m.

24 § Bestämmelser om olovlig utförsel och försök därtill finns
i lagen (2000:1225) om straff för smuggling. Lag (2000:1248).

25 § Till böter eller fängelse i högst två år döms den som
uppsåtligen

1. bryter mot någon av 3–5 §§, 6 § när det gäller krav på
tillstånd för lämnande av tekniskt bistånd eller 7–10 §§ eller
mot förbud som har meddelats med stöd av 12 §, eller

2. genom vilseledande förmår Inspektionen för strategiska
produkter eller regeringen att lämna tillstånd enligt någon av
3–5 §§, 6 § när det gäller krav på tillstånd för lämnande av
tekniskt bistånd eller 7–10 §§ och därigenom föranleder att
avtal fullföljs, att tekniskt bistånd lämnas till någon utanför
landet eller att tillhandahållande kommer till stånd.

Om gärningen har begåtts av oaktsamhet, döms till böter eller
fängelse i högst sex månader.

I ringa fall ska inte dömas till ansvar. Lag (2011:849).

26 § Om brott enligt 25 § har begåtts uppsåtligen och det är
att bedöma som grovt skall dömas till fängelse i lägst sex
månader och högst fyra år.

Vid bedömande om brottet är grovt skall särskilt beaktas om
brottet avsett betydande värde, om brottet varit av stor
omfattning eller varaktighet eller om gärningen annars varit av
särskilt allvarlig art.

27 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. underlåter att lämna underrättelse enligt 12 eller 20 b §
eller att lämna uppgifter enligt 15 a, 17 eller 20 c §,

2. underlåter att göra sådan anmälan som avses i 21 §,

3. i annat fall än som avses i 25 eller 26 § lämnar en oriktig
uppgift i ansökan om tillstånd eller i annan handling som är av
betydelse för prövningen av ett ärende enligt denna lag eller
som är av betydelse ur kontrollsynpunkt och som annars ges in
till tillsynsmyndigheten,

4. åsidosätter ett villkor eller bryter mot en kontroll- eller
ordningsbestämmelse som har meddelats med stöd av denna lag,

5. bryter mot 20 a §,

6. bryter mot ett skriftligt åtagande som har getts in till
Inspektionen för strategiska produkter enligt en föreskrift som
har meddelats med stöd av 10 b § andra stycket.

I ringa fall ska inte dömas till ansvar. Lag (2011:849).

28 § Till ansvar enligt denna lag skall inte dömas, om
gärningen är belagd med straff i brottsbalken.

29 § Krigsmateriel eller tekniskt bistånd som varit föremål för
brott enligt 25 eller 26 § eller dess värde samt utbyte av
sådant brott ska förklaras förverkat, om det inte är uppenbart
oskäligt. Lag (2011:849).

30 § Allmänt åtal för brott mot 3 eller 4 § får väckas endast
efter medgivande av tillsynsmyndigheten.

Övergångsbestämmelser

1997:689

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993, då lagen
(1983:1034) om kontroll över tillverkningen av krigsmateriel,
m.m. och lagen (1988:558) om förbud mot utförsel av
krigsmateriel, m.m. skall upphöra att gälla.

Tillstånd som har meddelats med stöd av äldre lag skall vid
tillämpningen av den nya lagen anses som meddelat enligt denna.

Beträffande tillstånd att tillverka krigsmateriel som har
meddelats svenskt aktiebolag eller handelsbolag före den 1
januari 1993 får Inspektionen för strategiska produkter
bestämma att tidigare meddelade villkor avseende ägandet
ändras. Beträffande tillstånd som har meddelats svenskt
aktiebolag före nämnda datum får inspektionen vidare bestämma
att tillståndet skall förenas med villkor om att nya
styrelseledamöter och suppleanter för dem samt verkställande
direktör i bolaget skall vara svenska medborgare och bosatta i
Sverige. Om sådana villkor åsidosätts får tillståndet
återkallas.

Bestämmelserna i 9 § skall tillämpas på avtal av det slag som
avses i 7 eller 8 §, även om avtalet på grund av äldre
bestämmelser inte krävt tillstånd. Lag (1995:1659).

1995:1659

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 1996.

2. Avgifter enligt 22 § för år 1996 skall beräknas för tiden
februari-december. Som villkor för att en tillverkare skall
vara avgiftsskyldig gäller då att det fakturerade värdet av
sålda produkter under den tiden överstiger elva tolftedelar av
2 500 000 kr.

1999:1101

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000 och tillämpas
första gången för det räkenskapsår som inleds närmast efter den
31 december 1999.

2008:885

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009.

2. Äldre bestämmelser tillämpas fortfarande i fråga om årliga
avgifter för år 2008.

2011:849

1. Denna lag träder i kraft den 30 juni 2012.

2. Tillstånd som har meddelats enligt äldre föreskrifter ska
anses meddelade enligt denna lag.

3. De nya bestämmelserna i 9 § ska tillämpas även på sådana
avtal om tekniskt bistånd som avses i 8 § och som har ingåtts
före den 30 juni 2012.
