

Tillämpningsområde och definitioner

1 § Lagen (1992:1300) om krigsmateriel tillämpas på sådan
materiel som är upptagen i bilagan till denna förordning.
Materielen delas in i krigsmateriel för strid och övrig
krigsmateriel. Förordning (1997:690).

2 § Med handeldvapen avses i denna förordning sådana pistoler,
revolvrar, gevär, karbiner och kulsprutepistoler som kan tas
med som personlig beväpning och användas utan lavett eller
benstöd. Förordning (1997:690).

Undantag från krav på tillstånd

3 § Tillstånd enligt 3 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel
behövs inte för

1. ändring eller ombyggnad av handeldvapen som inte är
helautomatiska eller för tillverkning av enstaka sådana vapen,

2. laddning av ammunition för eget bruk för den som enligt
vapenlagen (1996:67) är berättigad att inneha jakt- eller
sportskyttevapen,

3. årlig tillverkning av högst 100 gram kemiska produkter som
klassificeras som krigsmateriel och som behövs för medicinska
eller farmaceutiska ändamål eller för forskningsändamål.
Förordning (1997:690).

4 § Vad som sägs i 4 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel om
krav på tillstånd gäller inte handel med handeldvapen eller
delar till sådana vapen. Tillstånd för sådan handel regleras
genom bestämmelser i vapenlagen (1996:67).
Förordning (2006:510).

Innehållet i ansökningar

5 § Ansökan om tillstånd att tillverka krigsmateriel enligt 3 §
lagen (1992:1300) om krigsmateriel skall innehålla uppgift om

1. den sökandes namn, medborgarskap, yrke och hemvist och, i
fråga om bolag, firma och registreringsbevis samt för
handelsbolag och aktiebolag uppgift om ägarförhållandena vid
ansökningstillfället,

2. det eller de slag av krigsmateriel som den sökande avser att
tillverka, och

3. den plats där tillverkningen avses äga rum. Förordning
(1997:690).

6 § Ansökan om tillstånd till verksamhet som avser
tillhandahållande av krigsmateriel, uppfinningar som rör
krigsmateriel och metoder för framställning av sådan materiel
enligt 4 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel skall innehålla
uppgift om

l. den sökandes namn, medborgarskap, yrke och hemvist och, i
fråga om bolag, firma och registreringsbevis samt för
handelsbolag och aktiebolag uppgifter om ägarförhållandena vid
ansökningstillfället,

2. det slag av krigsmateriel, uppfinning som rör krigsmateriel
eller metoder för framställning av sådan materiel som skall
omfattas av den sökandes verksamhet, och

3. den eller dem som den sökande ämnar företräda. Förordning
(1997:690).

7 § Ansökan om tillstånd att till någon i utlandet
tillhandahålla där befintlig krigsmateriel, uppfinningar som
rör krigsmateriel eller metoder för framställning av sådan
materiel enligt 5 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel skall
innehålla uppgift om

1. den sökandes namn, medborgarskap, yrke och hemvist,

2. materielens, uppfinningens eller metodens art och värde,

3. vem som har gjort materielen, uppfinningen eller metoden
tillgänglig i utlandet,

4. köpare eller någon annan mottagare,

5. slutanvändare av tillhandahållen krigsmateriel, och

6. avsedd tidpunkt för tillhandahållandet. Förordning
(1997:690).

8 § /Upphör att gälla U:2011-07-01/
Ansökan om utförsel enligt 6 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel skall innehålla uppgift om

l. den sökandes namn och hemvist,

2. materielens slag, mängd och värde,

3. köpare, mottagare och slutanvändare,

4. anledningen till utförseln, och

5. begärd giltighetstid för utförseltillstånd och avsedd
tidpunkt för utförseln. Förordning (1997:690).

8 § /Träder i kraft I:2011-07-01/
Ansökan om utförsel enligt 6 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel ska innehålla uppgift om

l. den sökandes namn och hemvist,

2. materielens slag, mängd och värde,

3. köpare, mottagare och slutanvändare,

4. anledningen till utförseln, och

5. begärd giltighetstid för utförseltillstånd och avsedd
tidpunkt för utförseln.

Om det krävs tillstånd till införsel av sådana handeldvapen och
delar till dem som utgör övrig krigsmateriel och tillhörande
ammunition i det land dit vapnet eller föremålen ska föras
över, ska ett sådant tillstånd bifogas ansökan. Innefattar
utförseln transitering ska, i de fall det krävs, tillstånd från
transiteringsländerna bifogas ansökan. Förordning (2001:571).

Utförsel av handeldvapen

Undantag från utförselförbud

9 § En enskild person får för personligt bruk vid utresa från
Sverige utan tillstånd enligt lagen (1992:1300) om
krigsmateriel föra med sig handeldvapen och ammunition till
vapnet, om personen enligt vapenlagen (1996:67) är berättigad
att inneha vapnet här i landet och vapnet skall återinföras.

Ytterligare bestämmelser om utförsel av handeldvapen m.m. finns
i vapenlagen. Förordning (1997:690).

/Rubriken träder i kraft I:2011-07-01/
Särskild kontroll vid utförsel av vissa handeldvapen

10 § /Träder i kraft I:2011-07-01/
Vid prövning av en ansökan om utförsel av sådana
handeldvapen och delar till dem som utgör övrig krigsmateriel
och tillhörande ammunition, ska tillståndsmyndigheten
kontrollera att nödvändigt tillstånd till införsel och
transitering finns. Förordning (2011:571).

Beslut av polismyndighet

11 § Polismyndigheten prövar frågor om utförsel av sådana
handeldvapen och delar till dem som utgör övrig krigsmateriel
och i förekommande fall tillhörande ammunition, om den sökande
är berättigad att inneha vapnet här i landet enligt vapenlagen
(1996:67) och

1. vill föra ut vapnet vid flyttning till utlandet,

2. vill föra ut vapnet för användning vid jakt, tävling eller
övning utomlands, om vapnet skall återinföras,

3. vill överföra vapnet till en enskild person eller
vapenhandlare i ett land som är medlem i OECD,

4. vill föra ut vapnet eller delar av det för reparation,
översyn eller någon annan liknande åtgärd, om materielen skall
återinföras, eller

5. vill återutföra vapnet eller delar av det efter reparation,
översyn eller någon annan liknande åtgärd, om utförseln skall
ske till en mottagare i det land som vapnet eller delarna förts
in från.

Utförsel av handeldvapen till en enskild person enligt 3 får
medges endast om den sökande kan visa att mottagaren är
berättigad att inneha vapnet i det land dit utförseln skall
ske.

Första stycket gäller dock inte om sökandens rätt att inneha
vapnet grundas på 3 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel.
Förordning (2006:510).

12 § Frågor om tillstånd i fall som avses i 11 § prövas,

1. om den som begär tillstånd är en enskild person: av
polismyndigheten i den ort där personen är folkbokförd, eller,
om personen inte är folkbokförd i Sverige, av polismyndigheten
i den ort där personen är bosatt,

2. om den som begär det är en juridisk person: av
polismyndigheten i den ort där styrelsen har sitt säte eller
där förvaltningen bedrivs, eller, i fråga om dödsbo eller
konkursbo, av polismyndigheten i den avlidnes eller i
konkursgäldenärens folkbokföringsort. Förordning (1997:690).

13 § Meddelas enligt 11 § tillstånd till utförsel av
handeldvapen skall en kopia av tillståndsbeslutet översändas
till Rikspolisstyrelsen, om

1. utförseln skall ske till en främmande stat som har tillträtt
den europeiska vapenkonventionen och vapnen inte är avsedda för
en statlig myndighet i mottagarlandet,

2. vapnen skall föras ut för en tid som överstiger tre månader,
och

3. det inte är fråga om vapen eller vapendelar som anges i 13
kap. 5 § vapenförordningen (1996:70).

Rikspolisstyrelsen skall underrätta behörig myndighet i den
främmande staten om utförseln. Förordning (1996:74).

Föreskrifter av Tullverket

14 § Tullverket får meddela föreskrifter om utförsel av sådana
handeldvapen med tillhörande ammunition som

1. har förts in i landet enligt bestämmelserna i 2 kap. 13 § b
vapenlagen (1996:67),

2. har förts genom landet av en resande i enlighet med
bestämmelserna i lagen (1973:980) om transport, förvaring och
förstöring av införselreglerade varor, m.m. i anslutning till
jakt, tävling eller övning i ett annat land.
Förordning (1999:515).

Anmälan till Tullverket om utförsel av krigsmateriel

15 § Utförsel av krigsmateriel som inte omfattas av
föreskrifterna i 9, 11 eller 14 § skall anmälas till Tullverket
under helgfri måndag-fredag och senast 48 timmar innan
utförseln är planerad att genomföras. Den del av tidsfristen
som infaller under lördag, söndag eller annan helgdag skall
inte räknas in i fristen.

Tullverket får i enskilda fall medge undantag från första
stycket, om det finns särskilda skäl för det.
Förordning (2001:506).

15 a § Anmälan enligt 15 § behöver inte göras, om utförseln
enligt vad som anges i utförseltillståndet avser

1. materiel som förs ut för reparation, översyn eller någon
annan liknande åtgärd och som skall återinföras,

2. materiel som efter reparation, översyn eller någon annan
liknande åtgärd åter förs ut,

3. materiel som förs ut för demonstration, lån eller
bearbetning och som skall återinföras, i den utsträckning den
inte förbrukas,

4. materiel som efter demonstration, lån eller bearbetning åter
förs ut, eller

5. materiel som förs ut efter utbyte eller återsänds efter
reklamation, felleverans eller av något annat liknande skäl.

Bestämmelserna i 15 § andra stycket och 15 a § första stycket
innebär inget undantag från deklarationsskyldigheten enligt
rådets förordning (EEG) nr 2913/92 av den 12 oktober 1992 om
inrättandet av en tullkodex för gemenskapen3 eller från
anmälningsskyldigheten enligt lagen (1996:701) om Tullverkets
befogenheter vid Sveriges gräns mot ett annat land inom
Europeiska unionen. Förordning (2001:506).

Marknadsföring

16 § Sådan redovisning som avses i 11 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel skall innehålla uppgift om i vilka länder utanför
Sverige det bedrivs marknadsföring, vilka bestämda mottagare
marknadsföringen riktar sig till och vilken materiel
marknadsföringen avser.

Redovisningen skall avse varje kalenderkvartal och lämnas till
Inspektionen för strategiska produkter senast en månad efter
kvartalets slut. Förordning (1995:1662).

Underrättelse om anbud eller avtal

17 § Underrättelser som avses i 12 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel skall lämnas senast fyra veckor innan anbudet
avges eller, där anbudsförfarande inte förekommer, innan
avtalet ingås, om inte Inspektionen för strategiska produkter i
det enskilda fallet medger undantag från denna föreskrift.

Underrättelsen skall innehålla uppgift om

1. namn och hemvist i fråga om anbudstagaren eller den med
vilken man avser att ingå avtal, och

2. materielens slag, mängd och uppskattade värde. Förordning
(1997:690).

18 § Underrättelse enligt 12 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel behöver inte lämnas, om anbudet eller avtalet
uteslutande avser försäljning eller annat tillhandahållande
till en tidigare köpare eller mottagare i ett visst land av
reservdelar, komponenter eller utrustning till krigsmateriel i
det fall utförseltillstånd har meddelats för krigsmaterielen
eller reservdelar, komponenter eller annan utrustning till
krigsmaterielen under de senaste tre åren. Förordning
(1997:690).

19 § har upphävts genom förordning (1995:1662).

Uppgifts- och deklarationsskyldighet enligt lagen (1992:1300)
om krigsmateriel

20 § Uppgifter som avses i 21 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel om ändring i förhållanden som tagits upp i en
tillståndsansökan skall anmälas till Inspektionen för
strategiska produkter inom en månad efter det att
tillståndshavaren fått kännedom om att förhållandena ändrats.

Om ändringen innebär att tillverkning eller verksamhet som
avser tillhandahållande av krigsmateriel har upphört, skall
anmälan göras senast den 31 december det kalenderår då
verksamheten har upphört.

Om tillståndet avser tillverkning av kemiska produkter, skall
ändringar i verksamheten som planeras anmälas till inspektionen
senast 210 dagar innan de genomförs. Förordning (1997:690).

21 § Deklarationer enligt 19 § första stycket lagen (1992:1300)
om krigsmateriel ska avse fakturerad och levererad
krigsmateriel.

Deklarationen ska innehålla uppgift om materielens

1. slag och kvantitet, och

2. fakturerade värde.

I förekommande fall ska deklarationen också innehålla uppgift
om

1. det tillstånd till utförsel eller tillhandahållande enligt
6 § och 4 § lagen om krigsmateriel som leveranserna hänför sig
till, och

2. slutligt mottagarland. Förordning (2008:890).

22 § Deklarationer som avses i 21 § ska ges in till
Inspektionen för strategiska produkter

1. av tillståndshavare enligt 3 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel inom en månad efter varje avslutat
kalenderhalvår, och

2. av tillståndshavare enligt 4 § lagen om krigsmateriel
årligen senast den 31 januari och avse verksamheten föregående
år.

En tillståndshavare som inte utnyttjat sitt tillstånd under ett
helt kalenderår ska anmäla detta till Inspektionen för
strategiska produkter senast den 31 januari följande år.

Deklarationer enligt första stycket ska lämnas på en blankett
som Inspektionen för strategiska produkter tillhandahåller.
Förordning (2008:890).

23 § Den som har tillstånd enligt 7 eller 8 § lagen
(1992:1300) om krigsmateriel skall lämna uppgift till
Inspektionen för strategiska produkter om upplåten rätt att
utomlands tillverka krigsmateriel eller om ingånget avtal om
samarbete med någon i utlandet.

Uppgifterna skall redovisa vad avtalen avser, om de fortfarande
är i kraft, om tillverkning eller utveckling enligt något
sådant avtal alltjämt förekommer och hur samarbetet bedrivs.

Uppgifterna skall lämnas årligen senast den 31 januari och avse
förhållandena den 31 december föregående år. Förordning
(1997:690).

24 § Den som enligt 17 § lagen (1992:1300) om krigsmateriel
är skyldig att lämna uppgift till Inspektionen för strategiska
produkter om ägande i utländska rättssubjekt som bedriver
utveckling, tillverkning, marknadsföring eller försäljning av
krigsmateriel skall lämna uppgift om

l. det utländska rättssubjektets namn och adress,

2. var det utländska rättssubjektet bedriver sin verksamhet,

3. hur stor del av det utländska rättssubjektet som ägs av det
svenska rättssubjektet, och

4. vilken art av verksamhet i fråga om krigsmateriel som det
utländska rättssubjektet bedriver.

Uppgifterna skall lämnas årligen senast den 31 januari och avse
förhållandena den 31 december föregående år. Förordning
(1997:690).

Deklarationsskyldighet enligt Förenta nationernas konvention om
förbud mot kemiska vapen

25 § En deklaration enligt 19 § lagen (1992:1300) om
krigsmateriel skall ges in till Inspektionen för strategiska
produkter av den som

l. producerar, bereder, förbrukar, förvärvar, avyttrar eller
lagrar ämnen som avses i bilagan avsnitt C, eller

2. under föregående kalenderår producerat, berett, förbrukat,
förvärvat, avyttrat eller lagrat sådana ämnen.

Detta gäller även sammansatta kemiska produkter, blandningar,
formuleringar eller dylikt som innehåller något av de ämnen som
är upptagna i bilagan avsnitt C.

Med att producera avses också att ämnet framställts som en
mellanprodukt i en process eller att ämnet uppstått som en
samprodukt, biprodukt eller förorening i en process.

Deklarationsskyldigheten enligt första stycket omfattar inte
den som årligen tillverkar högst 100 gram av sådana kemiska
produkter för medicinska eller farmaceutiska ändamål eller för
forskningsändamål. Förordning (1997:690).

26 § Den som är deklarationsskyldig enligt 25 § skall ge in en
deklaration

1. senast den 31 januari årligen och avse verksamheten under
det föregående kalenderåret (årlig deklaration),

2. senast den 30 september årligen och avse den verksamhet som
planeras för det kommande kalenderåret (planeringsdeklaration),

3. senast 210 dagar innan en ny anläggning påbörjas (inledande
deklaration) eller ändringar i förhållande till tidigare
ingiven deklaration genomförs. Förordning (1998:402).

27 § Deklarationer som avses i 26 § skall innehålla uppgifter
om

1. företagets namn, adress och antal anläggningar inom
företaget,

2. varje enskild anläggnings namn, adress, ägare eller bolag
som driver den, exakta läge och antal produktionsenheter inom
anläggningen,

3. varje produktionsenhets exakta läge,

4. detaljerade tekniska beskrivningar av anläggningen,
inklusive detaljerade ritningar och förteckningar över
utrustning,

5. huvudsaklig verksamhet vid varje anläggning och dess
enheter,

6. för varje ämne som finns i avsnitt C i bilagan till denna
förordning

a) grunden för deklarationsskyldigheten enligt 25 §,

b) entydigt kemiskt namn på ämnet, CAS-nummer (Chemical
Abstracts Service) eller, om sådant saknas, strukturformel samt
handelsnamn eller trivialnamn,

c) namnet på den produkt som ämnet ingår i samt halt av ämnet i
respektive produkt,

d) den totala mängden i kilogram som vid varje anläggning

- producerats eller syntetiserats eller planeras bli producerad
eller syntetiserad, med uppgift om tidsperioder för förväntad
produktion,

- beretts eller planeras bli beredd,

- förbrukats eller planeras bli förbrukad,

- lagrats eller planeras bli lagrad, och

e) varje förändring under året eller förväntad förändring vid
anläggningen i jämförelse med tidigare ingivna detaljerade
tekniska beskrivningar av anläggningen, inklusive detaljerade
ritningar och förteckningar över utrustning, samt

f) de ändamål för vilka ämnet producerats, beretts, förbrukats
eller lagrats eller kommer att bli producerat, berett,
förbrukat eller lagrat för. Förordning (1998:402).

28 § Årliga deklarationer som avses i 26 § skall för varje ämne
som finns i avsnitt C i bilagan till denna förordning också
innehålla uppgifter om

1. framställningsmetoder samt namn och mängd av utgångsämnen
som använts för produktionen,

2. den totala mängden i kilogram som vid varje anläggning

a) förvärvats, med uppgift om överlåtare,

b) avyttrats eller annars förts över, med uppgift om mottagare,
och

3. de ändamål för vilka ämnet förvärvats eller avyttrats.
Förordning (1998:402).

Avgifter

29 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om tillstånd enligt
11 §.

För avgiftens storlek gäller bestämmelserna i 9-14 §§
avgiftsförordningen (1992:191) varvid avgiftsklass 2 tillämpas.
Förordning (1993:84).

Övergångsbestämmelser

2006:510

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2006.

2. Äldre bestämmelser gäller i fråga om den som vid
ikraftträdandet har ett tillstånd enligt 4 § lagen (1992:1300)
om krigsmateriel.



Bilaga

A. Förteckning över krigsmateriel för strid (KS) enligt lagen
(1992: 1300) om krigsmateriel

KS1. Eldrörsvapen med kaliber < 20 mm m. m.

a. Gevär och karbiner, tillverkade efter år 1937, som utformats
för strid genom att de är anordnade för utskjutning av
granater, har fäste för bajonett eller på annat sätt är
särskilt anpassade för militära stridshandlingar samt
helautomatiska vapen såsom automatkarbiner, kulsprutepistoler,
kulsprutegevär och kulsprutor,

b. /Upphör att gälla U:2011-07-01/
Slutstycken, eldrör (pipor) och lådor till ovanstående
vapen.

b. /Träder i kraft I:2011-07-01/
Slutstycken, eldrör (pipor) mantlar och lådor till ovanstående
vapen.

KS2. Eldrörsvapen med kaliber ³20 mm m. m.

a. Artilleripjäser, såsom kanoner och haubitsar, granatkastare
samt pansarvärnsvapen såsom granatgevär och pansarskott,

b. Eldsprutor,

c. Eldrör, mekanismer, lavetter, markplattor och
rekylhäminrättningar för ovanstående vapen.

KS3. Ammunition och stridsdelar för eldrörsvapen m. m.

a. Ammunition för strid användbar för materiel under KS1 och
KS2,

b. Projektiler, granatkroppar, målsökare och stridsdelar för
ovanstående ammunition.

KS4. Robotar, raketer, torpeder, bomber m. m.

a. Robotar (missiler), raketer, torpeder, bomber, hand- och
gevärsgranater, land- och sjöminor för strid,

b. Apparater och anordningar utformade för armering, utläggning
och utskjutning av ovanstående materiel,

c. Målsökare, stridsdelar, tändrör, zonrör, motorer,
styrsystem, eldrör och lavetter för ovanstående materiel.

KS5. Apparater och utrustningar för inriktning och styrning m.
m. av krigsmateriel för strid m. m.

a. Eldledningsutrustningar funktionellt ingående i vapensystem
som är väsentliga för den slutliga inriktningen av vapen enligt
KSl, KS2 eller KS4 såsom sikten, riktinstrument, apparater för
skjutelement- eller banberäkningar samt sensorer,

b. Målföljnings- och målbelysningssystem samt
lokaliseringsutrustningar som ger vapen och vapensystem en
slutlig inriktningsinformation.

KS6. ABC-stridsmedel m. m.

a. Kärnladdningar samt radiologiska, biologiska och kemiska
stridsmedel,

b. Apparater och andra anordningar för spridning av
radiologiska, biologiska och kemiska stridsmedel,

c. Speciella delar och substanser till materiel enligt ovan.

KS7. Krut och sprängämnen m. m.

a. Militära krut och drivmedel för ammunition, robotar,
missiler, raketer, torpeder m. m.,

b. Militära högexplosiva sprängämnen för kärnladdningar,
ammunition, robotar, missiler, raketer, torpeder, bomber,
granater, minor m. m.,

c. Militära förstöringsladdningar och militär pyroteknik,

d. Militära gelatineringsmedel, inklusive ämnen (t.ex. oktal)
eller blandningar av sådana ämnen (t.ex. napalm) särskilt
utformade för att, när de är blandade med petroleumprodukter,
åstadkomma ett brandmedel av gelkonsistens för användning i
bomber, granater eller eldsprutor eller för annan stridsinsats.

KS8. Krigsfartyg m. m.

Fartyg, båtar och andra över- och undervattensfarkoster som
utformats för strid genom att de är beväpnade eller förberedda
härför, eller i övrigt är utrustade för att lägga ut eller
skjuta ut krigsmateriel.

KS9. Stridsflygplan m. m.

Luft- och rymdfarkoster som utformats för strid genom att de är
beväpnade eller förberedda härför eller utrustade eller
utformade för insats av materiel under KS4 och KS6.

KS10. Stridsfordon m. m.

Stridsfordon samt andra beväpnade eller bepansrade fordon,
liksom fordon som förberetts för beväpning eller utformats för
utskjutning eller utläggning av stridsmedel.

KS11. Riktade energivapensystem.

Laser-, partikelstråle- eller mikrovågsystem särskilt utformade
för att vid militär stridshandling skada eller förstöra ett
mål.

B. Förteckning över övrig krigsmateriel (ÖK) enligt lagen
(1992:1300) om krigsmateriel

I denna förteckning avses med "särskilt modifierade för
militärt bruk" en strukturell, elektrisk eller mekanisk ändring
som medför utbyte av en komponent med åtminstone en speciellt
utformad militär komponent, eller tillägg av åtminstone en
sådan komponent.

En produkt anses särskilt utformad för militärt bruk om den
primärt utvecklats eller konstruerats utgående från en militär
specifikation eller målsättning oavsett om den också har en
civil användning.

Med "speciella delar och komponenter" avses delar och
komponenter som utformats särskilt för militärt bruk eller
modifierats härför enligt ovanstående definition samt är
färdigbearbetade till sitt avsedda utförande eller att endast
någon eller några oväsentliga arbetsoperationer återstår.
Maskinelement och elektriska och elektroniska komponenter av
standardtyp utgör dock ej krigsmateriel, om modifieringen är av
mindre omfattning och inte väsentligen ändrar komponentens
funktion.

ÖK21. Eldrörsvapen med kaliber < 20 mm m. m.

a. Gevär och karbiner tillverkade före år 1938 eller utformade
för jakt och sportskytte samt enhandsvapen som revolvrar och
pistoler; med undantag av antika eldhandvapen tillverkade före
år 1890, reproduktioner av sådana vapen, slätborrade vapen för
jakt och sportskytte samt luft- och fjädervapen eller
kolsyrevapen vars anslagskraft 4 meter från pipans mynning är £
l0 joule,

b. Sådana speciella delar till vapen enligt a. som är
underkastade bestämmelserna i vapenlagen,

c. Speciella delar till vapen enligt KS1.

ÖK22. Eldrörsvapen med en kaliber ³20 mm m. m.

a. Sådana eldrörsvapen enligt KS2 som enbart är utformade för
utskjutning av icke förstörelsebringande ammunition,

b. Speciella delar och utrustningar till eldrörsvapen med
kaliber ³20 mm enligt ovan och enligt KS2.

ÖK23. Ammunition m. m.

a. Rök-, lys- och övningsammunition till vapen enligt KS1, KS2
och KS4,

b. Ammunition med en expanderande kula av typ som används för
jakt eller sportskytte,

c. Säkrings- och armeringsinrättningar, tändrör och
tändkedjeanslutningar,

d. Speciella delar till ammunition enligt ovan och enligt KS3.

ÖK24. Bomber, torpeder, raketer, robotar och missiler m. m.

a. Övnings-, rök-, lys- och remsversioner av materiel enligt
KS4 a och b,

b. Apparater och anordningar för lokalisering, upptäckt,
svepning, röjning, desarmering eller sprängning av materiel
enligt KS3 och KS4,

c. Speciella delar och utrustning till materiel enligt ovan och
enligt KS4.

ÖK25. Spanings- och mätutrustningar m. m. särskilt utformade
eller modifierade för militärt bruk m. m., bl. a.

a. Avstånds-, positions- och höjdmätningsutrustningar,
upptäckts-, igenkännings- och identifieringsutrustningar samt
utrustningar för integrering av sensorer,

b. Elektroniska, elektro-optiska, gyrostabiliserade, akustiska
och optiska observationsutrustningar,

c. Utrustningar för att undertrycka akustiska, radar, infraröd
och andra emissioner,

d. Speciella delar för materiel enligt ovan och enligt KS5.

ÖK26. Skyddsmateriel m. m.

a. För militärt bruk utformad utrustning för skydd och försvar
mot konventionella stridsmedel samt mot biologiska agens,
kemiska stridsmedel eller radioaktiva material enligt KS6,

b. För militärt bruk utformad utrustning för upptäckt och
identifiering av biologiska och kemiska agens och
radioaktivitet,

c. Konstruktioner av kombinationer av material särskilt
utformade för att åstadkomma skydd mot vapenverkan för militära
system,

d. Speciella delar till materiel enligt ovan.

ÖK27. Sprängämnen m. m.

a. I militära sprängämnen, krut och drivmedel ingående
speciella produkter såsom additiver och stabilisatorer samt
andra substanser och blandningar som är speciella för
tillverkning av produkter enligt KS7.

ÖK28. Fartyg för bevakning. Komponenter och utrustning som
särskilt utformats eller modifierats för krigsfartyg samt
särskild marin utrustning m. m.

a. Fartyg för bevakningsändamål som inte är utformade för
militära stridshandlingar,

b. Motorer särskilt utformade eller modifierade för fast
installation i krigsfartyg samt ubåtsbatterier,

c. Apparater för upptäckt av föremål under vattnet särskilt
utformade för militära ändamål och kontrollutrustning härför,

d. Ubåts- och torpednät,

e. Kompasser, kursindikatorer och
tröghetsnavigeringsutrustningar särskilt utformade för ubåtar,

f. Speciella delar till materiel enligt ovan och enligt KS8.

ÖK29. Flygplan och helikoptrar särskilt utformade eller
modifierade för militärt bruk m.m.

a. Flygplan, helikoptrar och andra luftfarkoster inklusive
sådana för militär spaning, militär utbildning och militärt
underhåll,

b. Flygmotorer särskilt utformade för användning i militära
flygplan och helikoptrar enligt a,

c. Obemannade luftfarkoster och självstyrande, programerbara
farkoster och deras startlavetter, markutrustning och
utrustning för kommunikation och styrning,

d. Utrustningar för övertrycksandning och tryckdräkter för
användning i flygplan och helikoptrar, G-dräkter, militära
flyghjälmar och skyddsmasker, syrgasutrustningar för flygplan,
helikoptrar och missiler samt katapulter och andra
utskjutningsutrustningar för räddning av personal,

e. Fallskärmar för stridande personal, lastfällning och
fartreduktion,

f. Speciella delar till materiel enligt ovan och enligt KS9.

ÖK30. Fordon, särskilt utformade eller modifierade för militärt
bruk m. m., bl.a.

a. Bärgningsfordon,

b. Pjäsfordon och dragfordon särskilt utformade för att dra
artilleripjäser och stridsfordon,

c. Amfibiefordon, fordon för djupvadning samt
markeffektfarkoster,

d. Mobila verkstäder särskilt utformade för att betjäna militär
utrustning,

e. Speciella delar till materiel enligt ovan och enligt KS10.

ÖK31. Riktade energivapensystem m. m.

a. Speciella delar till riktade energivapensystem.

ÖK32. Fortifikatoriska anläggningar m. m.

a. Fortifikatoriska anläggningar som primärt är konstruerade
för vapeninsats eller för direkt ledning av sådan insats,

b. Produktionsunderlag för anläggningar enligt ovan.

ÖK33. Elektronisk utrustning särskilt utformad för militärt
bruk m. m.

a. Störutrustning och motmedelsutrustning mot störning
inklusive elektronisk störutrustning (ECM) och
motmedelsutrustning (ECCM),

b. Motmedelsutrustningar för undervattensbruk, inklusive
akustiska och magnetiska störutrustningar och skenmål,
utformade för att introducera främmande eller falska signaler i
sonarmottagare,

c. Säkerhetsutrustningar för datorer och för
transmissionsutrustningar och signalförbindelser i vilka krypto
utnyttjas,

d. Speciella delar och komponenter för materiel enligt ovan.

ÖK34. Fotografisk och elektrooptisk bildutrustning särskilt
utformad för militärt bruk m. m.

a. Flygspaningskameror och tillhörande utrustning,

b. Filmframkallnings- och kopieringsapparater,

c. Infraröd-, värmebilds- och ljusförstärkarutrustningar samt
motmedel mot sådana,

d. Speciella delar och komponenter för materiel enligt ovan.

ÖK35. Övningsmateriel m. m.

a. För militärt bruk utformad utrustning för utbildning i
handhavande av materiel upptagen i denna förteckning,

b. Speciella delar och komponenter för materiel enligt ovan.

ÖK36. Utrustning för tillverkning av krigsmateriel, m. m.

a. Särskilt utformad eller modifierad tillverkningsutrustning
och speciella delar och komponenter härför,

b. Särskilt utformade miljöbetingade testanordningar för
certifiering, kvalificering eller provning,

c. Produktionsunderlag för tillverkning av krigsmateriel.

ÖK37. Programvara.

a. Programvara särskilt utformad eller modifierad för
utveckling och produktion av eller användning i utrustning
eller materiel enligt denna förteckning,

b. Särskild programvara enligt följande

1. Programvara särskilt utformad för militära lednings-,
kommunikations-, styrnings- eller underrättelsetillämpningar,

2. Programvara särskilt utformad för simulering av
händelseförloppet hos militära vapensystem,

3. Programvara för bestämmande av effekten av konventionella
nukleära, kemiska och biologiska vapen.

C. Förteckning över produkter/ämnen för vilka
deklarationsskyldighet föreligger enligt 25 § förordningen
(1992:1303) om krigsmateriel

CAS-nummer

l. O-Alkyl (£ Cl0, inkl. cykloalkyl)- alkyl-
(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)- fluorofosfonater
ex: Sarin: O-Isopropyl-metylfluorofosfonat              107-44-8
Soman: O-Pinakolyl-metylfluorofosfonat                  96-64-0

2. O-Alkyl (£ Cl0, inkl. cykloalkyl)-N,N-dialkyl
(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-amidofosforylcyanider
ex: Tabun: O-Etyl-N,N-dimetylamidofosforyl-
cyanid                                                  77-81-6

3. O-Alkyl (H eller £ Cl0, inkl. cykloalkyl)-S-2-dial-
kyl-(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoetylalkyl
(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-fosfonotiolater och mot-
svarande alkylerade eller protonerade salter
ex: VX: O-Etyl-S-2-diisopropylaminoetyl-
metylfosfonotiolat                                      50782-69-9

4. Svavelsenapsgaser
2-kloretylklormetylsulfid                               2625-76-5
Senapsgas: Bis(2-kloretyl)sulfid                        505-60-2
Bis(2-kloretyltio)metan                                 63869-13-9
Sesquisenapsgas: 1,2-Bis(2-kloretyltio)etan             3563-36-8
l,3-Bis(2-kloretyltio)-n-propan                         63905-10-2
1,4-Bis(2-kloretyltio)-n-butan                          142868-93-7
l,5-Bis(2-kloretyltio)-n-pentan                         142868-94-8
Bis(2-kloretyltiometyl)eter                             63918-90-1
Syresenapsgas: Bis(2-kloretyltioetyl)eter               63918-89-8

5. Lewisiter
Lewisit 1: 2-Klorvinyldiklorarsin                       541-25-3
Lewisit 2: Bis(2-klorvinyl)klorarsin                    40334-68-8
Lewisit 3: Tris(2-klorvinyl)arsin                       40334-70-1

6. Kvävesenapsgaser
HNl: Bis(2-kloretyl)etylamin                            538-07-8
HN2: Bis(2-kloretyl)metylamin                           51-75-2
HN3: Tris(2-kloretyl)amin                               555-77-1

7. Saxitoxin                                            35523-89-8

8. Ricin                                                9009-86-3

9. Alkyl(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-fosfonyldifluorider
ex: DF: Metylfosfonyldifluorid                          676-99-3

10. O-Alkyl (H eller £ Cl0, inkl. cykloalkyl)-O-2-
dialkyl (Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-aminoetylalkyl
(Me, Et, n-Pr eller i-Pr)-fosfonit och motsvarande
alkylerade eller protonerade salter
ex: QL: O-Etyl-O-2-diisopropylaminoetyl-
metylfosfonit                                           57856-11-8

11. Klorsarin: O-Isopropyl-metylklorofosfonat           1445-76-7

12. Klorsoman: O-Pinakolyl-metylklorofosfonat           7040-57-5
Förordning (2011:571).
