Allmänna bestämmelser

1 § I denna lag avses med sändare, reklam, programtjänst och annonstid i
televisionen detsamma som i radiolagen (1966:755). Vidare förstås med

satellitprogramföretag:  den som sätter samman och svarar för en hel
programtjänst eller en del av en programtjänst,

satellitentreprenör:  den som här i landet för någon annans räkning
bedriver sändningar av televisionsprogram över satellit eller som
upplåter satellitkapacitet.

2 § Denna lag är tillämplig på sändningar av televisionsprogram över
satelliter till allmänheten, om sändningen kan tas emot i något land som
är bundet av avtalet om Europeiska ekonomiska samarbetsområdet
(EES-avtalet) och

1. satellitprogramföretaget har sitt hemvist i Sverige,

2. sändningen till satellit sker från en sändare här i landet, eller

3. sändningen från satellit sker med användning av satellitkapacitet som
en svensk fysisk eller juridisk person förfogar över.

Punkterna 2 och 3 tillämpas dock ej om satellitprogramföretaget har sitt
hemvist i annat land inom EES-området.

3 § Lagen gäller inte för en sådan sändning över satellit som helt
överensstämmer med en sändning som sker med stöd av tillstånd enligt 5 §
radiolagen (1966:755) eller 1 § lagen (1986:3) om rundradiosändning av
finländska televisionsprogram och som sänds samtidigt. Lagen gäller inte
heller för en sändning av sökbar text-TV.

4 § har upphävts genom lag (1994:403).

5 § Radio- och TV-verket skall upprätta ett register över
satellitprogramföretag och satellitentreprenörer. Registret skall
föras med hjälp av automatisk databehandling. Det får endast
innehålla sådana uppgifter som lämnas av de registreringsskyldiga
enligt 6--9 §§. Lag (1994:403).

6 § Varje satellitprogramföretag och satellitentreprenör skall innan
de påbörjar verksamhet enligt denna lag anmäla sig för registrering
hos Radio- och TV-verket.

En anmälan skall innehålla

1. fysisk persons namn,

2. firma eller motsvarande,

3. postadress och telefonnummer, och

4. uppgift om vilken verksamhet som bedrivs. Lag (1993:403).

7 § Varje satellitprogramföretag skall årligen till Radio- och TV-verket
redovisa hur stor andel av programtjänsten som utgjorts av
sådana program som avses i 13 § första stycket. Lag (1994:403).

8 § På begäran av Radio- och TV-verket skall
satellitprogramföretaget lämna upplysningar om vem som äger
företaget och på vilket sätt programtjänsten finansieras. Lag (1994:403).

9 § På begäran av Radio- och TV-verket skall en satellitentreprenör
lämna upplysningar om

1. vem som är uppdragsgivare och hans adress,

2. namnet på den eller de programtjänster som uppdragsgivaren
sänder, och

3. hur sändningen över satellit sker. Lag (1994:403).

10 § Varje satellitentreprenör skall se till att televisionsprogrammen
spelas in. Detta gäller dock inte om någon annan skall göra det enligt 5
kap. 3 § lagen (1991:1559) med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens
och yttrandefrihetsgrundlagens områden.

Inspelningen skall bevaras i minst sex månader från sändningen.

11 § Den som enligt denna lag eller 5 kap. 3 § lagen (1991:1559)
med föreskrifter på tryckfrihetsförordningens och
yttrandefrihetsgrundlagens områden har spelat in ett
televisionsprogram, skall på begäran av Granskningsnämnden för
radio och TV utan kostnad lämna en sådan inspelning till
nämnden. Lag (1994:403).

Programverksamheten

12 § Programverksamheten skall som helhet präglas av det demokratiska
statsskickets grundidéer samt principen om alla människors lika värde
och den enskilda människans frihet och värdighet. När det är befogat
skall uppgifter som förekommit i ett program beriktigas.

Vid utformningen av en programtjänsts innehåll skall varje
satellitprogramföretag när det gäller programmens ämnen och utformning
samt tiden för sändning av programmen, ta hänsyn till televisionens
särskilda genomslagskraft samt dess betydelse för den fria
åsiktsbildningen och kulturens utveckling.

13 § Om inte särskilda skäl föranleder något annat, skall mer än hälften
av en programtjänsts årliga sändningstid upptas av program av europeiskt
ursprung och minst tio procent av den årliga sändningstiden eller minst
tio procent av programbudgeten avse program av europeiskt ursprung som
har framställts av producenter som är oberoende av programföretagen. Som
sändningstid anses tid då satellitprogramföretaget sänder program med
annat innehåll än nyheter, sport, tävlingar och annonser. I
sändningstiden skall inte heller räknas in sändningar av teletext.

Varje programtjänst som är avsedd att tas emot i landet skall, om inte
särskilda skäl föranleder något annat, i betydande omfattning innehålla
program på svenska språket, program med svenska artister eller verk av
svenska upphovsmän.

14 § Satellitprogramföretagets namn eller programtjänstens beteckning
skall anges varje gång sändningarna av en programtjänst inleds eller
avslutas samt däremellan en gång per timme.

15 § Den som bedriver sändningar enligt denna lag får inte i en sändning
mot vederlag eller annars på ett otillbörligt sätt gynna ett
kommersiellt intresse.

Föreskriften i första stycket gäller inte vad som sänds under annonstid
i televisionen.

16 § Om ett program helt eller delvis har bekostats av någon, som inte
bedriver programverksamhet med ljudradio eller television eller
framställer audiovisuella verk, skall satellitprogramföretaget på
lämpligt sätt i början och i slutet av programmet ange vem eller vilka
bidragsgivarna är.

Föreskriften i första stycket gäller inte vad som sänds under annonstid
i televisionen.

17 § Program som har bekostats av någon, vars huvudsakliga verksamhet
gäller tillverkning eller försäljning av tobaksvaror, alkoholdrycker
eller receptbelagda läkemedel, får inte sändas.

18 § Program som huvudsakligen innehåller nyheter eller
nyhetskommentarer och som bekostas så som anges i 16 §, får inte sändas.

Annonser

19 § Reklam mot vederlag och program mot betalning får endast sändas
under annonstid i televisionen.

20 § Av en annons som sänds under annonstid i televisionen skall framgå
i vems intresse sändningen sker.

I annonser som sänds mot betalning eller annat vederlag får det inte
uppträda personer som spelar en framträdande roll i televisionsprogram
som huvudsakligen handlar om nyheter eller nyhetskommentarer.

21 § En annons med reklam som sänds under annonstid i televisionen får
inte syfta till att fånga uppmärksamheten hos barn under 12 år.

I annonser med reklam får det inte uppträda personer eller figurer som
spelar en framträdande roll i televisionsprogram som huvudsakligen
vänder sig till barn under 12 år.

22 § Av en programtjänsts sändningstid per dygn får högst tio procent
avse annonser under annonstid i televisionen. Denna andel beräknas
särskilt för tiden mellan kl. 18.00 och kl. 24.00.

Inom en sändningstid av en timme mellan hela klockslag får annonser
förekomma under högst åtta minuter eller, i rena undantagsfall, tio
minuter.

Om ett satellitprogramföretag endast svarar för en del av en
programtjänsts utbud skall vad som föreskrivs i första och andra
styckena i stället avse detta satellitprogramföretags sändningstid.

23 § Annonstiden i televisionen vid ett givet tillfälle får inte
understiga en minut, sedan sändningstiden för den särskilda ljud- och
bildsignaturen har frånräknats.

24 § Annonser under annonstid i televisionen skall sättas in mellan
programmen. Annonser med reklam får dock inte förekomma under
annonstiden omedelbart före eller efter ett program som huvudsakligen
vänder sig till barn under 12 år.

Utan hinder av första stycket första meningen får annonser avbryta ett
program, om de sätts in

1. i pauser i sportprogram, där det förekommer längre pauser, eller i
pauser i program som avser föreställningar eller evenemang med pauser
för publiken,

2. mellan delar i program, som består av olika avslutade delar och där
varje del som föregås eller följs av annonser varar minst 20 minuter;
annonser med reklam får dock inte förekomma under annonstiden omedelbart
före eller efter en del av programmet som huvudsakligen vänder sig till
barn under 12 år.

Straff- och överklagandebestämmelser m. m.

25 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte fullgör sin
anmälningsskyldighet enligt 6 § döms till böter.

26 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot vad som
föreskrivs i 10 § om skyldighet att spela in och bevara
televisionsprogram döms till böter eller fängelse i högst ett år. Är
brottet ringa, skall han inte dömas till ansvar.

Justitiekanslern är åklagare i mål om ansvar för sådant brott som avses
i första stycket.

27 § Granskningsnämnden för radio och TV får ålägga ett
satellitprogramföretag att på lämpligt sätt offentliggöra ett beslut av
nämnden enligt vilket företaget har brutit mot bestämmelserna i 12
§ om beriktigande. Föreläggandet får dock inte innebära att
offentliggörande måste ske i ett program som företaget sänder.
Föreläggandet får förenas med vite. Ett sådant föreläggande gäller
omedelbart även om det överklagas. Lag (1994:403).

28 § Om ett satellitprogramföretag bryter mot någon av
bestämmelserna i 7, 8 eller 11 § får Radio- och TV-verket
respektive Granskningsnämnden för radio och TV förelägga
företaget att följa bestämmelsen. Föreläggandet får förenas med
vite. Lag (1994:403).

28 a § Om ett satellitprogramföretag bryter mot någon av
bestämmelserna i 14--24 §§ får Granskningsnämnden för radio och
TV förelägga företaget att följa bestämmelsen. Föreläggandet får
förenas med vite. Ett sådant föreläggande gäller omedelbart även
om det överklagas. Lag (1994:403).

29 § Om en satellitentreprenör bryter mot bestämmelsen i 9 § får
Radio- och TV-verket förelägga entreprenören att följa
bestämmelsen. Föreläggandet får förenas med vite.

Om satellitprogramföretaget inte har hemvist i Sverige, får
föreläggande enligt 28 eller 28 a § i stället riktas mot
satellitentreprenören.

Om satellitentreprenören visar att satellitprogramföretaget fått
tillgång till sändningsmöjligheten genom upplåtelse av en av
satellitentreprenörens uppdragsgivare utan att satellitentreprenören
godkänt det, får dock föreläggandet rikta sig mot uppdragsgivaren.
Lag (1994:403).

30 § Beslut av Granskningsnämnden för radio och TV om
föreläggande enligt 27 eller 28 a § som har förenats med vite får
överklagas hos kammarrätten. Andra beslut enligt denna lag får
inte överklagas. Lag (1994:403).

Övergångsbestämmelser

1992:1356

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
(I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646)

2. Den som vid lagens ikraftträdande bedriver registreringspliktig
verksamhet skall registrera sig hos Kabelnämnden inom sex månader från
ikraftträdandet.

3. Om det finns särskilda skäl, får Kabelnämnden för en tid av sex
månader räknat från ikraftträdandet medge undantag från bestämmelserna i
17, 18, 22 och 24 §§.
