


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna lag ges bestämmelser om universitet och högskolor under
statligt, kommunalt eller landstingskommunalt huvudmannaskap.

Vad som i fortsättningen sägs om högskolor avser både universitet
och högskolor, om inte något annat anges särskilt.

2 § Staten skall som huvudman anordna högskolor för

1. utbildning som vilar på vetenskaplig eller konstnärlig grund samt
på beprövad erfarenhet, och

2. forskning och konstnärligt utvecklingsarbete samt annat
utvecklingsarbete.

Högskolorna skall också samverka med det omgivande samhället och
informera om sin verksamhet. Lag (1996:1392).

3 § Verksamheten skall bedrivas så att det finns ett nära samband
mellan forskning och utbildning.

3 a § I högskolornas verksamhet skall vetenskapens trovärdighet
och god forskningssed värnas. Lag (2000:1370).

4 § Verksamheten skall avpassas så att en hög kvalitet nås,
såväl i utbildningen som i forskningen och det konstnärliga
utvecklingsarbetet.

De tillgängliga resurserna skall utnyttjas effektivt för att
hålla en hög kvalitet i verksamheten.

Kvalitetsarbetet är en gemensam angelägenhet för högskolornas
personal och studenterna. Lag (2000:260).

4 a § Studenterna skall ha rätt att utöva inflytande över
utbildningen vid högskolorna.

Högskolorna skall verka för att studenterna tar en aktiv del i
arbetet med att vidareutveckla utbildningen. Lag (2000:260).

5 § I högskolornas verksamhet skall jämställdhet mellan
kvinnor och män alltid iakttas och främjas.

Högskolorna bör vidare i sin verksamhet främja förståelsen för
andra länder och för internationella förhållanden.

Högskolorna skall också aktivt främja och bredda rekryteringen
till högskolan. Lag (2001:1263).

5 a § I lagen (2001:1286) om likabehandling av studenter i
högskolan finns bestämmelser om att högskolorna inom ramen för
sin verksamhet skall bedriva ett målinriktat arbete för att
aktivt främja lika rättigheter för studenter och sökande
oavsett könstillhörighet, etnisk tillhörighet, religion eller
annan trosuppfattning, sexuell läggning eller funktionshinder.
Lag (2003:312).

6 § För forskningen skall som allmänna principer gälla att

1. forskningsproblem får fritt väljas,

2. forskningsmetoder får fritt utvecklas och

3. forskningsresultat får fritt publiceras.

7 § Utbildningen skall omfatta såväl grundläggande högskoleutbildning
som forskarutbildning. I grundläggande högskoleutbildning ingår även
fortbildning och vidareutbildning.

8 § Den grundläggande högskoleutbildningen skall väsentligen
bygga på de kunskaper som eleverna får på nationella eller
specialutformade program i gymnasieskolan eller motsvarande
kunskaper. Regeringen får dock medge undantag när det gäller
konstnärlig utbildning.

Forskarutbildningen skall bygga på en grundläggande
högskoleutbildning. Lag (2001:1263).

9 § Den grundläggande högskoleutbildningen skall ge studenterna

- förmåga att göra självständiga och kritiska bedömningar,

- förmåga att självständigt urskilja, formulera och lösa
problem, samt

- beredskap att möta förändringar i arbetslivet.

Inom det område som utbildningen avser skall studenterna,
utöver kunskaper och färdigheter, utveckla förmåga att

- söka och värdera kunskap på vetenskaplig nivå,

- följa kunskapsutvecklingen, och

- utbyta kunskaper även med personer utan specialkunskaper inom
området.

Forskarutbildningen skall, utöver vad som gäller för
grundläggande högskoleutbildning, ge de kunskaper och
färdigheter som behövs för att självständigt kunna bedriva
forskning. Lag (2001:1263).

10 § Kommuner och landsting får anordna högskolor endast med regeringens
medgivande. Sådant medgivande kan begränsas till att avse enbart
grundutbildning.

För sådana högskolor äger bestämmelserna om utbildning m.m. i 2 §
motsvarande tillämpning.

11 § Regeringen föreskriver vilka examina inom grundläggande
högskoleutbildning som får avläggas. Högskoleverket beslutar
vid vilka högskolor dessa examina får avläggas. Regeringen
föreskriver dock vilka examina som får avläggas vid Sveriges
lantbruksuniversitet.

Ett tillstånd att utfärda examina får lämnas bara om
utbildningen uppfyller de krav som ställs på grundläggande
högskoleutbildning enligt detta kapitel och de särskilda krav
som regeringen föreskriver. Dessutom skall det i ett
rikstäckande perspektiv finnas ett allmänt intresse av att
examina får utfärdas. Lag (2000:1370).

11 a § Om det inte längre finns förutsättningar enligt 11 §
andra stycket första meningen att utfärda en generell examen i
ett visst huvudämne eller med en viss inriktning eller en
yrkesexamen, skall Högskoleverket anmoda högskolan att inom
viss tid avhjälpa bristerna.

Finns bristerna helt eller till väsentlig del kvar efter den
tid som sägs i första stycket, får Högskoleverket besluta att
högskolan inte längre får utfärda en sådan examen som bristerna
avser. Om det meddelas ett sådant beslut, får dock högskolan
också därefter utfärda examen för de studenter som har påbörjat
sin grundläggande högskoleutbildning vid den högskolan före
beslutet. Detta gäller dock bara om utbildningen omfattar ett
program eller en kurs som kan leda fram till en sådan examen
som beslutet avser.

Frågor som avses i andra stycket skall avgöras av regeringen,
om de avser Sveriges lantbruksuniversitet. Därvid får
regeringen ta hänsyn också till om det i ett rikstäckande
perspektiv finns ett allmänt intresse av att examina får
utfärdas vid Lantbruksuniversitetet. Lag (2000:1370).

12 § Regeringen föreskriver vilka examina inom
forskarutbildning som får avläggas.

Examina inom forskarutbildning får avläggas vid universiteten.
Vid andra högskolor får sådana examina avläggas inom de
vetenskapsområden som finns vid högskolan med stöd av beslut
enligt 2 kap. 5 §. Lag (1997:797).

2 kap. De statliga högskolornas organisation

1 § Riksdagen beslutar vilka statliga högskolor som skall finnas.

2 § Styrelsen för en högskola har inseende över högskolans alla
angelägenheter och svarar för att dess uppgifter fullgörs.

3 § För ledningen av verksamheten närmast under styrelsen skall varje
högskola ha en rektor.

4 § Regeringen utser ordföranden i en högskolas styrelse.
Rektor skall ingå i styrelsen. Regeringen utser flertalet av
styrelsens övriga ledamöter. Lärare och studenter vid högskolan
har rätt att vara representerade i styrelsen.

Till ordförande i styrelsen bör regeringen utse någon som inte
är anställd vid den högskola som uppdraget avser.

Företrädare för de anställda har närvaro- och yttranderätt vid
styrelsens sammanträden. Lag (1997:797).

5 § För forskarutbildning finns de vetenskapsområden som
riksdagen bestämmer. Dessa vetenskapsområden finns vid
universiteten. På ansökan av en högskola som inte är
universitet, kan regeringen besluta att ett eller flera av
vetenskapsområdena skall finnas vid den högskolan. Ett sådant
beslut får meddelas, om grundutbildning och forskning vid
högskolan har en sådan kvalitet och omfattning inom
vetenskapsområdet att forskarutbildning kan bedrivas på en hög
vetenskaplig nivå. Lag (1998:1832).

5 a § Det skall finnas minst en fakultetsnämnd vid varje
universitet och vid varje högskola där det finns
vetenskapsområde med stöd av beslut enligt 5 §.

Fakultetsnämnderna skall ansvara för forskning och
forskarutbildning. Nämnderna skall också ansvara för
grundutbildningen, om inte universitetet eller högskolan
inrättar särskilda organ för den utbildningen. Universitet och
högskolor där lärarexamen får avläggas skall dock alltid ha ett
särskilt organ med ansvar för grundläggande lärarutbildning och
för forskning som knyter an till sådan utbildning. Vid
universitet och högskolor där det finns vetenskapsområde skall
det särskilda organet ha ansvar också för sådan
forskarutbildning som knyter an till lärarutbildningen.
Högskolorna skall därutöver alltid ha särskilda organ för
grundutbildning och forskning som inte hör till ansvarsområdet
för någon fakultetsnämnd.

Universiteten och sådana högskolor som avses i första stycket
skall bestämma vilka fakultetsnämnder som skall finnas och
vilket ansvarsområde som varje nämnd skall ha. Ett
ansvarsområde behöver inte sammanfalla med ett
vetenskapsområde. Vid högskolor som inte är universitet får
ansvarsområdet för forskarutbildning dock bara avse de
vetenskapsområden som finns vid högskolan med stöd av beslut
enligt 5 §. Lag (2000:830).

6 § Till ledamöter i en fakultetsnämnd får väljas

1. vetenskapligt kompetenta lärare inom fakultetsnämndens
ansvarsområde,

2. andra personer som är vetenskapligt kompetenta, och

3. personer som annars är lämpliga för uppdraget.

Flertalet av ledamöterna skall dock vara sådana vetenskapligt
kompetenta personer som avses i 1 eller 2. Ledamöterna skall
väljas av vetenskapligt kompetenta lärare inom
fakultetsnämndens ansvarsområde. Studenterna vid högskolan har
rätt att vara representerade i fakultetsnämnden.

Av ledamöterna i de särskilda organ som avses i 5 a § skall
flertalet vara lärare vid högskolan. Studenterna har rätt att
vara representerade i sådana organ. Lag (1997:797).

7 § Regeringen meddelar särskilda bestämmelser om sammansättningen av
styrelse, fakultetsnämnd och eventuella särskilda organ för
grundutbildningen vid Sveriges lantbruksuniversitet.

3 kap. Professorer och andra lärare

1 § I en lärares arbetsuppgifter får ingå att ha hand om
utbildning, forskning eller konstnärligt utvecklingsarbete samt
administrativt arbete. Till en lärares uppgifter hör också att
följa utvecklingen inom det egna ämnesområdet och den
samhällsutveckling i övrigt som har betydelse för lärarens
arbete vid högskolan. Lag (1997:797).

2 § Anställning som professor är den främsta anställningen som
lärare.

I en professors arbetsuppgifter skall det normalt ingå både
utbildning och forskning.

Bara den som har visat vetenskaplig och pedagogisk skicklighet
får anställas som professor. Regeringen får utfärda närmare
föreskrifter om de behörighetskrav och bedömningsgrunder som
skall gälla vid anställning av professorer.

I fråga om anställning av professorer inom konstnärlig
verksamhet gäller i stället för andra och tredje styckena de
föreskrifter som regeringen meddelar. Lag (1997:797).

3 § En professor skall anställas tills vidare utan
tidsbegränsning, om inte någonting annat följer av andra
stycket.

En professor får anställas för en bestämd tid, om det är fråga
om

1. konstnärlig verksamhet,

2. adjungering till en högskola av någon som har sin
huvudsakliga verksamhet utanför högskoleväsendet, eller

3. anställning som gästlärare av en person som uppfyller
behörighetskraven för professor (gästprofessor).
Lag (1997:797).

4 § har upphävts genom lag (1997:1330).

5 § Vid högskolorna skall det, utöver professorer, finnas
lektorer anställda. En lektor skall, utom i de fall då lektorn
anställs för arbete inom konstnärlig verksamhet, ha
vetenskaplig kompetens eller annan yrkesskicklighet, om inte
regeringen föreskriver någonting annat. En lektor skall också
ha pedagogisk skicklighet. I en lektors arbetsuppgifter skall
det, utom på det konstnärliga området, normalt ingå både
utbildning och forskning. Lag (1997:797).

6 § Om inte någonting annat följer av föreskrifter som meddelas
av regeringen, bestämmer varje högskola själv vilka kategorier
av lärare utöver professor och lektor som skall anställas där,
samt om de behörighetskrav och bedömningsgrunder som skall
gälla vid anställning av sådana lärare. Lag (1997:797).

7 § En lärare vid en högskola får vid sidan av sin anställning
som lärare ha anställning eller uppdrag eller utöva verksamhet
som avser forskning eller utvecklingsarbete inom anställningens
ämnesområde, om läraren därigenom inte skadar allmänhetens
förtroende för högskolan. En sådan bisyssla skall hållas klart
åtskild från lärarens arbete inom ramen för anställningen.

I fråga om bisysslor i övrigt finns bestämmelser i lagen
(1994:260) om offentlig anställning. Lag (1997:797).

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att en anställning som lärare vid en
högskola skall vara förenad med en anställning som
specialistutbildad läkare eller tandläkare eller med en annan
anställning än som läkare vid en sådan sjukvårdsenhet som är
upplåten för medicinsk utbildning och forskning. En förenad
anställning får innehas bara av den som uppfyller
behörighetskraven för båda anställningarna.

Den ordning som gäller för anställning av lärare skall gälla
också för den anställning som skall vara förenad med
läraranställningen.

Innan någon anställs som lärare, skall sjukvårdshuvudmannen ges
tillfälle att yttra sig i ärendet, om anställningen skall vara
förenad med en anställning vid en sjukvårdsenhet.
Lag (1997:797).

4 kap. Studenterna

1 § Så långt det kan ske med hänsyn till kvalitetskravet i 1 kap. 4 §
första stycket skall högskolorna som studenter ta emot de sökande som
uppfyller behörighetskraven för studierna.

2 § Om inte annat följer av föreskrifter som meddelas av regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer, avgör den högskola som
anordnar en utbildning vilka behörighetsvillkor som skall gälla för att
bli antagen till utbildningen.

Till sådan grundläggande högskoleutbildning som anordnas av en kommun
eller ett landsting skall sökande antas utan avseende på
folkbokföringsort.

3 § Kan inte alla behöriga sökande till en utbildning tas emot,
skall urval göras bland de sökande. Regeringen eller den myndighet
som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om urval.
Lag (1996:555).

4 § Regeringen får meddela föreskrifter om skyldighet för studenterna
vid högskolorna att tillhöra särskilda studentsammanslutningar.

5 § Regeringen får meddela föreskrifter om tillfällig avstängning av
studenter.

6 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en student tills vidare
skall avskiljas från utbildningen i fall då studenten

1. lider av psykisk störning,

2. missbrukar alkohol eller narkotika, eller

3. har gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet.

Som ytterligare förutsättning för ett avskiljande gäller att det, till
följd av något sådant förhållande som avses i första stycket 1--3,
bedöms föreligga en påtaglig risk att studenten kan komma att skada
annan person eller värdefull egendom under utbildningen.

7 § En för högskolan gemensam nämnd skall pröva frågor om avskiljande.
Nämndens ordförande skall vara jurist och ha erfarenhet som domare.

Nämndens beslut i avskiljandefrågor får överklagas till allmän
förvaltningsdomstol av studenten och högskolan.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Ett beslut om avskiljande skall, om den som har avskilts begär det,
omprövas efter två år. Lag (1996:555).

5 kap. Särskilda föreskrifter

1 § För prövning av överklaganden av vissa beslut på högskoleväsendets
område svarar en särskild överklagandenämnd.

Nämndens beslut med anledning av ett överklagande dit får inte
överklagas.

2 § Sådana ledamöter i styrelsen och andra organ inom högskolorna som är
representanter för studenterna skall utses i den ordning som regeringen
föreskriver. I sådana föreskrifter får regeringen överlämna åt enskilda
individer eller åt sammanslutningar att utse ledamöter.

3 § Har upphävts genom lag (1996:298).

4 § Har en högskola tagit emot en student till sådan
högskoleutbildning som även anordnas av landsting har staten rätt
till ersättning för utbildningen.

Ersättningen skall betalas av det landsting i vilket högskolan
huvudsakligen är belägen. Om högskolan huvudsakligen är belägen i en
kommun som inte tillhör något landsting skall ersättningen betalas av
kommunen. Ersättningens storlek bestäms av regeringen eller den
myndighet som regeringen utser.

Ersättning enligt denna paragraf betalas inte för sådan utbildning
som ett landsting eller en kommun har uppdragit åt en högskola att
genomföra. Lag (1996:298).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om organisationen av kommuners och landstings
högskoleutbildning samt om kommuners och landstings befattning i övrigt
med sådan utbildning.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
ytterligare föreskrifter angående högskolan.

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om försöksverksamhet som avviker från
organisatoriska bestämmelser i denna lag. Lag (2003:1121).

Övergångsbestämmelser

1995:96

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:817

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995.

2. De föreskrifter om vid vilka högskolor, med undantag av Sveriges
lantbruksuniversitet, en viss examen får avläggas som regeringen har
medx delat före ikraftträdandet och som träder i kraft senast den 1
juli 1995 skall fortsätta att gälla till dess Högskoleverket beslutar
om något annat.

1996:298

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996. Ersättning enligt den
upphävda föreskriften i 5 kap. 3 § skall inte betalas såvitt avser
tiden efter den 31 december 1995. Den nya lydelsen av 5 kap. 4 §
andra stycket tillämpas på ersättning avseende tiden efter den 31
december 1995.

1996:555

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996. Den äldre lydelsen av 4
kap. 7 § gäller för beslut som har meddelats av nämnden före
ikraftträdandet.

1997:797

1. Denna lag träder i kraft i fråga om 2 kap. 4 § den 1 januari
1998 och i övrigt den 1 januari 1999.

2. Ett ärende om rätt att utfärda examina inom
forskarutbildning, som Högskoleverket inte har avgjort vid
utgången av december 1998, skall handläggas som en ansökan om
beslut av Högskoleverket enligt den nya bestämmelsen i 2 kap. 5 §.

3. Har handläggningen av ett ärende om anställning av en person
som lektor påbörjats men inte avslutats före den 1 januari
1999, skall de äldre bestämmelserna om behörighetskrav och
bedömningsgrunder i 3 kap. 5 § tilllämpas.

1997:1330

Äldre bestämmelser skall dock tillämpas i fråga om den som före
den 1 januari 1999 har fått en tjänst som professor utan
tidsbegränsning.
