Skyldigheter i fråga om elektromagnetisk kompatibilitet

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får i fråga om kommunikationer eller näringsverksamhet eller 
skydd för liv, personlig säkerhet eller hälsa, meddela 
föreskrifter om

1. krav på egenskaper hos eller användning av utrustning för 
att den ska kunna fungera tillfredsställande i sin 
elektromagnetiska omgivning utan att orsaka oacceptabla 
elektromagnetiska störningar för annan utrustning 
(elektromagnetisk kompatibilitet),

2. kontroll och märkning av utrustning med avseende på dess 
elektromagnetiska kompatibilitet,

3. information som ska följa med utrustning och som avser 
uppgifter

a) av betydelse för utrustningens elektromagnetiska 
kompatibilitet, och 

b) om tillverkaren av utrustningen eller den som fört in 
utrustningen till ett land som omfattas av avtalet om 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, och

4. skyldighet att bedriva skadeförebyggande arbete och vidta 
åtgärder när det finns anledning att anta att utrustning inte 
överensstämmer med de krav som följer av föreskrifter som 
meddelats i anslutning till lagen. Lag (2016:362).

1 a § Regeringen får meddela föreskrifter om avgifter för 
tillsynsmyndighetens verksamhet enligt denna lag och 
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen. Lag (2021:756).

Tillsyn

2 § Den myndighet som regeringen bestämmer ska utöva tillsyn 
över att föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag 
följs. Lag (2016:362).

3 § Tillsynsmyndigheten har rätt att i den utsträckning som 
behövs för tillsynen

1. få del av upplysningar och handlingar,

2. hos den som tillverkar, saluför, hyr ut eller till Sverige 
för in utrustning, få tillgång till utrustning för att 
kontrollera den, och

3. få tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, 
dock inte bostäder. Lag (2016:362).

4 § Om tillsynsmyndigheten inte får del av handlingar, 
tillgång till utrustning eller tillträde till ett område, en 
lokal eller ett utrymme trots att myndigheten har rätt till 
det enligt 3 §, får Kronofogdemyndigheten besluta om särskild 
handräckning efter ansökan av tillsynsmyndigheten.
Lag (2016:362).

5 § meddela föreskrifter om att den som tillverkar, saluför, hyr ut
eller till Sverige för in utrustning skall

1. ersätta tillsynsmyndigheten för kostnader för kontroll av
utrustning, om utrustningen vid kontrollen inte uppfyller
kraven för elektromagnetisk kompatibilitet, eller

2. få ersättning för kostnader i samband med kontroll av
utrustning, om utrustningen vid kontrollen uppfyller kraven för
elektromagnetisk kompatibilitet. Lag (2016:362).

6 § Om det är påkallat från skyddssynpunkt får en
tillsynsmyndighet i det enskilda fallet meddela de
förelägganden och förbud som behövs för att föreskrifter som
har meddelats med stöd av denna lag skall efterlevas.

Ett sådant föreläggande eller förbud får förenas med vite.
Lag (2016:362).

Sanktionsavgift

7 § Regeringen får meddela föreskrifter om att en 
sanktionsavgift ska betalas av den som uppsåtligen eller av 
oaktsamhet bryter mot en föreskrift som har meddelats med 
stöd av 1 §. Lag (2016:362).

8 § Frågor om att ta ut en sanktionsavgift prövas av 
förvaltningsrätt efter ansökan av tillsynsmyndigheten. 
Ansökan ska göras hos den förvaltningsrätt inom vars domkrets 
tillsynsmyndigheten ligger. Lag (2016:362).

Ansvarsbestämmelser

9 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot en föreskrift som
regeringen har meddelat med stöd av 1 §. Lag (2016:362).

10 § Ansvar enligt 9 § ska inte dömas ut om

1. gärningen är belagd med straff i brottsbalken eller 
överträdelsen är ringa, eller

2. gärningen omfattas av bestämmelser om sanktionsavgift 
enligt 7 §. Lag (2016:362).

11 § Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande döms inte till
ansvar enligt denna lag för gärning som omfattas av
föreläggandet. Lag (2016:362).

Överklagande och verkställighet

12 § En tillsynsmyndighets beslut enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten.

Beslut om förbud gäller omedelbart och får verkställas utan hinder
av att det inte vunnit laga kraft. Lag (2016:362).

Övergångsbestämmelser

1995:1725

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
