Användning av vissa måttenheter

1 § För att uppfylla de förpliktelser som följer av Sveriges
medlemskap i Europeiska unionen ska vad som sägs i denna
paragraf gälla vid mätningar.

Vid mätningar som avses i första stycket ska mätdonen, enligt
närmare föreskrifter av regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer, vara graderade i och mätresultaten
uttryckta i

1. måttenheter, som ingår i det internationella
måttenhetssystem (SI-systemet) som har antagits av Allmänna
konferensen för mått och vikt,

2. måttenheter, som har tillåtits för bruk tillsammans med
SI-enheter enligt beslut av Internationella kommittén för
mått och vikt, eller

3. andra särskilda måttenheter, som får användas enligt de
förpliktelser som följer av Sveriges medlemskap i Europeiska
unionen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får i
fråga om kommunikationer meddela föreskrifter om undantag
från andra stycket, om det är förenligt med de förpliktelser
som följer av Sveriges medlemskap i Europeiska unionen.
Lag (2010:489).

Bemyndiganden att meddela föreskrifter om mätningar m. m.

2 § För att uppfylla Sveriges internationella överenskommelser eller
om det är befogat från konsumentsynpunkt får regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer meddela föreskrifter om

1. krav på mätningar och mättekniska metoder, och

2. krav på och kontroll av mätdon,

om föreskriften avser skydd för liv, personlig säkerhet eller hälsa,
kommunikationer eller näringsverksamhet. Lag (1993:1380).

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får också meddela föreskrifter om

1. krav på och kontroll av förpackningsstorlek och kontroll av
mängduppgifter på färdigförpackade varor,

2. krav i fråga om särskild kundvåg i detaljhandeln, och

3. krav på och kontroll av elmätare även om de förutsättningar
som anges i 2 § inte är uppfyllda. Lag (2012:687).

Tillsyn

4 § Tillsyn över efterlevnaden av denna lag och föreskrifter
meddelade med stöd av lagen utövas för visst område av den
myndighet som regeringen bestämmer.

Regeringen, eller efter regeringens bemyndigande
tillsynsmyndigheten, får meddela föreskrifter om avgifter för
kontroll av mätdon och färdigförpackade varor som omfattas av
myndighetens tillsyn enligt första stycket. Avgifterna
disponeras av regeringen, eller den myndighet regeringen
bestämmer. Lag (2010:489).

5 § Tillsynsmyndigheten har rätt att få tillträde till områden och
lokaler där mätdon finns eller varor förpackas, förvaras eller säljs.
Detsamma gäller den som svarar för kontroll som avses i 3 §.

Den hos vilken kontroll eller tillsyn sker är skyldig att underlätta
tillsynsmyndighetens arbete.

Tillsynsmyndigheten eller den som svarar för kontroll enligt 3 § har
rätt att få handräckning av kronofogdemyndigheten för att genomföra
åtgärd som avses i första stycket.

6 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och förbud som
behövs i en skilda fall för att denna lag eller föreskrifter meddelade
med stöd av lagen skall efterlevas.

Ett sådant föreläggande eller förbud får förenas med vite.

Överklagande

7 § En tillsynsmyndighets beslut enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten. Lag (1995:1726).

Övergångsbestämmelser

1995:1726

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
