Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller teleterminalutrustning som går att ansluta till
telenät som står till förfogande för användning av allmänheten (allmänt
tillgängligt telenät).

Krav på teleterminalutrustning

2 § Till ett allmänt tillgängligt telenät får endast sådan
teleterminalutrustning anslutas som uppfyller de krav beträffande
teknisk utformning, tillverkning, märkning, kontroll, nätanslutning och
användning i övrigt som föreskrivs av regeringen eller av den myndighet
som regeringen bestämmer.

3 § Teleterminalutrustning som är avsedd att anslutas till ett allmänt
tillgängligt telenät får släppas ut på marknaden endast om den uppfyller
de krav som fastställts med stöd av 2 §.

4 § Teleterminalutrustning som går att ansluta till ett allmänt
tillgängligt telenät, men som inte är avsedd för detta, får släppas ut
på marknaden endast om den uppfyller de krav på märkning eller annan
produktinformation som föreskrivs av regeringen eller av den myndighet
som regeringen bestämmer.

Tillsyn

5 § Den myndighet som regeringen bestämmer utövar tillsyn över
efterlevnaden av denna lag och av föreskrifter som har meddelats
med stöd av lagen (tillsynsmyndigheten).

Tillsynsmyndigheten har rätt att för tillsynen

1. på begäran få de upplysningar och handlingar som behövs,

2. få tillträde till områden, lokaler och andra utrymmen, dock
inte bostäder, och

3. hos den som tillverkar, importerar, saluför eller hyr ut
teleterminalutrustning få tillgång till sådan utrustning för
kontroll. Lag (1997:398).

6 § Tillsynsmyndigheten får för genomförande av den tillsyn som
avses i 5 § meddela de förelägganden och förbud som behövs.
Sådana förelägganden och förbud får förenas med vite.
Lag (1997:398).

7 § Tillsynsmyndigheten har rätt att få verkställighet hos
kronofogdemyndigheten av beslut som avser åtgärder för
tillsynen enligt 5 § andra stycket. Därvid gäller
bestämmelserna i utsökningsbalken om sådan verkställighet som
avses i 16 kap. 10 § den balken. Lag (1997:398).

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
föreskriva om skyldighet att betala avgift för tillsynsmyndighetens
verksamhet enligt denna lag.

Straff

9 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet till ett allmänt tillgängligt
telenät ansluter teleterminalutrustning som inte uppfyller de krav som
avses i 2 § döms till böter.

10 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet släpper ut
teleterminalutrustning på marknaden i strid med föreskrifterna i 3 eller
4 § döms till böter eller fängelse i högst sex månader.

11 § Teleterminalutrustning som har varit föremål för brott enligt 9
eller 10 § skall förklaras förverkad, om det är påkallat för att
förebygga brott eller om det i övrigt finns skäl för förverkande och
förverkande inte är uppenbart oskäligt. I stället för utrustningen får
dess värde förklaras förverkat.

Överklagande

12 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut enligt denna lag som inte avser påförande av avgift
gäller omedelbart, om inte annat har bestämts. Lag (1997:398).

Övergångsbestämmelser

1997:398

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997.

2. Föreskriften i 12 § om krav på prövningstillstånd tillämpas
inte i de fall där det första beslutet i ärendet har meddelats
före ikraftträdandet.
