Uppgifter

1 § Statens lokalförsörjningsverk skall på uppdrag av regeringen

-- förse regeringen med underlag för bedömning av de statliga
myndigheternas resursanspråk såvitt avser lokalförsörjning,

-- bistå regeringen med utredningar i lokalförsörjningsärenden,

-- svara för utredningar av byggnadsprojekt i tidiga skeden samt

-- svara för vissa förhandlingsuppgifter.

2 § Statens lokalförsörjningsverk får på uppdrag tillhandahålla statliga
myndigheter tjänster inom lokalförsörjningsområdet.

Avgifter

3 § Verksamheten enligt 2 § skall finansieras genom avgifter. Avgifterna
fastställs av verket.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Statens
lokalförsörjningsverk med undantag av 3 § andra stycket samt 8, 11--13
och 20--22 §§.

Myndighetens ledning

5 § Generaldirektören är chef för verket.

Organisation

6 § Inom verket finns en stabsfunktion och en servicefunktion. Varje
funktion leds av en chef.

Vid verket finns ett råd som består av högst tolv personer.
Generaldirektören in går i rådet och är dess ordförande.

Rådets uppgifter

7 § Rådet skall ge generaldirektören de råd som han behöver för att
kunna bedriva verksamheten effektivt och enligt syftet med verksamheten.
Generaldirektören skall informera rådet om verksamheten.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Statens lokalförsörjningsverk.

Personalansvarsnämnden

9 § Verkets personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören
och personalföreträdarna -- av cheferna för stabs- och
servicefunktionerna och verkets personalchef.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande. När ärenden av större vikt handläggs, skall
om möjligt samtliga ledamöter vara närvarande.

Ärendenas handläggning

10 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
personalansvarsnämnden.

Ärenden som inte behöver prövas av generaldirektören får avgöras av
någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen
eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av Statens lokalförsörjningsverk.

Verket får tillsätta tjänster utan att de har kungjorts lediga till
ansökan.

12 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av
generaldirektören.

13 § Andra ledamöter av rådet än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.
