Uppgifter

1 § Statens fastighetsverk är en central förvaltningsmyndighet med uppgift att
förvalta viss civil del av statens fasta egendom såsom utrikesfastigheter, de
kungliga slotten, Djurgårdsmarken och regeringsbyggnaderna, vissa av statens
kulturfastigheter, gamla fästen och monument samt vissa donationsfastigheter
och markområden.

2 § Statens fastighetsverk skall förvalta fastighetsbeståndet inom sitt
verksamhetsområde på ett sätt som

1. innebär god resurshållning och hög ekonomisk effektivitet,

2. ger verkets hyresgäster bra och konkurrenskraftiga lokaler,

3. långsiktigt tar till vara, vårdar och utvecklar fastigheternas värden.

Verket skall vidare på uppdrag av regeringen genomföra byggnadsföretag för
statens räkning.

3 § Verksamheten i fred skall bedrivas så, att även de krav som totalförsvaret
i krig uppställer i största möjliga utsträckning kan tillgodoses. Under höjd
beredskap skall Statens fastighetsverk främst tillgodose totalförsvarets krav.
Förordning (1993:280).

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:  1100) skall tillämpas på Statens fastighetsverk.

Myndighetens ledning

5 § Generaldirektören är chef för verket.

Styrelsen

6 § Verkets styrelse består av högst nio personer, generaldirektören medräknad.
Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Organisation

7 § Inom Statens fastighetsverk finns de avdelningar som verket bestämmer.

Varje avdelning leds av en avdelningschef. En av avdelningscheferna är
generaldirektörens ställföreträdare. Förordning (1993:307).

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Statens fastighetsverk.

Personalansvarsnämnden

9 § Verkets personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören och
personalföreträdarna -- av avdelningscheferna och verkets personalchef.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra ledamöterna
är närvarande.

Tjänstetillsättning m. m.

10 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av Statens fastighetsverk.

11 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av generaldirektören.

12 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen för
en bestämd tid.

Övergångsbestämmelser

1992:1533

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993 utom i fråga om 1 och
2 §§, som träder i kraft den 1 juni 1993.

Före den 1 juni 1993 får Statens fastighetsverk tillsätta tjänster utan
att de har kungjorts lediga till ansökan.

1993:307

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993 utom i fråga om
1 och 2 §§, som träder i kraft den 1 oktober 1993.

Före den 1 oktober 1993 får Statens fastighetsverk tillsätta tjänster
utan att de har kungjorts lediga till ansökan.
