



1 § Avgifter skall betalas enligt denna lag för att finansiera dels
omhändertagande av använt kärnbränsle och annat radioaktivt avfall
från kärnkraftsreaktorer, dels vissa andra kostnader enligt denna lag
och enligt lagen (1984:3) om kärnteknisk verksamhet.

För sådana kostnader för omhändertagande som inte täcks av
inbetalade avgiftsmedel skall säkerheter ställas.

Avgift skall betalas och säkerheter ställas av den som har tillstånd
att inneha eller driva en kärnkraftsreaktor (reaktorinnehavaren).
Avgiften skall betalas årligen så länge reaktorn är i drift.
Lag (1995:1544)

1 a § Avgiften skall betalas till den myndighet som regeringen
bestämmer. Dessa avgiftsmedel skall föras över till en fond, benämnd
Kärnavfallsfonden. Lag (1995:1544)

2 § Skyldigheten att betala avgift och ställa säkerheter för
omhändertagande omfattar kostnader för

1. en säker hantering och slutförvaring av i reaktorn använt
kärnbränsle och radioaktivt avfall som härrör från detta efter det
att kärnbränslet eller avfallet har förts bort från anläggningen,

2. en säker avveckling och rivning av reaktoranläggningen,

3. den forsknings  och utvecklingsverksamhet som behövs för att vad
som avses i 1 och 2 skall kunna fullgöras. Lag (1995:1544)

2 a § Reaktorinnehavaren skall ställa fullgoda säkerheter till den
myndighet som regeringen bestämmer. Säkerheterna skall motsvara de
kostnader för omhändertagande som anges i 3 § första stycket 2 och 3.
Säkerheter behöver inte ställas för belopp som täcks av
reaktorinnehavarens andel av medlen i Kärnavfallsfonden.

En fastighet på vilken det bedrivs kärnteknisk verksamhet får inte
utgöra säkerhet.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer skall pröva
säkerheterna. Ett beslut som rör den ställda säkerheten får ändras
när det finns anledning till det. Lag (1995:1544)

3 § Reaktorinnehavaren skall i samråd med övriga reaktorinnehavare
beräkna kostnaderna för omhändertagandet. En sådan beräkning skall
innehålla en uppskattning av

1. kostnaderna för samtliga åtgärder som kan behövas då reaktorn
drivits i 25 år samt, om drifttiden för reaktorn överstiger 25 år,
kostnaden för tillkommande åtgärder varje år därutöver (belopp för
avgiftsunderlag),

2. de kostnader enligt 1 som kan hänföras till det kärnbränsle som
har använts när beräkningen görs (grundbelopp), om drifttiden för
reaktorn understiger 25 år,

3. skäliga kostnader för tillkommande åtgärder som beror på
oplanerade händelser (tilläggsbelopp).

Av beräkningen skall dessutom framgå kostnaderna för de åtgärder som
avses bli vidtagna inom en tidrymd om minst tre år.

Kostnadsberäkningen skall varje år ses över och lämnas till
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1995:1544)

4 § Utöver kostnader för omhändertagande skall avgifterna täcka

1. statens kostnader för att komplettera forsknings- och
utvecklingsverksamhet som avses i 2 § 3 samt pröva frågor
härom,

2. statens kostnader för att pröva frågor som avses i 2 a §
tredje stycket, 5 § första stycket, 8 b och 8 c §§ denna lag,

3. statens kostnader för att pröva frågor om övervakning och
kontroll av slutförvar enligt 16 § lagen (1984:3) om
kärnteknisk verksamhet,

4. kostnaderna för Kärnavfallsfondens förvaltning,

5. de kostnader som reaktorinnehavarna, staten eller kommunerna
har för information till allmänheten i frågor som rör hantering
och slutförvaring av använt kärnbränsle och kärnavfall, samt

6. kostnader för stöd till ideella föreningar för insatser i
samband med frågor om lokalisering av anläggningar för
hantering och slutförvaring av använt kärnbränsle i den
utsträckning och på de villkor som regeringen bestämmer.
Lag (2004:598).

5 § Avgiftens storlek fastställs årligen för nästföljande kalenderår
av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.

Varje reaktorinnehavare skall betala avgift i förhållande till den
energi som levereras.

6 § Avgiften bestäms så att de sammanlagda avgiftsbeloppen täcker de
kostnader för omhändertagandet som avses i 3 § första stycket 1 och
kostnaderna enligt 4 §.

Vid avgiftsberäkningen skall hänsyn tas till tidigare åtgärder för
omhändertagande av använt kärnbränsle och radioaktivt avfall som
härrör från detta, reaktoranläggningens beskaffenhet och övriga
omständigheter som kan påverka avgiftens storlek. Lag (1995:1544)

7 § Kärnavfallsfonden leds av en styrelse, som skall förvalta medlen
i fonden enligt 7a och 7b §§. Styrelsen skall årligen till regeringen
lämna en redovisning som avser förvaltningen under det gångna året.

Regeringen utser styrelse i Kärnavfallsfonden och förordnar om
revisorer för granskning av styrelsens förvaltning. Lag (1995:1544)

7 a § Kärnavfallsfondens medel skall placeras på räntebärande
konto i Riksgäldskontoret eller i skuldförbindelser utfärdade
av staten.

Medlen i Kärnavfallsfonden skall förvaltas så att kraven på en
god avkastning och en tillfredsställande betalningsberedskap
tillgodoses.

Avkastningen på fondens medel skall läggas till kapitalet.
Lag (2002:49).

7 b § Regeringen får meddela närmare föreskrifter om
Kärnavfallsfonden och om fondens förvaltning.

8 § Reaktorinnehavarens andel av medlen i Kärnavfallsfonden skall
användas för att ersätta innehavaren för kostnader för
omhändertagandet samt för att täcka kostnader för åtgärder enligt 4 §
hänförliga till reaktorn och bränsle som använts i reaktorn.
Lag (1995:1544)

8 a § Medel i Kärnavfallsfonden som inte behövs för det ändamål som
anges i 8 § skall återbetalas till reaktorinnehavaren när

1. allt det kärnbränsle som använts i reaktorn och allt det
radioaktiva avfall som härrör från detta har placerats i slutförvar
och

2. reaktoranläggningen har avvecklats och rivits.

Medel i fonden som inte behövs får återbetalas innan dess, om det
finns särskilda skäl för det. Lag (1995:1544)

8 b § Om medlen i Kärnavfallsfonden visar sig otillräckliga och
åtgärder för omhändertagande som avses i 2 § inte vidtas av
reaktorinnehavaren, får regeringen besluta att säkerheterna skall
utnyttjas för att finansiera åtgärderna. Om reaktorn drivs kortare
tid än 25 år, får regeringen dessutom besluta att säkerheterna får
utnyttjas för att tillföra Kärnavfallsfonden medel som motsvarar de
avgifter som beräknas falla bort på grund av den begränsade
drifttiden. (Lag 1995:1544)

8 c § Frågor om användning och återbetalning av avgiftsmedlen prövas
av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer.
Lag (1995:1544)

9 § Reaktorinnehavaren skall på begäran lämna de upplysningar och
tillhandahålla de handlingar som behövs för att regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer skall kunna fastställa avgiftens
storlek och behovet av säkerheter samt pröva frågor om användningen
av medlen. I den utsträckning det behövs skall reaktorinnehavaren på
begäran även lämna tillträde till anläggningar eller platser där
använt kärnbränsle eller radioaktivt avfall som härrör från detta
förvaras eller hanteras. Lag (1995:1544)

10 § Den som med uppsåt eller av grov oaktsamhet åsidosätter sina
skyldigheter enligt 9 § genom att lämna oriktig uppgift, döms till
böter, om gärningen inte är belagd med straff i brottsbalken.

11 § Ett beslut enligt 9 § att infordra uppgifter eller begära
tillträde till anläggningar eller platser får förenas med vite.

Övergångsbestämmelser

1995:1544

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Behållningen av de avgifter som inbetalats före ikraftträdandet
skall föras över till Kärnavfallsfonden för förvaltning enligt denna
lag.
