1 § Denna förordning skall tillämpas på arkiv hos regeringskansliet med
undantag av Utrikesdepartementet.

2 § För varje departement skall det finnas ett arkiv.

Detta gäller också i fråga om Statsrådsberedningen,
Regeringskansliets förvaltningskontor och andra särskilda organ med
ställning av myndighet inom regeringskansliet.

Som gemensam depå för dessa arkiv skall det finnas ett centralarkiv
inom regeringskansliet.

I arkivlagen (1990:782) anges vad som bildar ett arkiv och syftet
med arkivbildningen. Förordning (1996:303).

3 § I regeringskansliet skall det finnas en kansliarkivarie.

Kansliarkivariens uppgifter framgår av 4-6, 8, 11 och 13 §§ i denna
förordning. Förordning (1996:303).

4 § Alla arkiv som har bildats inom regeringskansliet skall stå
under tillsyn av en arkivansvarig. Den närmaste tillsynen över dessa
arkiv utövas av arkivvårdare.

Kansliarkivarien är arkivansvarig för handlingar som har lämnats
till regeringskansliets centralarkiv.

Frågor om att lämna ut handlingar som förvaras i regeringskansliets
centralarkiv prövas i första hand av den som enligt arbetsordning eller
särskilt beslut svarar för vården av handlingarna. I tveksamma fall
eller om sökanden begär att frågan hänskjuts till myndigheten, skall
prövningen göras av departementschefen eller av något annat statsråd
i det departement, varifrån handlingarna har överlämnats till
centralarkivet. För Statsrådsberedningens del görs prövningen i
motsvarande fall av statsministern och för Regeringskansliets
förvaltningskontors del av det statsråd som statsministern bestämmer.
Om det departement som överlämnat handlingarna har upphört eller inte
längre svarar för frågor inom det ämnesområde som handlingen avser
skall prövningen göras av det statsråd som vid tidpunkten för begäran
om utlämnande svarar för frågorna.

Frågor om att lämna ut handlingar som förvaras i centralarkivet får
hänskjutas till regeringens prövning. Förordning (1996:303).

5 § Varje departement, Statsrådsberedningen, Regeringskansliets
förvaltningskontor och andra särskilda organ med ställning av
myndighet inom regeringskansliet skall samråda med kansliarkivarien i
frågor om arkivbildning, gallring, arkivvård och nybyggnad eller
ombyggnad av arkivlokaler samt i andra arkivfrågor av principiell
betydelse.

Kansliarkivarien skall verka för enhetlighet inom regeringskansliet
i frågor om arkivbildning, gallring och arkivvård.
Förordning (1996:303).

6 § Kansliarkivarien skall samråda med Riksarkivet i viktigare frågor om
arkivbildning, gallring, arkivvård och nybyggnad eller ombyggnad av
arkivlokaler samt i andra arkivfrågor av principiell betydelse.

7 § Kansliarkivarien utses av regeringen.

Arkivansvariga och arkivvårdare hos departementen, Statsrådsberedningen
och regeringskansliets förvaltningskontor utses av varje departement,
Statsrådsberedningen respektive förvaltningskontoret.

Arkivansvarig och arkivvårdare hos annat organ som avses i 2 § andra
stycket utses av det departement till vilket organet hör i
administrativt hänseende.

8 § I arkivlagen (1990:782) ges föreskrifter om arkivbildning och
arkivvård.

Handlingar skall framställas på ett sådant sätt att de kan läsas,
avlyssnas eller på annat sätt uppfattas under den tid som
handlingarna skall bevaras.

Varje departement, Statsrådsberedningen, Regeringskansliets
förvaltningskontor och annat organ som avses i 2 § andra stycket
skall svara för vården av sitt arkiv, om inte arkivet med stöd av 13 §
har lämnats till regeringskansliets centralarkiv eller Riksarkivet.

Kansliarkivarien får meddela närmare föreskrifter i fråga om
arkivbildning och arkivvård. Förordning (1996:303).

9 § Varje arkiv skall om möjligt vara uppställt enligt
arkivförteckningen. Arkivet skall förvaras så att alla dess delar är
lätt åtkomliga.

Handlingar som innehåller uppgifter för vilka gäller sekretess enligt
sekretesslagen (1980:100), skall förvaras på ett betryggande sätt så att
obehöriga inte kan ta del av dem. Regeringsprotokoll med beteckningen
underprotokoll serie B, handlingar till sådana protokoll samt handlingar
i övrigt som innehåller uppgifter som omfattas av sekretess enligt 2
kap. 2 § sekretesslagen skall förvaras för sig. Detsamma gäller andra
handlingar, om dessa är av synnerlig betydelse för rikets säkerhet eller
om det annars finns särskilda skäl.

I arkivlokaler bör endast arkivhandlingar förvaras.

10 § Handlingar i ett ärende som har slutbehandlats får återlämnas till
den som har gett in handlingarna om det är lämpligt med hänsyn till
allmänna arkivsynpunkter och övriga omständigheter.

11 § I arkivlagen (1990:782) ges föreskrifter om att allmänna
handlingar får gallras.

Kansliarkivarien får efter samråd med departementen,
Statsrådsberedningen och Regeringskansliets förvaltningskontor
meddela föreskrifter om gallring av allmänna handlingar.

Vid gallring skall hänsyn tas till den granskning som
konstitutionsutskottet har att göra. Förordning (1996:303).

12 § Föreskrifter om att arkivhandlingar får lånas ut till myndigheter
för tjänsteändamål finns i arkivförordningen (1991:446).

Varje departement, Statsrådsberedningen och regeringskansliets
förvaltningskontor får meddela föreskrifter om utlåning även i andra
fall. Kansliarkivarien får meddela sådana föreskrifter i fråga om
arkivhandlingar som förvaras i centralarkivet.

Från centralarkivet och övriga arkiv hos regeringskansliet får
arkivhandlingar lånas ut endast mot kvitto.

För utlånade arkivhandlingar gäller vad som föreskrivs i arkivlagen
(1990:782) om att myndigheters arkiv skall skyddas mot förstörelse,
skada, tillgrepp och obehörig åtkomst.

En utlånad arkivhandling får inte utlånas vidare utan att den
arkivansvarige har medgett det. Sådant medgivande behövs dock inte om
utlåningen sker till en myndighet för ett måls eller ärendes
handläggning.

13 § Arkivhandlingar lämnas till regeringskansliets centralarkiv vid den
tidpunkt som den arkivansvarige och kansliarkivarien kommer överens om.

Till Riksarkivet lämnas arkivhandlingar från centralarkivet vid den
tidpunkt som kansliarkivarien och Riksarkivet kommer överens om.

14 § Varje departement, Statsrådsberedningen och regeringskansliets
förvaltningskontor får meddela närmare föreskrifter om tillämpningen av
denna förordning inom departementet, Statsrådsberedningen respektive
förvaltningskontoret.
