Garanterade nivåer m. m.

1 § Statistiska centralbyrån skall senast den 10 januari varje bidragsår
fastställa garantinivå, omräknad garantinivå och slutlig garantinivå
enligt 2 § lagen (1992:670) om statligt utjämningsbidrag till kommuner.

Nivåerna skall vägas av så att de sammanlagda utjämningsbidragen för
året kommer att svara mot ett belopp som regeringen fastställer på
grundval av vad riksdagen har anvisat för ändamålet. Nivåerna skall
fastställas i procent med två decimaler.

2 § Statistiska centralbyrån skall senast den 10 januari varje bidragsår
för varje kommun beräkna

1. garantiskatteunderlag, omräknat garantiskatteunderlag och slutligt
garantiskatteunderlag enligt 2 § lagen (1992:670) om statligt
utjämningsbidrag till kommuner,

2. grundbelopp, omräknat grundbelopp och slutligt grundbelopp enligt 3 §
samma lag eller negativt grundbelopp, omräknat negativt grundbelopp och
slutligt negativt grundbelopp enligt 4  § samma lag,

3. tillägg eller avdrag för åldersstruktur, social struktur, klimat och
befolkningstäthet enligt 5 § första stycket samma lag, med utgångspunkt
i ett indextal (strukturkostnadsindex),

4. tillägg för befolkningsminskning enligt 5 § andra stycket samma lag,

5. preliminärt utjämningsbidrag, omräknat preliminärt utjämningsbidrag
och slutligt bidrag enligt 6 eller 7 § samma lag.

Strukturkostnadsindex

3 § En kommuns tillägg eller avdrag som avses i 2 § 3 beräknas genom att
det belopp som räknats fram för kommunen enligt 5 § multipliceras med
antalet invånare i kommunen den 1 november året före bidragsåret.

4 § Strukturkostnadsindex för en kommun beräknas genom att den enligt
vad som sägs i andra stycket antagna nettokostnaden (bruttokostnader
minus intäkter plus statsbidrag) per invånare för kommunen multipliceras
med 100 och divideras med den enligt vad som sägs i tredje stycket
antagna genomsnittliga nettokostnaden per invånare för alla kommuner.
Indextalet avrundas till en decimal.

En kommuns antagna nettokostnad per invånare beräknas genom att
faktorerna för kommunen enligt 6--9 §§ sätts in i en formel. Formeln
erhålls genom att sambandet mellan kommunernas nettokostnader, för andra
året före bidragsåret, per invånare och faktorerna för kommunerna
beräknas med hjälp av en statistisk beräkningsmetod (multipel linjär
regressionsanalys).

Den för samtliga kommuner antagna genomsnittliga nettokostnaden per
invånare erhålls genom att de genomsnittliga värdena på faktorerna sätts
in i formeln.

5 § En kommuns strukturkostnadsindex divideras med 100 och multipliceras
med den antagna genomsnittliga nettokostnaden per invånare uppräknad
till bidragsårets nivå med prognostiserad utveckling av nettoprisindex.
Från detta belopp subtraheras den antagna genomsnittliga nettokostnaden
per invånare, uppräknad till bidragsårets nivå.

6 § Beräkningen av faktorn för åldersstrukturen för en kommun skall ske
med utgångspunkt i att kommunens invånare den 1 januari året före
bidragsåret delas in i följande åldersgrupper: under 1, 1--6, 7--9,
10--12, 13--15, 16--18,19--64, 65--74, 75--79, 80--84, 85--89 samt 90 år
och äldre.

För varje åldersgrupp multipliceras antalet kommuninvånare i gruppen med
den, för andra året före bidragsåret, genomsnittliga nettokostnaden per
invånare i riket för åldersgruppen. De erhållna beloppen för de olika
åldersgrupperna summeras. Faktorn för åldersstrukturen fås genom att
denna summa multipliceras med 100 och divideras med den, för andra året
före bidragsåret, genomsnittliga nettokostnaden per invånare i riket
multiplicerad med antalet invånare i kommunen.

7 § Faktorn för den sociala strukturen för en kommun beräknas som summan
av befolkningsandelen barn till ensamstående och befolkningsandelen
förtidspensionärer.

8 § Klimatfaktorn för en kommun fastställs av regeringen.

9 § Faktorn för befolkningstäthet för en kommun beräknas som kommunens
landareal dividerad med kommunens folkmängd multiplicerat  med 100 och
befolkningsandelen boende utanför tätorter med minst 500  invånare.

Uppgiftslämnande

10 § Statistiska centralbyrån skall senast den 10 januari varje år till
regeringen och skattemyndigheterna lämna uppgifter som fastställts eller
beräknats enligt denna förordning.

11 § Skattemyndigheterna skall senast den 25 januari varje bidragsår för
varje kommun delavräkna det preliminära utjämningsbidraget enligt 8 §
lagen (1992:670) om statligt utjämningsbidrag och slutavräkna
utjämningsbidraget enligt 9 § samma lag.

Övergångsbestämmelser

1992:1591

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993 och tillämpas
första gången i fråga om bidragsåret 1993. För åren 1993,
1994 och 1995 skall  Statistiska Centralbyrån även tillämpa
övergångsbestämmelserna till lagen (1992:670) om statligt
utjämningsbidrag till kommuner. Förordning (1994:966).
