1 kap. Inledande bestämmelser

Definitioner

1 § I denna lag avses med

1 finansieringsverksamhet: näringsverksamhet som har till
ändamål att lämna kredit, ställa garanti för kredit, förmedla
kredit till konsumenter eller medverka till finansiering genom
att förvärva fordringar eller upplåta lös egendom till
nyttjande,

2. kreditmarknadsföretag: ett svenskt aktiebolag eller en
svensk ekonomisk förening som har fått tillstånd enligt denna
lag att driva finansieringsverksamhet,

2a. kreditmarknadsbolag: ett kreditmarknadsföretag som är
aktiebolag,

2b. kreditmarknadsförening: ett kreditmarknadsföretag som är
ekonomisk förening,

3. kvalificerat innehav: ett direkt eller indirekt ägande i ett
företag, om innehavet representerar tio procent eller mer av
kapitalet eller av samtliga röster eller annars möjliggör ett
väsentligt inflytande över ledningen av företaget,

4. filial: ett avdelningskontor med självständig förvaltning;
om ett utländskt företag etablerar sig i Sverige enligt
8-10 §§, skall etableringen anses som en enda filial, även om
flera driftställen inrättas,

5. kreditinstitut: ett institut i vars verksamhet ingår att
från allmänheten låna medel och att bevilja krediter för egen
räkning,

6. finansiellt institut: ett företag som inte är kreditinstitut
men vars huvudsakliga verksamhet består i att förvärva aktier
eller andelar eller att driva valutahandel eller
värdepappersrörelse eller att utföra en eller flera av de
verksamheter som anges i 3 kap. 1 § andra stycket 2-11,

7. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.

Ett kreditmarknadsföretag och ett annat företag skall anses ha
nära förbindelser, om

1. det ena företaget direkt eller indirekt genom dotterföretag
äger 20 procent eller mer av kapitalet eller disponerar över 20
procent eller mer av samtliga röster i det andra företaget,

2. det ena företaget direkt eller indirekt utgör moderföretag
till det andra eller det finns en annan likartad förbindelse
mellan företagen, eller

3. båda företagen är dotterföretag till eller har en likartad
förbindelse med en eller samma juridiska person eller står i
ett motsvarande förhållande till en och samma fysiska person.

Nära förbindelser föreligger även mellan en fysisk person och
ett kreditmarknadsföretag, om den fysiska personen

1. äger mer än 20 procent av kapitalet eller disponerar över
mer än 20 procent av samtliga röster i kreditmarknadsföretaget,
eller

2. på annat sätt har sådant inflytande över
kreditmarknadsföretaget att personens ställning motsvarar den
som ett moderföretag har i förhållande till ett dotterföretag
eller det finns en annan likartad förbindelse mellan honom och
kreditmarknadsföretaget. Lag (1997:453).

Tillståndsplikt

2 § Finansieringsverksamhet får, med de undantag som anges i
3 § samt 2 kap. 9 och 10 §§, drivas bara efter tillstånd av
Finansinspektionen.

Tillstånd kan ges till svenska aktiebolag och ekonomiska
föreningar samt till utländska kreditinstitut.

För utländska kreditinstituts verksamhet genom filial i Sverige
gäller bestämmelserna i denna lag i tillämpliga delar och i
övrigt lagen (1992:160) om utländska filialer m.m. Lag (1997:453).

3 § Tillstånd krävs inte om finansieringsverksamheten

1. drivs av statlig eller kommunal myndighet,

2. avser finansiering endast i samband med avsättning av
tjänster som erbjuds eller varor som framställs eller säljs av
företaget,

3. avser finansiering endast i samband med avsättning av
tjänster som erbjuds eller varor som framställs eller säljs av
annat företag i samma koncern eller med annat nära samband och
medel för verksamheten inte anskaffas från allmänheten,

4. tillgodoser finansieringsbehov endast inom en grupp
näringsidkare med ekonomisk intressegemenskap och medel för
verksamheten inte anskaffas från allmänheten,

5. utgör en normal likviditetsförvaltning och inte kan anses ha
ett självständigt syfte vid sidan av företagets huvudsakliga
verksamhet,

6. utgör pantbanksverksamhet enligt pantbankslagen (1995:1000),

7. ingår i verksamhet som står under tillsyn av
Finansinspektionen enligt annan lag,

8. drivs av ett aktiebolag, om

- bolaget med stöd av 1 § lagen (1994:77) om beslutanderätt för
regionala utvecklingsbolag har fått rätt att pröva frågor om
stöd till näringsidkare eller bolaget är moderbolag till ett
sådant bolag,

- staten äger så många aktier i bolaget att staten har mer än
hälften av rösterna för samtliga aktier eller bolaget är
dotterbolag till ett bolag vari staten äger aktier i den
omfattningen, och

- medel för verksamheten inte anskaffas från allmänheten,

9. drivs av ett företag som

- har ägarkapital eller fordringar med efterställd rätt till
betalning till ett belopp som i varje låntagande företag
(intresseföretag) är större än företagets övriga utlåning till
intresseföretaget,

- lånar ut medel endast till intresseföretag vars aktier eller
andelar inte är noterade vid en svensk eller utländsk börs, en
auktoriserad marknadsplats eller någon annan reglerad marknad
och

- inte anskaffar medel för verksamheten från allmänheten,

10. drivs av en stiftelse vars kapital till övervägande del
tillskjutits av staten eller en eller flera kommuner, eller av
ett aktiebolag som är helägt av staten eller en eller flera
kommuner, direkt eller genom andra företag samt

- verksamhetens syfte är att finansiellt stödja tekniskt eller
annat utveck-lingsarbete och

- medel för verksamheten inte anskaffas från allmänheten, eller

11. drivs av ett aktiebolag eller av en ekonomisk förening, om

- verksamheten består i att vid enstaka tillfällen förvärva
fordringar och

- medel för verksamheten inte löpande anskaffas från
allmänheten.

Nära samband, som avses i 3, skall anses föreligga om företagen
leds av samma eller i huvudsak samma personer eller om vinsten
av företagens verksamhet helt eller till betydande del skall,
direkt eller indirekt, tillfalla samma eller i huvudsak samma
personer. Lag (2001:172).

Sundhetskrav

4 § Ett kreditmarknadsföretags verksamhet skall bedrivas så att
allmänhetens förtroende för kreditmarknaden upprätthålls och i övrigt
så att verksamheten kan anses sund.

Tystnadsplikt

5 § Enskildas förhållanden till kreditmarknadsföretag får inte
obehörigen röjas.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100).

Ansvar enligt 20 kap. 3 § brottsbalken skall inte följa för den
som bryter mot förbudet i första stycket.

I 5 a § kreditupplysningslagen (1973:1173) finns bestämmelser
som innebär att vad som gäller om tystnadsplikt enligt första
stycket inte hindrar att uppgifter i vissa fall utväxlas för
kreditupplysningsändamål. Lag (1997:453).

2 kap. Förutsättningar för tillstånd m.m.

Kreditmarknadsföretag

1 § Tillstånd att driva finansieringsverksamhet för ett
svenskt aktiebolag eller en svensk ekonomisk förening får
meddelas endast om

1. bolagsordningen eller stadgarna inte strider mot denna lag
eller någon annan författning,

2. den planerade rörelsen kan antas komma att uppfylla kraven
på en sund verksamhet,

3. det kan antas att de som kommer att äga ett kvalificerat
innehav i företaget inte kommer att motverka en sund utveckling
av verksamheten i företaget och även i övrigt är lämpliga att
utöva ett väsentligt inflytande över ledningen av ett
kreditmarknadsföretag,

4. de som avses ingå i företagets styrelse och vara
verkställande direktör eller dennes ställföreträdare har de
insikter och den erfarenhet som måste krävas av den som deltar
i ledningen av ett kreditmarknadsföretag och även i övrigt
lämpliga för en sådan uppgift, och

5. företaget uppfyller de villkor som i övrigt anges i denna
lag.

Tillstånd att bedriva finansieringsverksamhet får inte
beviljas, om det kan antas att någon som i väsentlig mån har
åsidosatt sina skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra
ekonomiska angelägenheter eller gjort sig skyldig till
allvarlig brottslighet kommer att ha ett kvalificerat innehav i
företaget.

Om företaget kommer att ha nära förbindelser med någon annan,
får tillstånd meddelas endast om förbindelserna inte hindrar en
effektiv tillsyn av kreditmarknadsföretaget.

Tillstånd får inte vägras på den grunden att det inte behövs
något ytterligare finansieringsföretag. Lag (1997:453).

2 § Ansökan om tillstånd får göras innan företaget har
registrerats i aktiebolags- eller föreningsregistret. Om en
sådan ansökan har gjorts inom sex månader från
stiftelseurkundens undertecknande respektive beslutet om att
bilda föreningen, räknas den i 2 kap. 9 § första stycket
aktiebolagslagen (1975: 1385) och den i 2 kap. 3 § första
stycket lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar föreskrivna
tiden från tillståndsbeslutet.

Till ansökan skall fogas en plan för den tilltänkta
verksamheten. Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om vad en
sådan plan skall innehålla. Lag (1997:453).

3 § Ett kreditmarknadsföretags bolagsordning eller stadgar
skall godkännas av Finansinspektionen i samband med att
företaget får tillstånd att driva finansieringsverksamhet.

Ett beslut om ändring av bolagsordningen eller stadgarna får
inte registreras innan det har godkänts av inspektionen.
Lag (1997:453).

4 § Ett kreditmarknadsföretag skall när verksamheten påbörjas
ha ett bundet eget kapital som vid tidpunkten för beslut om
tillstånd enligt 1 § motsvarar minst fem miljoner euro. I 5
kap. 4 § 3 och 5 lagen (1995:1559) om årsredovisning i
kreditinstitut och värdepappersbolag finns bestämmelser om vad
som utgör bundet eget kapital.

Om nettovärdet av tillgångarna i den planerade verksamheten
uppgår till högst etthundra miljoner kronor, eller, om
kreditmarknadsföretaget avser att ha sin redovisning i euro,
tolv miljoner euro, får Finansinspektionen medge att företaget
har lägre bundet eget kapital än som anges i första stycket,
dock lägst motsvarande en miljon euro. I nettovärdet skall inte
räknas in värdet av tillgångarna i sådan
finansieringsverksamhet som anges i 1 kap. 3 § första stycket.

Insatserna i en kreditmarknadsförening skall alltid fullgöras i
pengar. Lag (2000:41).

5 § Ett kreditmarknadsföretag skall ha en styrelse med minst fem
ledamöter. Företaget skall ha en verkställande direktör.

För varje kreditmarknadsföretag skall finnas ett huvdkontor i Sverige.
Lag (1997:453).

6 § I ett kreditmarknadsföretag skall revisorerna vara
auktoriserade eller godkända revisorer. Minst en av de av
stämman utsedda revisorerna skall vara auktoriserad revisor
eller godkänd revisor som avlagt revisorsexamen. Till revisor
kan även ett registrerat revisionsbolag utses. Bestämmelser om
vem som kan vara huvudansvarig för revisionen och om
underrättelseskyldighet finns i 17 § revisorslagen (2001:883).
Lag (2001:927).

7 § För kreditmarknadsföretag gäller vad som är föreskrivet om
aktiebolag och ekonomiska föreningar i allmänhet, om inte annat
följer av denna lag.

Den som är revisor i ett kreditmarknadsföretag får inte stå i
skuld till eller ha annan ekonomisk förpliktelse mot företaget.

Lagen (1995:1559) om årsredovisning i kreditinstitut och
värdepappersbolag är tillämplig på kreditmarknadsföretag.
Lag (1997:453).

7 a § Om revisorn vid fullgörandet av sitt uppdrag i
kreditmarknads-företaget får kännedom om förhållanden som

1. kan utgöra en väsentlig överträdelse av de författningar som
reglerar kreditmarknadsföretags verksamhet,

2. kan påverka kreditmarknadsföretagets fortsatta drift
negativt, eller

3. kan leda till att revisorn avstyrker att balansräkningen
eller resultaträkningen fastställs eller till anmärkning enligt
10 kap. 30 eller 31 § aktiebolagslagen (1975:1385) eller 8 kap.
13 § lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar, skall revisorn
omgående rapportera detta till Finansinspektionen.

Revisorn har en motsvarande rapporteringsskyldighet om han
eller hon får kännedom om förhållanden som avses i första
stycket vid fullgörande av uppdrag som revisorn har i
kreditmarknadsföretagets moderföretag eller ett dotterföretag
eller ett företag som har en likartad förbindelse med
kreditmarknadsföretaget. Lag (1998:764).

7 b § Vad som sägs om revisor i 7 a § skall också tillämpas i
fråga om särskild granskare som har utsetts i ett
kreditmarknadsföretag enligt 11 kap. 21 § aktiebolagslagen
(1975:1385) eller 8 kap 17 § lagen (1987:667) om ekonomiska
föreningar. Lag (1998:764).

Företag hemmahörande i ett land utanför EES

8 § Tillstånd för ett utländskt kreditinstitut att driva
finansieringsverksamhet från filial här i landet får meddelas endast
om

1. institutet i det land där det har sitt säte (hemlandet) driver
finansieringsverksamhet och där står under tillsyn av behörig
myndighet, och

2. verksamheten här i landet kan antas komma att uppfylla kraven på
en sund verksamhet.

Tillstånd till filialetablering får inte vägras på den grunden att
det inte behövs något ytterligare finansieringsföretag.

Företag hemmahörande i ett land inom EES

9 § Tillstånd enligt 8 § behövs inte för ett kreditinstitut som
har sitt hemland inom EES och som i det landet har tillstånd
att driva finansieringsverksamhet. Ett sådant institut får

1. driva verksamhet från filial i Sverige med början två
månader efter det att Finansinspektionen från en behörig
myndighet i institutets hemland mottagit en underrättelse med
sådant innehåll som anges i 11 § andra stycket eller
dessförinnan, om Finansinspektionen medger att verksamheten får
påbörjas,

2. driva finansieringsverksamhet genom att från sitt hemland
erbjuda och tillhandahålla tjänster med början så snart
Finansinspektionen från en behörig myndighet i institutets
hemland mottagit en underrättelse med sådant innehåll som anges
i 13 §. Lag (1997:118).

10 § Vad som sägs i 9 § om ett utländskt kreditinstitut gäller även
utländskt finansiellt institut, som har säte inom EES, och dess
dotterföretag, om institutet är dotterföretag till ett kreditinstitut
eller ägs gemensamt av två eller flera kreditinstitut och uppfyller
samtliga följande villkor.

1. Det eller de kreditinstitut som äger det finansiella institutet
skall vara auktoriserade som kreditinstitut i det EES-land vars lag
gäller för det finansiella institutet,

2. den ifrågavarande verksamheten skall bedrivas i det EES-land vars
lag gäller för det finansiella institutet,

3. kreditinstitutet eller kreditinstituten skall inneha minst 90 %
av samtliga röster i det finansiella institutet,

4. kreditinstitutet eller kreditinstituten skall tillgodose behöriga
myndigheters krav på sund förvaltning av det finansiella institutet
och skall ha utfäst sig att, med samtycke av hemlandets behöriga
myndigheter, solidariskt svara för de åtaganden som det finansiella
institutet gjort, och

5. det finansiella institutet skall omfattas, särskilt med avseende
på den ifrågavarande verksamheten, av den koncernbaserade tillsyn som
kreditinstitutet eller kreditinstituten är föremål för.

Att de i första stycket angivna villkoren är uppfyllda skall framgå
av underrättelse som avses i 9 §.

En sådan underrättelse som avses i 9 § 1 skall beträffande sådana
företag som avses i första stycket innehålla uppgift om den
konsoliderade kapitaltäckningsgraden för det kreditinstitut som äger
företaget eller dess moderföretag.

Verksamhet i ett land utanför EES

11 § Ett kreditmarknadsföretag får efter tillstånd av
Finansinspektionen inrätta filial i ett land utanför EES. Sådant tillstånd
skall lämnas om den planerade rörelsen kan antas komma att uppfylla kraven
på en sund verksamhet.

Ansökan om tillstånd skall innehålla

1. en plan för den tilltänkta filialverksamheten, med uppgift om
filialens organisation, och

2. Uppgift om i vilket land filialen skall inrättas samt om
filialens adress och ansvariga ledning. Lag (1997:453).

Verksamhet i ett land inom EES

12 §  Ett kreditmarknadsföretag som avser att inrätta filial
i ett annat land inom EES skall underrätta Finansinspektionen
innan verksamheten påbörjas. Underrättelsen skall innehålla den
information som anges i 11 § andra stycket.

Om det inte finns skäl att ifrågasätta kreditmarknadsföretagets
administativa struktur eller finansiella situation, skall
Finansinspektionen inom tre månader från det att underrättelsen
mottogs vidarebefordra den till den behöriga myndigheten i det
land där filialen skall inrättas. Till underrättelsen skall
inspektionen foga uppgift om storleken av kreditmarknadsföretagets
kapitalbas och kapitaltäckningsgrad.

När Finansinspektionen vidarebeforar underrättelsen enligt
andra stycket skall inspektionen underrätta kredimarknadsföretaget
om detta.

Om Finansinspektionen finner att det inte finns förutsättningar
för att vidarebefordra den underrättelse som avses i andra
stycket, skall inspektionen meddela beslut om det inom tre
månder från det att underrättelsen mottogs. Lag (1997:453).

12 a § Verksamheten vid filialen får påbörjas två månader efter
det att den behöriga myndigheten i det andra landet mottog
uppgifterna enligt 12 § eller dessförinnan, om myndigheten
medger att verksamheten får påbörjas. Lag (1997:118).

12 b § Om något av de förhållanden som angetts i kredit-
marknadsbolagets underrättelse till Finansinspektionen enligt
12 § skall ändras efter det att filialen inrättats, skall
kreditmarknadsbolaget underrätta inspektionen och den behöriga
myndigheten i det andra landet minst en månad innan ändringen
genomförs.

Om Finansinspektionen finner att ändringen inte får göras,
skall inspektionen meddela beslut om det inom en månad från det
att underrättelsen kom in till inspektionen. Den behöriga
myndigheten i det andra landet skall genast underrättas om
beslutet. Lag (1997:118).

Gränsöverskridande verksamhet

13 § Ett kreditmarknadsföretag som avser driva verksamhet i ett annat
land inom EES, genom att erbjuda och tillhandahålla tjänster utan att
inrätta filial där, skall innan verksamheten påbörjas underrätta
Finansinspektionen. Underrättelsen skall innehålla uppgift om i
vilket land verksamheten skall drivas och vilka tjänster som skall
erbjudas.

Finansinspektionen skall inom en månad från det att underrättelsen
mottogs vidarebefordra den till behörig myndighet i det land där
verksamheten skall drivas. Lag (1999:453).

3 kap. Rörelseregler

Verksamhet

1 § Ett kreditmarknadsföretag får endast driva
finansieringsverksamhet och verksamhet som har ett naturligt
samband därmed.

Kreditmarknadsföretaget får, med iakttagande av vad som
föreskrivs i detta kapitel, i sin verksamhet bland annat

1. låna upp medel, bland annat genom att ge ut obligationer och
andra jämförbara fordringsrätter,

2. lämna och förmedla kredit, bland annat i form av
konsumentkredit, kredit mot panträtt i fast egendom och i
fordringar,

3. medverka vid finansiering, bland annat genom att förvärva
fordringar och upplåta lös egendom till nyttjande (leasing),

4. förmedla betalningar,

5. tillhandahålla betalningsmedel,

6. ikläda sig garantiförbindelser och göra liknande åtaganden,

7. lämna ekonomisk rådgivning,

8. förvara värdepapper,

9. vara förvaringsinstitut för investeringsfonder under de
förutsättningar som föreskrivs i lagen (2004:46) om
investeringsfonder,

10. medverka vid försäljning av försäkringstjänster,

11. tillhandahålla inkassotjänster,

12. tillhandahålla värdefackstjänster,

13. driva valutahandel, samt

14. lämna kreditupplysning under de förutsättningar som
föreskrivs i kreditupplysningslagen (1973:1173).
Lag (2004:59).

2 § Ett utländskt kreditinstitut som driver verksamhet med stöd av 2
kap. 8 eller 9 § får driva sådan verksamhet som anges i 1 § andra
stycket i den mån verksamheten omfattas av institutets
verksamhetstillstånd i hemlandet.

Ett utländskt företag som avses i 2 kap. 10 § får driva verksamhet
som anges i 1 § andra stycket endast om verksamheten är tillåten
enligt företagets stadgar eller bolagsordning och endast i den mån
det eller de utländska kreditinstitut som äger företaget eller dess
moderföretag skulle ha rätt enligt första stycket att driva sådan
verksamhet.

I 1 kap. 3 d och 3 e §§ lagen (1991:981) om värdepappersrörelse
finns bestämmelser om att verksamhet som avses i 1 kap. 3 § samma lag
under vissa förutsättningar får bedrivas av utländska kreditinstitut
som driver verksamhet med stöd av 2 kap. 9 § och av finansiella
institut och dotterföretag som driver verksamhet med stöd av 2 kap.
10 §. Lag (1994:2018).

3 § Ett kreditmarknadsföretags bolagsordning eller stadgar
skall ange, förutom de uppgifter som föreskrivs i 2 kap. 4 §
aktiebolagslagen (1975:1385) och i 2 kap. 2 § lagen (1987:667)
om ekonomiska föreningar, under vilka villkor långivning,
upplåning och förvärv av egendom skall ske. Lag (1997:453).

4 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om vilken
verksamhet ett kreditmarknadsföretag får bedriva och vad dess
bolagsordning eller stadgar skall innehålla. Lag (1997:453).

5 § Ett kreditmarknadsföretag får endast efter tillstånd av
Finansinspektionen förvärva aktier eller andelar i ett företag, om
förvärvet ingår som ett led i organisationen av verksamheten.
Lag (1997:453).

6 § Ett kreditmarknadsföretags kvalificerade innehav av aktier eller
andelar i företag som inte driver finansiell verksamhet eller
försäkringsverksamhet får sammanlagt uppgå till högst 60 % av
företagets kapitalbas. Ett sådant innehav i ett enskilt företag får
uppgå till högst 15 % av kapitalbasen.

Begränsningarna i första stycket gäller inte sådana innehav som
avses i 5 §. Lag (1997:453).

Om någon av gränserna i denna paragraf efter ett förvärv kommer att
överskridas, skall innehavet avvecklas i motsvarande mån så snart det
är lämpligt. Lag (1997:453).

7 § Trots bestämmelserna i 6 § får ett kreditmarknadsföretag för att
skydda en fordran dels på offentlig auktion eller på en svensk eller
utländsk börs, en auktoriserad marknadsplats eller någon annan
reglerad marknad eller vid exekutiv försäljning köpa aktier eller
andelar som är utmätta eller utgör säkerhet för fordringen, dels
överta aktier eller andelar som betalning för fordran, om det finns
anledning att anta att bolaget annars skulle göra en avsevärd
förlust.

Om ett förvärv enligt första stycket medfört att någon gräns som
anges i 6 § har överskridits, skall överskjutande aktier eller
andelar avyttras när det med hänsyn till marknadsförhållandena
lämpligen kan ske. Egendomen skall dock avyttras senast när det kan
äga rum utan förlust för företaget. Kreditmarknadsföretaget skall årligen
till Finansinspektionen avge en särskild redovisning av egendomen.
Lag (1997:453)).

Kreditgivning

8 § Kredit får beviljas endast om låntagaren på goda grunder kan
förväntas fullgöra låneförbindelsen.

9 § har upphävts genom lag (1994:2018).

10 § Ett kreditmarknadsföretag får inte på andra villkor än
sådana som företaget normalt ställer upp lämna kredit till

1. styrelseledamot,

2. person som ensam eller i förening med annan får avgöra på
styrelsen ankommande kreditärenden,

3. anställd som innehar en ledande ställning inom företaget,

4. annan aktieägare eller andelsägare än staten med ett
aktieinnehav eller andelsinnehav som motsvarar minst tre
procent av hela aktiekapitalet eller, i en ekonomisk förening,
minst tre procent av insatskapitalet,

5. make eller sambo till person som avses under 1-4 eller

6. juridisk person i vilken sådan person som avses under 1-5
har ett väsentligt ekonomiskt intresse i egenskap av delägare.

Finansinspektionen prövar om en anställd har sådan ledande
ställning som avses i första stycket 3.

Kreditmarknadsföretagets styrelse skall avgöra ärenden om
kredit till sådana personer som avses i första stycket.
Företaget skall i en förteckning föra in uppgifter om de
krediter som har beviljats personer eller företag som avses i
första stycket. Regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, Finansinspektionen får utfärda föreskrifter om
vilka uppgifter som skall antecknas i förteckningen.

Första-tredje styckena tillämpas på motsvarande sätt
beträffande krediter mot säkerhet av borgen eller
fordringsbevis som utfärdats av någon som avses i första
stycket. Detsamma gäller för en fordran som företaget förvärvar
och för vilken någon som avses i första stycket är
betalningsskyldig. Lag (1997:453).

Bestämmelsen i 12 kap. 7 § aktiebolagslagen (1975:1385) gäller
inte för kreditmarknadsbolag. Lag (1997:453).

11 § Ett kreditmarknadsbolag får inte lämna lån i syfte att
gäldenären skall förvärva aktier i bolaget, om det sammanlagda
beloppet av sådana lån därefter skulle överstiga bolagets fria
egna kapital. Lag (1998:1504).

4 kap. Kapitaltäckning m.m.

1 § Bestämmelser om kapitaltäckning och stora exponeringar
finns i lagen (1994:2004) om kapitaltäckning och stora
exponeringar för kreditinstitut och värdepappersbolag.

Ett kreditmarknadsföretags kapitalbas får inte understiga det
belopp som enligt 2 kap. 4 § krävdes när verksamheten
påbörjades. För ett kreditmarknadsföretag som har bytt
redovisningsvaluta gäller i stället att kapitalbasen inte får
understiga det högsta av de belopp som avses i 6 och 7 §§ lagen
(2000:35) om byte av redovisningsvaluta i finansiella företag.

Ett kreditmarknadsföretag som med stöd av 2 kap. 4 § andra
stycket fått Finansinspektionens medgivande att när
verksamheten påbörjades ha ett lägre bundet eget kapital än
motsvarande fem miljoner euro, skall om nettovärdet av
tillgångarna i företagets verksamhet därefter överstiger
etthundra miljoner kronor ha en kapitalbas som motsvarar minst
fem miljoner euro, beräknat efter den kurs som gällde vid
tidpunkten för beslut om tillstånd enligt 2 kap. 1 §. För ett
kreditmarknadsföretag som har bytt till redovisning i kronor,
skall i stället beräkningen göras efter den kurs som gällde vid
ingången av det första räkenskapsåret efter det senaste bytet
till redovisning i kronor.

Har kreditmarknadsföretaget sin redovisning i euro, gäller i
stället för vad som föreskrivs i tredje stycket att
kapitalbasen skall uppgå till minst fem miljoner euro om
nettotillgångarna överstiger tolv miljoner euro.
Lag (2000:41).

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om ett
kreditmarknadsföretags största tillåtna valutaposition. Lag
(1997:453).

3 § har upphävts genom lag (1994:2018).

4 § har upphävts genom lag (1994:2018).

5 kap. Tillsyn

Hur tillsynen över kreditmarknadsföretag skall bedrivas

1 § Ett kreditmarknadsföretag står under tillsyn av
Finansinspektionen. Kreditmarknadsföretaget skall lämna
inspektionen de upplysningar om sin verksamhet och därmed
sammanhängande omständigheter som inspektionen begär.

Inspektionen får genomföra undersökning hos ett
kreditmarknadsföretag när inspektionen anser det nödvändigt.
Lag (2000:821).

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. vilka upplysningar som ett kreditmarknadsföretag skall lämna till
inspektionen,

2. brottsförebyggande åtgärder hos ett kreditmarknadsföretag, och om

3. förvaring och inventering av värdehandlingar hos ett
kreditmarknadsföretag. Lag (1997:453).

3 § Om ett kreditmarknadsbolag ingår i en koncern skall andra
företag i koncernen, även om de inte omfattas av Finansinspektionens
tillsyn, lämna inspektionen de upplysningar om sin verksamhet och
därmed sammanhängande omständigheter som inspektionen behöver för sin
tillsyn över kreditmarknadsföretaget.

Ett kreditmarknadsföretag får ge koncernbidrag endast efter medgivande
av Finansinspektionen. Lag (1997:453).

4 § Finansinspektionen skall vid sin tillsyn över
kreditmarknadsföretagen se till att en sund utveckling av verksamheten
främjas. Lawg (1997:453).

4 a § En kreditmarknadsförenings styrelse är skyldig att genast
låta upprätta en särskild balansräkning, om det finns anledning
att anta att föreningen inte kan uppfylla kravet på
kapitaltäckning enligt lagen (1994:2004) om kapitaltäckning och
stora exponeringar för kreditinstitut och värdepappersbolag.

Balansräkningen skall granskas av revisorerna. Om antagandet om
föreningens ställning bekräftas skall styrelsen genast
underrätta Finansinspektionen. Lag (1997:453).

5 § Finansinspektionen får förordna en revisor att med övriga
revisorer delta i revisionen av ett kreditmarknadsföretags. Inspektionen
får när som helst återkalla ett sådant förordnande och utse en ny
revisor.

Revisorn har rätt till skäligt arvode för sitt arbete av
kreditmarknadsföretaget. Arvodets storlek bestäms av inspektionen.

Finansinspektionen skall utfärda en instruktion för revisor som
förordnats av inspektionen. Lag (1997:453).

6 § Finansinspektionen får, när det anses nödvändigt, sammankalla
styrelsen i ett kreditmarknadsföretag. Om styrelsen inte har rättat sig
efter en begäran från inspektionen om att kalla till extra stämma,
får inspektionen utfärda en sådan kallelse.

Företrädare för inspektionen får närvara vid stämma och vid ett
sådant styrelsesammanträde som inspektionen har sammankallat samt
delta i överläggningarna. Lag (1997:453).

7 § Under ett kreditmarknadsföretags likvidation har
Finansinspektionen samma befogenheter i fråga om likvidatorerna och
stämman som annars tillkommer inspektionen beträffande styrelsen och
stämman. Lag (1997:453).

8 § När ett kreditmarknadsföretag har försatts i konkurs, skall
Finansinspektionen förordna ett allmänt ombud. Det allmänna ombudet
skall som konkursförvaltare delta i konkursboets förvaltning
tillsammans med den eller de förvaltare som utses enligt konkurslagen
(1987:672).

Det allmänna ombudet kan beträffande medförvaltare göra en sådan
framställning som avses i 7 kap. 5 § konkurslagen.

Även om beslut om delning av konkursboets förvaltning har fattats,
får det allmänna ombudet delta i förvaltningen i dess helhet.

Bestämmelserna i konkurslagen om arvode till konkursförvaltare
gäller också det allmänna ombudet. Lag (1997:453).

Särskilt om tillsynen över filialer till utländska kreditinstitut
m.m. hemmahörande inom EES

9 § Finansinspektionen skall i samarbete med behörig
hemlandsmyndighet utöva tillsyn över att likviditeten är
tillfredsställande i en här i landet inrättad filial till utländskt
kreditinstitut hemmahörande inom EES.

Efter anmälan till Finansinspektionen kan en behörig myndighet i ett
annat land inom EES företa undersökning hos en här i landet inrättad
filial till ett sådant kreditinstitut som anges i första stycket och
till ett sådant företag som avses i 2 kap. 10 § och som är
hemmahörande i det landet.

10 § Finansinspektionen skall, med avseende på ett utländskt
kreditinstitut och utländskt finansiellt institut och dotterföretag
som med stöd av 2 kap. 9 eller 10 § driver finansieringsverksamhet
från filial eller genom direkt tillhandahållande av tjänster i
Sverige, lämna de uppgifter till behörig myndighet i företagets
hemland som denna myndighet behöver för sin tillsyn över företaget.

Ägarprövning m.m.

11 § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier eller
andelar i ett kreditmarknadsföretag, som medför att
förvärvarens sammanlagda innehav utgör ett kvalificerat
innehav, får ske bara efter tillstånd av Finansinspektionen.
Detsamma gäller förvärv som innebär att ett kvalificerat
innehav ökas så att det uppgår till eller överstiger 20, 33
eller 50 procent av kapitalet eller röstetalet för samtliga
aktier eller andelar eller så att företaget blir dotterföretag.

Tillstånd enligt första stycket skall ha meddelats före
förvärvet. Om förvärvet har gjorts genom bodelning, arv,
testamente, bolagsskifte eller på annat liknande sätt, krävs i
stället tillstånd för att förvärvaren skall få behålla de
aktier eller andelar som erhållits. Förvärvaren skall ansöka om
tillstånd till ett sådant förvärv inom sex månader efter det
att aktierna eller andelarna erhållits. Lag (1997:453).

12 § Tillstånd skall ges till förvärv som avses i 11 §, om det kan
antas att förvärvaren inte kommer att motverka en sund utveckling av
kreditmarknadsföretagets verksamhet och om förvärvaren även i övrigt är
lämplig att utöva ett väsentligt inflytande över ledningen av ett
sådant bolag. Tillstånd får inte ges, om förvärvaren i väsentlig mån
har åsidosatt skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra
ekonomiska angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig
brottslighet.

Om förvärvet skulle leda till nära förbindelser mellan företaget och
någon annan skall tillstånd ges endast om förbindelserna inte hindrar
en effektiv tillsyn av kreditmarknadsföretaget.

Finansinspektionen får föreskriva en viss tid inom vilken förvärvet
skall genomföras.

Finansinspektionen skall meddela beslut i ärendet inom tre månader
från det att ansökan om tillstånd gjordes. Lag (1997:453).

13 § Den som avser att avyttra ett kvalificerat innehav eller en så
stor del av ett kvalificerat innehav att innehavet därigenom kommer
att understiga någon av de i 11 § angivna gränserna skall underrätta
Finansinspektionen om detta.

14 § När ett kreditmarknadsföretag får kännedom om att aktier
eller andelar i företaget blivit föremål för ett sådant förvärv
som avses i 11 § eller för en sådan avyttring som avses i 13 §,
skall företaget snarast anmäla förvärvet eller avyttringen till
Finansinspektionen.

När ett kreditmarknadsföretag i annat fall får kännedom om att
det har nära förbindelser med någon annan, skall företaget
snarast anmäla det till Finansinspektionen.

Ett kreditmarknadsföretag skall årligen till Finansinspektionen
anmäla namnen på de ägare som har ett kvalificerat innehav av
aktier eller andelar i företaget samt storleken på innehaven.
Lag (1997:453).

14 a § Om en juridisk person har ett kvalificerat innehav i ett
kreditmarknadsföretag, skall den juridiska personen snarast anmäla
ändringar av vilka som ingår i dess ledning till Finansinspektionen.
Lag (1997:453).

15 § Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier eller
andelar utövar eller kan antas komma att utöva sitt inflytande
på ett sätt som motverkar en sund utveckling av verksamheten i
kreditmarknadsföretaget, får Finansinspektionen besluta att
ägaren vid stämman inte får företräda fler aktier eller andelar
än som motsvarar ett innehav som inte är kvalificerat. Detsamma
gäller, om en sådan ägare i väsentlig mån har åsidosatt
skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra ekonomiska
angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig
brottslighet.

Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier eller andelar
har underlåtit att ansöka om tillstånd till ett förvärv som
avses i 11 §, får inspektionen besluta att ägaren vid stämman
inte får företräda aktierna eller andelarna till den del de
omfattas av ett krav på tillstånd.

Om någon i strid med ett beslut av inspektionen har ett
kvalificerat innehav av aktier eller andelar, får innehavaren
inte företräda aktierna eller andelarna vid stämman till den
del innehavet står i strid med beslutet.

Finansinspektionen får förelägga en ägare som avses i första
stycket att avyttra så stor del av aktierna eller andelarna att
innehavet därefter inte är kvalificerat. En ägare som avses i
andra eller tredje stycket får föreläggas att avyttra så stor
del av aktierna eller andelarna att innehavet inte står i strid
med inspektionens beslut.

Aktier eller andelar som omfattas av ett förbud eller
föreläggande enligt denna paragraf skall inte medräknas när det
fordras samtycke av ägare till en viss del av aktierna eller
andelarna i företaget för att ett beslut skall bli giltigt
eller en befogenhet skall få utövas, såvida inte förvaltare har
förordnats enligt 15 a §. Lag (1997:453).

15 a § Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen
begära att tingsrätten förordnar en lämplig person att som
förvaltare företräda sådana aktier eller andelar som enligt 15 §
inte får företrädas av ägaren. Sådan ansökan prövas av
tingsrätten i den ort där ägaren har sitt hemvist, eller om
ägaren inte har hemvistet i Sverige, av Stockholms tingsrätt.

En förvaltare har rätt till skälig ersättning för arbete och
utlägg. Ersättningen skall betalas av ägaren till aktierna
eller andelarna och skall på begäran förskotteras av
kreditmarknadsföretaget. Om den betalningsskyldige inte godtar
förvaltarens anspråk, fastställs ersättningen av tingsrätten.
Lag (1997:453).

15 b § Om ett kreditmarknadsföretag har nära förbindelser med
någon annan och det hindrar en effektiv tillsyn av
kreditmarknadsföretaget, får Finansinspektionen förelägga
innehavare av aktier eller andelar som medför att
förbindelserna är nära att avyttra så stor del av aktierna
eller andelarna att så inte längre är fallet.

Finansinspektionen får även besluta att den eller de som
omfattas av ett beslut enligt första stycket inte får företräda
aktierna eller andelarna vid stämman. I så fall skall
bestämmelserna i 15 a § tillämpas. Lag (1997:453).

Ingripanden mot kreditmarknadsbolag

16 § Om ett kreditmarknadsföretag har fattat ett beslut som
strider mot denna lag eller någon annan författning som
reglerar dess verksamhet, mot föreskrift som meddelats med stöd
av sådan författning eller mot bolagsordningen eller stadgarna,
får Finansinspektionen förbjuda verkställighet av beslutet. Har
beslutet redan verkställts får inspektionen förelägga företaget
att göra rättelse, om det är möjligt. Lag (1997:453).

17 § Ett tillstånd att driva finansieringsverksamhet som har
lämnats ett kreditmarknadsföretag skall återkallas av
Finansinspektionen om

1. företaget inte inom ett år efter beviljande av tillstånd har
börjat driva sådan rörelse som tillståndet avser, eller om
företaget dessförinnan förklarat sig avstå från tillståndet,

2. företaget under en sammanhängande tid av ett år inte drivit
sådan rörelse som tillståndet avser,

3. företaget genom att överträda en bestämmelse som avses i 16 §
eller på annat sätt visat sig olämpligt att utöva sådan
rörelse som tillståndet avser,

4. företagets kapitalbas understiger det minsta belopp som
krävs enligt 4 kap. 1 § andra, tredje eller fjärde stycket och
bristen inte har täckts inom tre månader från det att den blev
känd för företaget, eller

5. någon som ingår i företagets styrelse eller är verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare inte uppfyller de krav
som anges i 2 kap. 1 § första stycket 4.

Om det är tillräckligt får inspektionen i de fall som anges i
första stycket 2 och 3 i stället för att återkalla tillståndet
meddela varning. I fall som avses i första stycket 4 får
inspektionen medge förlängd tid för täckande av bristen, om det
finns särskilda skäl. I fall som avses i första stycket 5 får
tillstånd återkallas bara om Finansinspektionen först beslutat
att anmärka på att personen ingår i styrelsen eller är
verkställande direktör eller dennes ställföreträdare och han
eller hon, sedan en av inspektionen bestämd tid av högst tre
månader gått, fortfarande finns kvar i styrelsen eller är
verkställande direktör eller dennes ställföreträdare.

Om tillståndet återkallas får inspektionen besluta hur
avvecklingen av verksamheten skall ske.

Ett beslut om återkallelse får förenas med förbud att fortsätta
verksamheten. Lag (2000:41).

18 § Har Finansinspektionen av en behörig myndighet i ett annat land
inom EES underrättats om att ett kreditmarknadsföretag överträtt
föreskrifter som i det landet gäller för bolaget, får inspektionen
vidta de i 16 och 17 §§ angivna åtgärderna mot företaget, om någon
omständighet motsvarande vad som där sägs föreligger. Inspektionen
skall underrätta den behöriga myndigheten i det andra landet om vilka
åtgärder som vidtas.

Särskilda bestämmelser om ingripanden mot utländska kreditinstitut
m.m. Lag (1997:453).

19 § Om ett utländskt kreditinstitut, som är hemmahörande i ett land
utanför EES, driver verksamhet från filial i Sverige och därvid
överträder en bestämmelse som avses i 16 § eller på annat sätt visat
sig olämpligt att utöva finansieringsverksamhet, får
Finansinspektionen återkalla filialtill-ståndet eller, om det är
tillräckligt, meddela varning.

Om filialtillståndet återkallas gäller 17 § tredje och fjärde
styckena i tillämpliga delar.

Inspektionen skall underrätta tillsynsmyndigheten i det land där
kreditinstitutet har sitt säte om åtgärder som har vidtagits med stöd
av denna paragraf.

20 § Om ett utländskt kreditinstitut, som är hemmahörande i ett
annat land inom EES och driver verksamhet här i landet från filial
eller genom direkt tillhandahållande av tjänster, eller om ett sådant
finansiellt institut eller dotterföretag som avses i 2 kap. 10 §
överträder en bestämmelse som avses i 16 § eller på annat sätt har
visat sig olämpligt att utöva sådan verksamhet, får
Finansinspektionen förelägga företaget att göra rättelse.

Om företaget inte följer föreläggandet, skall inspektionen
underrätta behörig myndighet i företagets hemland.

Om rättelse ändå inte sker, får inspektionen förbjuda företaget att
göra nya åtaganden här i landet. Innan förbud meddelas skall
inspektionen underrätta behörig myndighet i företagets hemland. I
brådskande fall får Finansinspektionen meddela förbud utan föregående
underrättelse till hemlandsmyndigheten. Denna skall då underrättas så
snart det kan ske.

21 § Om ett kreditinstitut, som är hemmahörande i ett annat land
inom EES och driver verksamhet här i landet från filial eller genom
direkt tillhandahållande av tjänster, har fått sitt
verksamhetstillstånd återkallat i hemlandet, skall Finansinspektionen
genast förbjuda institutet att göra nya åtaganden i Sverige.

Finansinspektionen skall även förbjuda ett sådant företag som avses
i 2 kap. 10 § att göra nya åtaganden här i landet om utländskt
kreditinstitut som äger företaget eller dess moderföretag har fått
sitt verksamhetstillstånd återkallat.

Ingripanden mot den som saknar tillstånd

22 § Om någon driver sådan verksamhet som omfattas av denna lag utan
att vara berättigad till det, skall Finansinspektionen förelägga
honom att upphöra med verksamheten. Inspektionen får besluta hur
avvecklingen av verksamheten skall ske.

Är det osäkert om lagen är tillämplig på en viss verksamhet, får
inspektionen förelägga den som driver verksamheten att lämna de
upplysningar om verksamheten som behövs för att bedöma om så är
fallet.

I fråga om utländska företag får ett föreläggande enligt denna
paragraf riktas mot såväl företaget som den som här i landet är
verksam för företagets räkning.

Avgifter till Finansinspektionen

23 § Kreditmarknadsföretag och utländskt kreditinstitut med filial här
i landet skall med årliga avgifter bekosta Finansinspektionens
verksamhet enligt de närmare föreskrifter som regeringen meddelar.
Vad som nu sagts gäller också sådana företag som avses i 2 kap. 10 §
och som har filial här i landet. Lag (1997:453).

Vite

24 § Om Finansinspektionen meddelar föreläggande eller förbud enligt
denna lag, får inspektionen förelägga vite.

6 kap. Överklagande

1 § Finansinspektionens beslut enligt 5 kap. 6 § och 22 § andra
stycket får inte överklagas.

Beslut som inspektionen meddelar med stöd av 1 kap. 2 §, 2 kap. 3
och 8 §§ samt 5 kap. 11, 15, 17 och 19 §§ får överklagas hos
kammarrätten.

Andra beslut som inspektionen meddelar enligt denna lag får
överklagas hos länsrätten. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten av länsrättens avgörande.

Inspektionen får bestämma att ett beslut om förbud, föreläggande
eller återkallelse skall gälla omedelbart. Lag (1995:98).

2 § Om Finansinspektionen i ett ärende om tillstånd enligt 1
kap. 2 § inte meddelar beslut inom sex månader från det att
ansökan gavs in till inspektionen, skall inspektionen
underrätta sökanden om skälen för detta. Sökanden får därefter
begära förklaring av kammarrätten att ärendet onödigt
uppehålls. Om Finansinspektionen inte har meddelat beslut inom
sex månader från det att en sådan förklaring avgetts, skall det
anses som att ansökan har avslagits.

Om Finansinspektionen inte vidarebefordrar en underrättelse som
avses i 2 kap. 12 § första stycket till behörig myndighet i
utlandet inom tre månader från det att underrättelsen mottogs
och inte heller inom samma tid meddelar beslut enligt fjärde
stycket samma paragraf, skall inspektionen underrätta sökanden
om skälen för detta. Sökanden får därefter begära förklaring av
kammarrätten att ärendet onödigt uppehålls. Om underrättelse
inte har vidarebefordrats inom tre månader från det att en
sådan förklaring avgetts, skall det anses som om beslut enligt
2 kap. 12 § fjärde stycket meddelats. Lag (1997:118).

Övergångsbestämmelser

1992:1610

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.
 Enligt SFS 1993:1646 träder lagen i kraft den 1 januari 1994.

2. Genom lagen upphävs lagen (1963:76) om kreditaktiebolag och lagen
(1988:606) om finansbolag.

3. Ett företag som driver verksamhet med stöd av punkt 4 i
övergångsbestämmelserna till lagen (1988:606) om finansbolag får
fortsätta verksamheten enligt den bestämmelsen.

4. Ett finansbolag som driver verksamhet vid lagens ikraftträdande
får, om annat inte följer av punkt 3, driva verksamheten enligt äldre
bestämmelser under ett år räknat från tidpunkten för lagens
ikraftträdande eller, om ansökan om tillstånd enligt den nya lagen
getts in inom denna tid, till dess att ansökningen har prövats
slutligt. Detsamma gäller för företag som vid lagens ikraftträdande
har rätt att driva verksamhet enligt lagen om kreditaktiebolag.

5. Den som vid tidpunkten för lagens ikraftträdande, den 1
januari 1994, drev finansieringsverksamhet utan krav på
tillstånd enligt lagen (1988:606) om finansbolag och inte
anskaffar medel för verksamheten från allmänheten får fortsätta
verksamheten till och med den 30 juni 2004 eller, om ansökan om
tillstånd getts in inom denna tid, till dess att ansökningen
har prövats slutligt. Lag (2003:834).

6. Ett företag som driver verksamhet med stöd av punkt 4 eller 5 får
beviljas tillstånd enligt den nya lagen, även om företagets
kapitalbas vid tidpunkten för tillståndsbeslutet inte uppgår till det
belopp som enligt 2 kap. 4 § krävs i bundet eget kapital vid ett
kreditmarknadsföretags påbörjande av verksamhet. I fråga om ett sådant
bolag gäller dock, vid tillämpning av 4 kap. 1 § andra stycket och
den därtill svarande återkallelseskyldigheten enligt 5 kap. 17 §
första stycket 4, att bolagets kapitalbas inte efter lagens
ikraftträdande får understiga det högsta belopp som kapitalbasen
uppnått efter den 2 maj 1992. När kapitalbasen motsvarar det i 2 kap.
4 § uppställda kravet på bundet eget kapital gäller bestämmelserna i
lagen.

Om ägarkontrollen över ett sådant bolag som avses i första stycket
förändras, skall bolagets kapitalbas inom tre månader från
övertagandet motsvara lägst den nivå som i fråga om bundet eget
kapital krävs för bolaget enligt 2 kap. 4 §.

Finansinspektionen får medge undantag från andra stycket vid fusion
mellan två eller flera bolag som avses i första stycket. I sådant
fall får kapitalbasen för det genom fusionen bildade bolaget inte
understiga summan av de kapitalbaser som enligt första stycket krävts
för vart och ett av de sammanslagna bolagen vid tidpunkten för
fusionen. Lag (1997:453).

7. I fråga om överklagande av beslut som Finansinspektionen meddelat
före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.

1995:98

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats före
ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:1564

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1996.

2. I fråga om förhållanden som avser ett räkenskapsår vilket har
inletts före ikraftträdandet tillämpas äldre bestämmelser.

1998:764

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. 2 kap. 6 § får tillämpas i sin äldre lydelse till dess att
ny revisor utsetts, dock längst till utgången av år 1999.

2000:376

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2000.

2. Äldre föreskrifter skall fortfarande gälla för ekonomiska
föreningar som senast den 13 april 2000 har registrerats enligt
lagen (1987:667) om ekonomiska föreningar. Föreningar som har
registrerats efter den dagen men före ikraftträdandet får till
utgången av augusti 2000 fortsätta att bedriva
finansieringsverksamhet med stöd av 1 kap. 3 § första stycket 9
i dess äldre lydelse.

2004:59

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2004.

2. Vad som sägs i 3 kap. 1 § om investeringsfonder skall också
gälla sådana värdepappersfonder som förvaltas av fondbolag
eller annan fondförvaltare som med stöd av 3 § lagen (2004:47)
om införande av lagen (2004:46) om investeringsfonder driver
verksamhet enligt lagen (1990:1114) om värdepappersfonder.
