1 § I denna lag avses med kvalificerat innehav ett direkt eller indirekt 
ägande i ett företag, om innehavet representerar 10 procent eller mer av 
kapitalet eller av samtliga röster eller annars möjliggör ett väsentligt 
inflytande över ledningen av företaget.

2 § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier i ett bankaktiebolag, 
som medför att förvärvarens sammanlagda innehav utgör ett kvalificerat 
innehav, får ske bara efter tillstånd av Finansinspektionen. Detsamma 
gäller förvärv som innebär att ett kvalificerat innehav ökas så att det 
uppgår till eller överstiger 20, 33 eller 50 % av aktiekapitalet eller 
röstetalet för samtliga aktier eller så att banken blir dotterföretag.

3 § Finansinspektionen skall ge tillstånd till förvärv enligt 2 §, om 
det inte kan antas att förvärvaren kommer att motverka en sund 
utveckling av bankens verksamhet. Ett förvärv som innebär att ett 
icke-finansiellt företag blir moderföretag till en bank skall dock 
tillåtas bara om det finns synnerliga skäl. 

Inspektionen får föreskriva en viss tid inom vilken ett förvärv skall 
genomföras. Ett tillstånd enligt första stycket andra meningen får 
förenas med villkor om skyldighet att inom viss tid avyttra så stor del 
av aktieinnehavet att banken upphör att vara dotterföretag.

Finansinspektionen skall meddela beslut i ett ärende enligt denna 
paragraf inom tre månader från det att ansökan om tillstånd gjordes.

4 § Den som avser att avyttra ett kvalificerat innehav eller en så stor 
del av ett kvalificerat innehav att innehavet därigenom kommer att 
understiga någon av de i 2 § angivna gränserna skall underrätta 
Finansinspektionen om detta.

5 § När ett bankaktiebolag får kännedom om att aktier i banken blivit 
föremål för ett sådant förvärv som avses i 2 § eller för en sådan 
avyttring som avses i 4 §, skall banken snarast anmäla förvärvet eller 
avyttringen till Finansinspektionen.

Ett bankaktiebolag skall årligen till Finansinspektionen anmäla namnen 
på de aktieägare som har ett kvalificerat innehav av aktier i banken 
samt storleken på innehaven.

6 § Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier utövar eller kan 
antas komma att utöva sitt inflytande på ett sätt som motverkar en sund 
utveckling av verksamheten i banken, får Finansinspektionen besluta att 
aktierna inte får företrädas vid bolagsstämman.

Om ägaren till ett kvalificerat innehav av aktier har underlåtit att 
ansöka om tillstånd till ett förvärv som avses i 2 § eller har förvärvat 
aktier i strid med inspektionens beslut, får inspektionen besluta att 
aktierna inte får företrädas vid bolagsstämman eller att röster avgivna 
för sådana aktier skall vara ogiltiga.

Finansinspektionen får också förelägga en aktieägare som sägs i första 
och andra styckena att avyttra så stor del av aktierna att innehavet 
därefter inte är kvalificerat.

7 § Aktier som omfattas av ett beslut av Finansinspektionen enligt 6 § 
skall inte medräknas när det fordras samtycke av ägare till en viss del 
av aktierna i bolaget för att ett beslut vid bolagsstämma skall bli 
giltigt eller en befogenhet skall få utövas.

Övergångsbestämmelser

1992:1631

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993 och gäller till dess lagen 
(1992:1613) om ändring i bankrörelselagen (1987:617) träder i kraft 
såvitt avser 1 kap. 3 § 2 samt 7 kap. 10--14 §§.
