Tillämpningsområde

1 § Denna lag avser

1. kartläggning och kontroll av smittsamma djursjukdomar,

2. kontroll av vissa ämnen och restsubstanser i djur och
djurprodukter,

3. märkning och registrering av djur,

4. åtgärder för att förebygga och hindra spridning av
smittsamma djursjukdomar.

Vad som sägs i denna lag om djursjukdomar gäller även
förekomsten av smittämnen hos djur. Lag (1999:661).

1 a § Bestämmelserna i denna lag kompletterar sådana EG-
bestämmelser som inte faller inom tillämpningsområdet för lagen
(1985:295) om foder och som finns i

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1774/2002
av den 3 oktober 2002 om hälsobestämmelser för animaliska
biprodukter som inte är avsedda att användas som livsmedel3 och

2. sådana EG-förordningar som har beslutats med stöd av den
förordning som anges under 1.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela de ytterligare föreskrifter som behövs som
komplettering av dessa EG-bestämmelser. Lag (2003:1079).

Provtagning och undersökning

2 § För att kartlägga förekomst av, fastställa frihet från
eller kontrollera vissa smittsamma djursjukdomar får regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer föreskriva eller i
det särskilda fallet besluta om provtagning eller undersökning
enligt denna lag.

För att kontrollera förekomsten av vissa ämnen och
restsubstanser i djur och djurprodukter får regeringen eller
den myndighet som regeringen bestämmer föreskriva eller i det
särskilda fallet besluta om provtagning eller undersökning
enligt denna lag. Lag (1998:127).

3 § Provtagning eller undersökning enligt 2 § får utföras av
veterinär eller annan person som utses av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer.

Provtagningen eller undersökningen får utföras på djur och
djurprodukter, foder samt material i övrigt enligt vad som
föreskrivs av regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer.

Provtagningen eller undersökningen får utföras utan samtycke av
ägare eller annan rättsinnehavare och skall genomföras på ett
sätt som innebär så små olägenheter som möjligt för denne. Lag
(1998:127).

Hälsoövervakning, uppgifter om läkemedelsanvändning och villkor
för livdjursförsäljning

3 a § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om vad en veterinär eller den som är
ansvarig för ett laboratorium skall iaktta i fråga om
skyldighet att anmäla och rapportera misstänkta eller
inträffade fall av smittsamma djursjukdomar.
Lag (1999:661).

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vad den som håller djur skall iaktta i
fråga om

1. skyldighet att anmäla verksamheten till en myndighet och att
föra anteckningar om verksamheten,

2. skyldighet att anmäla misstanke om djursjukdom till en
veterinär,

3. skyldighet att föra register över behandling med läkemedel
och bevara journaler som rör sådan behandling, och

4. krav på hygien i djurhållningen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
vidare föreskriva eller i ett enskilt fall besluta att djur får
säljas till annat än slakt eller flyttas från ett område till
ett annat inom landet, endast om djuren är fria från viss
sjukdom. Lag (1998:127).

Spridning av smitta och ämnen som kan skada människors eller
djurs hälsa

4 a § För att förebygga och hindra spridning av smittsamma
djursjukdomar får regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer meddela föreskrifter eller i det enskilda fallet
besluta om

1. avlivning av djur,

2. isolering av djur,

3. begränsningar eller andra villkor vad gäller hanteringen av
djur eller produkter av djur och andra varor eller såvitt avser
kontakter mellan djur och människor.

Om bekämpning av epizootiska sjukdomar och vissa zoonoser finns
särskilda bestämmelser. Lag (1999:661).

4 b § I fråga om djur eller djurprodukter som innehåller eller
kan antas innehålla sådana ämnen eller restsubstanser som kan
skada människors hälsa får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer meddela föreskrifter eller i det enskilda
fallet besluta om

1. omhändertagande eller märkning av djur eller djurprodukter,

2. förbud mot att djur eller djurprodukter flyttas, överlåts
eller används till livsmedel,

3. avlivning av djur,

4. destruktion av djur som har avlivats och av djurprodukter.
Lag (1998:127).

4 c § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter eller i det enskilda fallet besluta om
omhändertagande, bearbetning, bortskaffande och hantering i
övrigt av djurkadaver och andra animaliska biprodukter.

Vad som sägs i första stycket gäller inte i fråga om sådan
hantering som omfattas av de EG-förordningar som avses i 1 a §.
Lag (2003:1079).

Märkning m.m.

5 § För att uppfylla Sveriges åtaganden enligt internationella
överenskommelser får regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer meddela föreskrifter om

1. märkning, journalföring och registrering av djur samt
utfärdande av identitetshandlingar för djur,

2. djurhälsa, flyttningsdokument för djur och hygien vid
transport av djur,

3. registrering av djurhållare och anläggningar för djur,

4. förbud mot användning av anläggningar för djur som inte
uppfyller krav på registrering som föreskrivs med stöd av 3.

I föreskrifter enligt första stycket kan föreskrivas att en
organisation får föra register och utfärda
identitetshandlingar. Lag (2003:1079).

Kontroll av mjölkproduktion

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om djurhälsa i besättningar för
mjölkproduktion samt om djurhållning, hantering av mjölk och
krav på hygien i samband med sådan produktion. Lag (1993:1482).

Tillsyn

7 § Om inte regeringen föreskriver något annat, utövar Statens
jordbruksverk tillsynen över att föreskrifter meddelade med
stöd av 2 och 4-6 §§ följs. Detsamma gäller beslut meddelade
med stöd av 2, 4 eller 4 a-4 c §. Jordbruksverket får överlåta
åt länsstyrelsen att utöva viss tillsyn inom länet. Verket får
också överlåta åt en kommun att inom kommunen kontrollera att
föreskrifter eller beslut meddelade med stöd av 4 c eller 6 §
följs.

En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och förbud
som behövs för att föreskrifter som har meddelats med stöd av 2
och 4-6 §§ skall följas. Detsamma gäller beslut meddelade med
stöd av 2, 4 eller 4 a-4 c §. I beslut om föreläggande eller
förbud får tillsynsmyndigheten sätta ut vite.

Det som sägs i första och andra styckena om tillsyn över
efterlevnaden av föreskrifter eller beslut som har meddelats
med stöd av denna lag gäller också för tillsyn över
efterlevnaden av de EG-bestämmelser som avses i 1 a §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur tillsynen skall bedrivas.
Lag (2003:1079).

7 a § Om någon inte fullgör sina skyldigheter enligt
föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av 4 c §
eller enligt de EG-bestämmelser som avses i 1 a §, får
tillsynsmyndigheten besluta om rättelse på hans eller hennes
bekostnad. Lag (2003:1079).

8 § För tillsyn eller andra åtgärder enligt denna lag eller
enligt föreskrifter eller beslut som har meddelats med stöd av
lagen eller enligt de EG-bestämmelser som avses i 1 a § har den
som utövar tillsynen eller utför åtgärderna rätt att få
tillträde till områden, anläggningar, byggnader, lokaler och
andra utrymmen där djur hålls eller där djurprodukter, foder
eller material i övrigt förvaras eller annars hanteras.

Den som utövar tillsyn eller utför andra åtgärder har rätt att
på begäran få de upplysningar och handlingar som behövs för
tillsynen eller åtgärderna. Den som är föremål för tillsyn
eller andra åtgärder skall tillhandahålla den hjälp som behövs
för att tillsyn eller andra åtgärder skall kunna genomföras.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller också för

1. EG:s institutioner och av institutionerna utsedda
inspektörer och experter,

2. företrädare för behöriga myndigheter i andra medlemsstater
inom Europeiska unionen, om tillsynen utövas eller åtgärderna
utförs tillsammans med företrädare för en svensk myndighet.

Polismyndigheten skall på begäran lämna den handräckning som
behövs vid tillsynen eller vid andra åtgärder enligt denna lag
eller enligt föreskrifter eller beslut som har meddelats med
stöd av lagen eller enligt de EG-bestämmelser som avses i
1 a §. Lag (2003:1079).

Avgifter

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om avgifter för en myndighets eller en
organisations kostnader för provtagning, undersökning,
kontroll, märkning, godkännande och registrering samt för
utfärdande av identitetshandlingar för djur enligt denna lag
eller enligt föreskrifter eller beslut meddelade med stöd av
lagen eller enligt de EG-bestämmelser som avses i 1 a §.
Lag (2003:1079).

Ansvar och överklaganden

10 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som med
uppsåt eller av grov oaktsamhet bryter mot en föreskrift som
har meddelats med stöd av 4-4 c § eller 5 § första stycket
eller som inte fullgör skyldigheten enligt 8 § andra stycket
andra meningen eller som åsidosätter förbud eller villkor som
finns i de EG-bestämmelser som avses i 1 a §.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller ett
vitesförbud döms inte till ansvar enligt denna lag för den
gärning som omfattas av föreläggandet eller förbudet.
Lag (2003:1079).

11 § Beslut av en kommunal nämnd enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen får överklagas hos
länsstyrelsen.

Beslut som annan statlig myndighet än regeringen i enskilda
fall meddelat enligt lagen eller enligt föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Detsamma gäller beslut som meddelats av en
sådan organisation som avses i 5 § andra stycket.

Tillsynsmyndigheten för det allmännas talan hos
förvaltningsdomstol, om det överklagade beslutet har meddelats
av en organisation.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen skall gälla omedelbart, om inte
något annat beslutas. Lag (2001:205).

12 § Bestämmelserna i 22, 23 - 28 och 30 §§ förvaltningslagen
(1986:223) skall tillämpas, om beslutet har meddelats av en
organisation. Lag (2001:205).
