


Skyddsföremålet

1 § För rätt till kretsmönster enligt denna lag krävs att kretsmönstret
är resultatet av en egen intellektuell insats av den som har skapat det
och att kretsmönstret inte är allmänt förekommande inom
halvledarindustrin. Består ett kretsmönster av delar som är allmänt
förekommande inom halvledarindustrin, skyddas det endast om
kombinationen av delarna uppfyller villkoren.

Skyddets omfattning

2 § Rätt till kretsmönster för en halvledarprodukt innebär en
uteslutande rätt att

1. framställa exemplar av kretsmönstret,

2. i kommersiellt syfte importera exemplar av kretsmönstret, samt

3. göra kretsmönstret tillgängligt för allmänheten genom att exemplar av
kretsmönstret bjuds ut till försäljning, uthyrning eller utlåning eller
sprids till allmänheten på annat sätt.

Med exemplar av kretsmönster avses även en halvledarprodukt som har
tillverkats med utnyttjande av kretsmönstret.

Innehavare av rätt till skydd

3 § Rätt till kretsmönster tillkommer den fysiska person som har skapat
kretsmönstret under förutsättning att han är medborgare eller har sin
vanliga vistelseort i en stat som ingår i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet och att andra stycket inte är tillämpligt.

Rätt till kretsmönster som har skapats av arbetstagare i
anställningsförhållande tillkommer arbetsgivaren under förutsättning att
inte annat har avtalats och att arbetsgivaren är en fysisk person som är
medborgare eller har sin vanliga vistelseort i en stat som ingår i
samarbetsområdet eller är en juridisk person som bedriver
förvärvsverksamhet i en sådan stat.

I de fall då rätt till kretsmönster inte föreligger enligt första och
andra styckena skall sådan rätt tillkomma sådana fysiska och juridiska
personer som uppfyller de i andra stycket angivna villkoren om
anknytning till samarbetsområdet under förutsättning att en sådan person
har fått ensamrätt att utnyttja kretsmönstret kommersiellt i hela
samarbetsområdet och först utnyttjar kretsmönstret kommersiellt i en
stat som ingår i detta område.

Rätt till kretsmönster skall också tillkomma den som övertagit
rättigheten från de personer som anges i första till tredje styckena.

Skyddstid

4 § Rätt till kretsmönster uppstår när det har skapats och varar till
utgången av det tionde året efter det år då kretsmönstret först
utnyttjades kommersiellt i någon del av världen.

Rätten upphör femton år efter utgången av det år då kretsmönstret
skapades, om det då ännu inte har utnyttjats kommersiellt.

Inskränkningar i skyddet

5 § Utan hinder av 2 § får exemplar framställas av kretsmönstret
uteslutande för undervisning om eller analys av kretsmönstret. Enstaka
exemplar får också framställas för enskilt bruk.

Exemplar som har framställts med stöd av första stycket får inte
utnyttjas för något annat ändamål.

6 § Rätt till kretsmönster omfattar inte exemplar av kretsmönster som
har spritts till allmänheten inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet
av rättsinnehavaren eller med dennes samtycke.

7 § Om ett exemplar av ett kretsmönster utgör allmän handling, skall
exemplaret utan hinder av 2 § tillhandahållas i den ordning som
föreskrivs i 2 kap. tryckfrihetsförordningen.

Överlåtelse av rätten

8 § Överlåtelse av ett exemplar av ett kretsmönster innefattar inte
överlåtelse av rätten till kretsmönstret.

Om den som innehar rätten till ett kretsmönster har gett någon annan
rätt att yrkesmässigt utnyttja detta (licens), får denne överlåta sin
rätt vidare endast om avtal har träffats om detta. Om licensen ingår i
en rörelse, får den dock överlåtas i samband med överlåtelse av rörelsen
eller en del av denna.

Straff m. m.

9 § Den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet vidtar en åtgärd
som innebär intrång i rätten enligt 2 § döms till böter eller fängelse i
högst två år. Den som har överträtt ett vitesförbud enligt 9 a § får
inte dömas till ansvar för intrång som omfattas av förbudet.

För försök eller förberedelse till brott enligt första stycket döms till
ansvar enligt 23 kap. brottsbalken.

Åklagare får väcka åtal för brott enligt första eller andra stycket
endast om målsäganden anger brottet till åtal eller åtal är påkallat
från allmän synpunkt. Lag (1994:238).

9 a § På yrkande av innehavaren av kretsmönstret eller den som på grund
av licens har rätt att utnyttja kretsmönstret får domstolen vid vite
förbjuda den som vidtar en åtgärd som innebär intrång eller
överträdelse enligt 9 § att fortsätta med åtgärden.

Om käranden visar sannolika skäl för att en åtgärd som innebär
intrång eller överträdelse enligt 9 § förekommer och om det skäligen
kan befaras att svaranden genom att fortsätta med åtgärden förringar
värdet av ensamrätten till kretsmönstret, får domstolen meddela
vitesförbud för tiden intill dess att målet slutligt har avgjorts
eller annat har beslutats. Innan ett sådant förbud meddelas skall
svaranden ha fått tillfälle att yttra sig, om inte ett dröjsmål
skulle medföra risk för skada.

Förbud enligt andra stycket får meddelas endast om käranden ställer
säkerhet hos domstolen för den skada som kan tillfogas svaranden.
Saknar käranden förmåga att ställa sådan säkerhet, får domstolen
befria honom från detta. I fråga om slaget av säkerheten gäller 2
kap. 25 § utsökningsbalken. Säkerheten skall prövas av domstolen, om
den inte har godkänts av svaranden.

När målet avgörs skall domstolen pröva om förbud som har meddelats
enligt andra stycket fortfarande skall bestå.

I fråga om överklagande av beslut enligt andra eller tredje stycket
samt i fråga om handläggningen i högre domstol gäller vad som
föreskrivs i rättegångsbalken om överklagande av beslut enligt 15
kap. rättegångsbalken.

Talan om utdömande av vite förs av den som har ansökt om förbudet. I
samband med sådan talan får talan föras om nytt vitesförbud.
Lag (1996:856).

10 § Den som i strid mot denna lag förvärvar ett exemplar av ett skyddat
kretsmönster och inte känner till eller har skälig anledning att anta
att kretsmönstret är skyddat har rätt att fortsätta att utnyttja
exemplaret av det skyddade kretsmönstret kommersiellt även efter det att
han har fått kännedom om att kretsmönstret är skyddat. För utnyttjandet
skall ersättning lämnas enligt 11 § första stycket.

11 § Den som i strid mot denna lag utnyttjar ett kretsmönster skall
betala ersättning för utnyttjandet till den som innehar rätten till
mönstret om och i den mån det är skäligt.

Om det sker uppsåtligen eller av oaktsamhet skall ersättning betalas
också för den ytterligare skada som intrånget har medfört. Då
ersättningens storlek bestäms skall hänsyn tas även till innehavarens
intresse av att intrång inte begås och till övriga omständigheter av
annan än rent ekonomisk betydelse.

12 § Den som vidtar en åtgärd som innebär intrång i rätten enligt 2 § är
skyldig att, om det är skäligt, mot lösen avstå den egendom som
överträdelsen avser till den som innehar rätten till kretsmönstret.

I stället för att förordna om inlösen enligt första stycket får
domstolen, om det är skäligt, besluta att egendomen skall förstöras,
ändras eller utsättas för andra åtgärder som är ägnade att förebygga
missbruk. Detta gäller dock inte om förverkande eller åtgärder som är
ägnade att förebygga missbruk skall beslutas enligt 36 kap.
brottsbalken. Talan enligt detta stycke förs av den som innehar rätten
till kretsmönstret. Sådan talan får föras även av åklagare, om det är
påkallat från allmän synpunkt.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte mot den som i god
tro har förvärvat egendomen eller en särskild rätt till den.

12 a § Om det skäligen kan antas att någon har gjort ett
intrång, får domstolen för att bevisning skall kunna säkras om
intrånget besluta att en undersökning får göras hos denne för
att söka efter föremål eller handlingar som kan antas ha
betydelse för utredning om intrånget (intrångsundersökning).

Ett beslut om intrångsundersökning får meddelas endast om
skälen för åtgärden uppväger den olägenhet eller det men i
övrigt som åtgärden innebär för den som drabbas av den eller
för något annat motstående intresse.

Bestämmelserna i första och andra styckena tillämpas också i
fråga om försök och förberedelse enligt 9 § andra stycket.
Lag (1998:1459).

12 b § Ett beslut om intrångsundersökning meddelas av den
domstol där rättegång som rör intrånget pågår. Om rättegång
inte är inledd, gäller i fråga om behörig domstol vad som är
bestämt om tvistemål som rör intrång. Vad som sägs i
rättegångsbalken om inskränkning av domstols behörighet i

fråga om tvist som skall tas upp i annan ordning än inför
domstol skall dock inte tillämpas.

En fråga om intrångsundersökning får tas upp endast på yrkande
av innehavaren av kretsmönstret eller den som på grund av
licens har rätt att utnyttja kretsmönstret. Om rättegång inte
är inledd, skall yrkandet framställas skriftligen.

Innan ett beslut om undersökning meddelas skall motparten ha
fått

tillfälle att yttra sig. Domstolen får dock omedelbart meddela
ett beslut som gäller till dess annat har beslutats, om ett
dröjsmål skulle medföra risk för att föremål eller handlingar
som har betydelse för utredning om intrånget skaffas undan,
förstörs eller förvanskas.

I övrigt skall en fråga om intrångsundersökning som uppkommer
då rättegång inte är inledd handläggas på samma sätt som om
frågan uppkommit under rättegång. Lag (1998:1459).

12 c § Ett beslut om intrångsundersökning får meddelas endast
om sökanden ställer säkerhet hos domstolen för den skada som
kan tillfogas motparten. Saknar sökanden förmåga att ställa
säkerhet, får domstolen befria sökanden från det. I fråga om
slaget av säkerhet gäller 2 kap. 25 § utsökningsbalken.
Säkerheten skall prövas av domstolen, om den inte har godkänts
av motparten.

I fråga om överklagande av domstolens beslut om
intrångsundersökning och i fråga om handläggningen i högre
domstol gäller vad som föreskrivs i rättegångsbalken om
överklagande av beslut enligt 15 kap. rättegångsbalken.
Lag (1998:1459).

12 d § Ett beslut om intrångsundersökning skall innehålla
uppgifter om

1. vilket ändamål undersökningen skall ha,

2. vilka föremål och handlingar som det får sökas efter, och

3. vilka utrymmen som får genomsökas.

Om det behövs, skall domstolen även förordna om andra villkor
för verkställandet. Lag (1998:1459).

12 e § Ett beslut om intrångsundersökning gäller omedelbart. Om
ansökan om verkställighet inte har gjorts inom en månad från
beslutet, förfaller det.

Om sökanden inte inom en månad från det att verkställigheten
avslutats väcker talan eller på något annat sätt inleder ett
förfarande om saken, skall en åtgärd som företagits vid
verkställigheten av intrångsundersökningen omedelbart gå åter,
i den utsträckning det är möjligt. Detsamma gäller om ett
beslut om intrångsundersökning upphävs sedan verkställighet
genomförts. Lag (1998:1459).

12 f § Ett beslut om intrångsundersökning verkställs av
kronofogdemyndigheten enligt de villkor som domstolen har
föreskrivit och med tillämpning av 1-3 kap., 16 kap. 10 §, 17
kap. 1-5 §§ samt 18 kap. utsökningsbalken. Sökandens motpart
skall underrättas om verkställigheten endast om beslutet om
intrångsundersökning har tillkommit efter

motpartens hörande. Myndigheten har rätt att ta fotografier och
göra film- och ljudupptagningar av sådana föremål som den får
söka efter. Myndigheten har också rätt att ta kopior av och
göra utdrag ur sådana handlingar som den får söka efter.

En intrångsundersökning får inte omfatta en skriftlig handling
som avses i 27 kap. 2 § rättegångsbalken. Lag (1998:1459).

12 g § När ett beslut om intrångsundersökning skall verkställas
har motparten rätt att tillkalla ett juridiskt biträde. I
avvaktan på att biträdet inställer sig får verkställigheten
inte påbörjas. Detta gäller dock inte, om

1. undersökningen därigenom onödigt fördröjs, eller

2. det finns en risk att ändamålet med åtgärden annars inte
uppnås.

Vid verkställigheten får kronofogdemyndigheten anlita det
biträde av en sakkunnig som behövs.

Myndigheten får tillåta att sökanden eller ett ombud för
sökanden är närvarande vid undersökningen för att bistå med
upplysningar. Om ett sådant tillstånd ges, skall myndigheten se
till att sökanden eller ombudet inte i större utsträckning än
som kan motiveras av verkställigheten får kännedom om
förhållanden som kommer fram. Lag (1998:1459).

12 h § Fotografier och film- och ljudupptagningar av föremål
samt kopior av och utdrag ur handlingar skall förtecknas och
hållas tillgängliga för sökanden och motparten. Lag (1998:1459).

13 § Sådan egendom som avses i 12 § får tas i beslag, om brott enligt
denna lag skäligen kan antas föreligga. I fråga om sådant beslag
tillämpas reglerna om beslag i brottmål i allmänhet.

14  § Har ett annat föremål än som avses i 12 § använts som hjälpmedel
vid sådan framställning av exemplar av kretsmönstret som utgör brott
enligt denna lag, får föremålet eller dess värde förklaras förverkat, om
det behövs för att förebygga brott eller om det finns andra särskilda
skäl till det. Detsamma gäller föremål som har använts vid försök till
brott som avses i denna paragraf eller som omfattas av åtgärd som utgör
förberedelse till sådant brott.

Lagens tillämpningsområde

15 § Regeringen får, under förutsättning av ömsesidighet eller om det
följer av ett sådant avtal med en främmande stat eller en mellanfolklig
organisation som riksdagen godkänt, föreskriva om lagens tillämplighet i
förhållande till andra stater än dem som ingår i Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet.

Övergångsbestämmelser

1992:1685

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer, då lagen
(1986:1425) om skydd för kretsmönster i halvledarprodukter skall upphöra
att gälla. (I kraft den 1 januari 1994, 1993:1646).

2. Lagen tillämpas även på kretsmönster som har tillkommit före
ikraftträdandet utom såvitt gäller åtgärder som vidtagits eller
rättigheter som förvärvats dessförinnan. Har exemplar av kretsmönster
framställts före den 1 april 1987, får de dock utan hinder av 2 §
spridas vidare.
