1 § Statligt bidrag lämnas enligt denna förordning till arbetsgivares
kostnader för sjömansskatt och socialavgifter. Förordning (1993:1616).

2 § Bidrag lämnas till svenska fysiska eller juridiska personer eller
till svenska partrederier som har eller har haft sjömän anställda för
arbete ombord på svenska handelsfartyg som huvudsakligen används i
fjärrfart.

Med fjärrfart avses i denna förordning detsamma som i 2 § lagen
(1958:295) om sjömansskatt.

3 § Bidrag till kostnader för sjömansskatt som avses i 1 § lämnas med
belopp motsvarande den skatt som skall betalas enligt lagen (1958:295)
om sjömansskatt och som har inbetalats.

4 § Bidrag till kostnader för socialavgifter lämnas med 29 000 kr för
kalenderår och årsarbetskraft, om inte annan beräkningsgrund skall
tillämpas enligt 7 a § andra stycket.

Som en årsarbetskraft räknas en sjöman som uppburit tolv
månadslöner under ett kalenderår. Med månadslön avses lön och
avtalade tillägg per månad (månadsinkomst).

Har en sjöman från samma arbetsgivare dessutom uppburit
semester- och vederlagsersättning som utgör beskattningsbar
inkomst enligt lagen (1958:295) om sjömansskatt och som beskattas
som engångsbelopp, beräknas bidrag även på denna ersättning.
Ersättningen omräknas då till månadslöner och del av månadslön
varvid den anställdes månadslön då  ersättningen utbetalades utgör
grund för beräkningen.

Har en sjöman uppburit lägre lön och ersättning än vad som
motsvarar tolv månadslöner, beräknade på det sätt som anges i
tredje stycket, grundas bidraget på vad sjömannen sammanlagt
uppburit. Förordning (1993:1616).

5 § Beslut i frågor om bidrag fattas av Nämnden för rederistöd.

6 § Ansökan om bidrag enligt 3 § skall ges in till nämnden senast den 30
april året efter det år då skatten betalades. Ansökan får göras efter
varje  skatteinbetalning.

Ansökan om bidrag enligt 4 § skall ges in till nämnden efter utgången av
det kalenderår som ansökan avser, dock senast den 30 april.

7 § I ansökan om bidrag skall anges vilka fartyg ansökan omfattar samt
för varje fartyg uppgift om

a) den tid som sökanden bemannat fartyget,

b) beskattningsbar inkomst som utbetalats i månadslön samt i semester-
och vederlagsersättning till de anställda och

c) den sjömansskatt som vid varje inbetalningstillfälle betalats för de
anställda.

Nämnden får begära de ytterligare uppgifter av sökanden som behövs för
prövning av ansökan.

Ansökan om bidrag skall undertecknas av den bidragssökande samt granskas
och godkännas av en auktoriserad eller godkänd revisor.

7 a § I samband med att en ansökan om bidrag enligt 4 § ges in
skall i den omfattning nämnden bestämmer uppgifter lämnas om hur
bemanningskostnaderna har utvecklats för varje fartyg.

Om det vid prövningen av en ansökan enligt 4 § framstår som
sannolikt att det finns möjligheter till rationaliseringar ombord på
ett fartyg och dessa inte har genomförts, skall nämnden inhämta
yttrande från Sjöfartsverket. Sjöfartsverkets bedömning av antalet
ombordanställda som krävs för en rationell och säker drift av
fartyget skall vara utgångspunkt för nämndens beräkning av bidrag
till kostnader för socialavgifter. Förordning (1993:1616).

8 § Bidrag betalas ut av Länsstyrelsen i Göteborgs och Bohus län.

9 § Om bidrag har betalats ut med för högt belopp, får nämnden återkräva
vad som har betalats för mycket.

10 § Nämndens beslut i frågor om bidrag får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1992:1718

Denna förordning träder i kraft den 15 januari 1993. Bidrag enligt
förordningen får dock betalas ut från och med den 28 december
1992.

1993:1616

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Bidrag enligt
förordningen får dock betalas ut från och med den 28 december
1993.

2. De nya bestämmelserna skall tillämpas på bidrag till kostnader
för sjömansskatt och socialavgifter som belöper på lön och annan
ersättning för tid från och med den 1 juli 1993.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om bidrag till
kostnader för sjömansskatt och socialavgifter som belöper på lön
och annan ersättning för tiden före den 1 juli 1993.
