1 § Av punkt 6 i övergångsbestämmelserna till lagen (1991:1107) om 
ändring i skollagen (1985:1100) följer att vissa bestämmelser avseende 
nationella program skall tillämpas också på sådana specialkurser som 
övergångsvis får anordnas i gymnasieskolan, såvida inte regeringen har 
föreskrivit något annat.

I denna förordning meddelar regeringen särskilda bestämmelser om 
mottagande av sökande, intagning av elever och interkommunal ersättning 
avseende vissa specialkurser. 

2 § I denna förordning avses med 

påbyggnadsutbildning i gymnasieskolan: specialkurs som bygger på en 
minst tvåårig gymnasieutbildning,

specialkurser med särskilda behörighetskrav: specialkurser med särskilda 
behörighetskrav i fråga om ålder eller praktik.

3 § Vad som i denna förordning sägs om kommuner skall i tillämpliga 
delar gälla också för landsting.

/r1/ Påbyggnadsutbildningar i gymnasieskolan

4 § Behörig sökande till en påbyggnadsutbildning är den som uppfyller de 
krav som Skolöverstyrelsen eller, i förekommande fall, länsskolnämnden 
har föreskrivit före den 1 juli 1991.

Av punkt 6 i övergångsbestämmelserna till lagen (1991:1107) om ändring i 
skollagen (1985:1100) följer att föreskriften i 5 kap. 1 § skollagen om 
åldersgräns inte skall tillämpas på de utbildningar som nu är i fråga.

5 § Av behöriga sökande till påbyggnadsutbildningar som anordnas inom en 
kommun eller i en annan kommun i enlighet med samverkansavtal skall i 
första hand tas emot de som är hemmahörande i den kommun som anordnar 
utbildningen och de som är hemmahörande i en kommun som tillhör 
samverkansområdet för utbildningen.

Med sådana sökande som avses i första stycket skall jämställas

1. de som med hänsyn till sina personliga förhållanden har särskilda 
skäl att få gå i den gymnasieskola dit de har sökt och

2. de som är hemmahörande i en kommun som inte erbjuder den sökta 
utbildningen. 

6 § Utan hinder av bestämmelserna i 4 § gäller att en kommun inte är 
skyldig att ta emot en sökande som tidigare har gått igenom en 
påbyggnadsutbildning eller, om den genomgångna utbildningen är kortare 
än ett år, så många utbildningar som ryms inom ett år.

En kommun är dock skyldig att ta emot en sökande från en annan kommun, 
om hemkommunen har åtagit sig att svara för kostnaderna för  elevens 
utbildning. 

7 § Vid urval mellan behöriga sökande gäller de föreskrifter som 
Skolöverstyrelsen eller, i förekommande fall, länsskolnämnden meddelat 
före den 1 juli 1991. Sökanden skall dock inte tillgodoräknas poäng för 
underrepresenterat kön.

8 § En kommun som i sin gymnasieskola på en påbyggnadsutbildning har 
tagit in en elev som inte är hemmahörande i kommunen eller i  
samverkansområdet för utbildningen, har rätt till ersättning för sina 
kostnader för elevens utbildning från elevens hemkommun.

Hemkommunen är dock inte skyldig att betala ersättning, om det är fråga 
om en påbyggnadsutbildning som kommunen själv erbjuder, utom då eleven 
har tagits emot med stöd av 5 § andra stycket 1. 


Skyldigheten att betala ersättning gäller vidare endast för en 
påbyggnadsutbildning för varje elev eller, om den genomgångna 
utbildningen är kortare än ett år, så många påbyggnadsutbildningar som 
ryms inom ett år.

/r1/ Specialkurser med särskilda behörighetskrav

9 § Behörig sökande till en specialkurs med särskilda behörighetskrav är 
den som uppfyller de krav som Skolöverstyrelsen har föreskrivit före den 
1 juli 1991. 

Av punkt 6 i övergångsbestämmelserna till lagen (1991:1107) till 
skollagen (1985:1100) följer att föreskriften i 5 kap. 1 § skollagen om 
åldergräns inte skall tillämpas på de utbildningar som nu är i fråga.

10 § Bestämmelsen i 5 § om vilka sökande som skall tas emot i första 
hand gäller också för specialkurser med särskilda behörighetskrav. 

11 § Utan hinder av bestämmelserna i 9 § gäller att en kommun inte är 
skyldig att ta emot en sökande som tidigare har gått igenom en minst  
tvåårig gymnasieutbildning.

En kommun är dock skyldig att ta emot en sökande från en annan kommun, 
om hemkommunen har åtagit sig att svara för kostnaderna för  elevens 
utbildning. 

12 § Vid urval mellan behöriga sökande gäller de föreskrifter som 
Skolöverstyrelsen har meddelat beträffande kursen före den 1 juli 1991. 
Sökanden skall dock inte tillgodoräknas poäng för underrepresenterat 
kön. 

13 § Bestämmelserna i 8 § första och andra styckena om rätt till 
ersättning för den anordnande kommunen gäller också för den som har 
tagits in på en sådan specialkurs som avses i 9 §.

Vidare gäller skyldigheten att betala ersättning endast för de elever 
som vid utbildningens början har mindre än två års gymnasieutbildning. 

Övergångsbestämmelser

1992:233

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992 och tillämpas 
beträffande specialkurser som börjar efter den 31 juli 1992.
