Utrikesrepresentationen

1 § Utrikesrepresentationen utgörs av beskickningar,
delegationer vid internationella organisationer och
karriärkonsulat (utlandsmyndigheter) samt Svenska institutet
i Alexandria.

I utrikesrepresentationen ingår även honorärkonsulat och
konsularagenturer.

I Regeringskansliet finns ett gemensamt kansli för Sveriges
sändebud i vissa länder. I fråga om detta kansli och de
sändebuden tillämpas bestämmelserna i denna förordning om
beskickningar och myndighetschefer i tilllämpliga delar, samt
de särskilda föreskrifter som Regeringskansliet meddelar.
Förordning (2009:663).

2 § En beskickning benämns ambassad eller legation.

En delegation vid en internationell organisation benämns delegation
eller representation.

Ett karriärkonsulat är ett konsulat som leds av en utsänd tjänsteman.
Föreskrifterna i denna förordning om konsuler och konsulat gäller
endast karriärkonsuler och karriärkonsulat.

Om något annat inte anges eller framgår av sammanhanget, förstås i
denna instruktion med konsul även generalkonsul och vicekonsul och
med konsulat även generalkonsulat och vicekonsulat.

Beskickningarnas och karriärkonsulatens uppgifter

Bevakning av utvecklingen i verksamhetslandet

3 § En beskickning skall följa den politiska, ekonomiska,
kommersiella, rättsliga, sociala, vetenskapliga och kulturella
utvecklingen, de internationella biståndsfrågorna samt frågor
som gäller mänskliga rättigheter, flyktingar och migration i
verksamhetslandet. Den skall också på andra områden skaffa sig
kännedom om förhållanden som är av intresse för Sverige eller
för förbindelserna mellan Sverige och verksamhetslandet.
Förordning (1999:894).

4 § Ett konsulat skall inhämta kännedom om de förhållanden inom
distriktet som är av större vikt eller i övrigt är av intresse för
Sverige eller för förbindelserna mellan Sverige och verksamhetslandet.
Konsulatet skall särskilt hålla sig förtroget med de ekonomiska,
rättsliga och sociala förhållandena, med förhållandena på flykting- och
migrationsområdet samt med utvecklingen på sjöfartens och luftfartens
områden.

Europeiska unionen

4 a § Beskickningar och konsulat skall i sin verksamhet
särskilt bevaka frågor som berör Sverige som medlem i
Europeiska unionen. Förordning (2001:1126).

Rapportering

5 § Beskickningar och konsulat skall i rapporter till
Utrikesdepartementet redovisa och analysera händelser och förhållanden
som är av intresse för Sverige, för förbindelserna mellan Sverige och
verksamhetslandet eller för bedömningen av det allmänna utrikespolitiska
läget.

Sverigefrämjande verksamhet

6 § Beskickningar och konsulat skall bidra till att uppfylla
de av riksdagen fastställda målen att öka tillväxten och
sysselsättningen i Sverige genom att främja Sveriges näringsliv
och utrikeshandel, skapa intresse för svenska varor och
tjänster samt projektexport, och i övrigt stödja svenska
företag och det svenska näringslivets företrädare. Bestämmelser
om att Sveriges exportråd får planera och leda exportfrämjande
verksamhet inom utrikesrepresentationen finns i lagen
(1975:490) om beslutanderätt för Sveriges exportråd beträffande
handelssekreterare m.m.

Beskickningar och konsulat skall samarbeta med
handelssekreterare eller med en organisation som stöds av
Exportrådet och som har huvudansvar för det exportfrämjande
arbetet i verksamhetslandet.

I länder som saknar handelssekreterare eller en sådan
organisation som avses i andra stycket har beskickningar och
konsulat ett huvudansvar för den exportfrämjande verksamheten.
De skall samverka med Utrikesdepartementet och Sveriges
exportråd vid utformningen av verksamheten.

Beskickningar och konsulat skall skapa intresse för Sverige som
investeringsland genom att bistå Myndigheten för utländska
investeringar i Sverige (ISA) samt andra myndigheter och
organisationer som har till uppgift att främja utländska
investeringar i Sverige.

Beskickningar och konsulat skall, i verksamhetsländer där detta
är lämpligt, även skapa intresse för Sverige som turistland
genom att bistå Sveriges Rese- och Turistråd AB, myndigheter
och organisationer som har till uppgift att främja turism i
Sverige.

På begäran av Exportkreditnämnden (EKN) skall beskickningar
bistå nämnden med beslutsunderlag och åtgärder för att bevaka
och driva in fordringar.

För näringslivsfrämjande tjänster tas avgifter ut enligt
särskilda föreskrifter. Förordning (2003:332).

Internationellt utvecklingssamarbete

7 § Beskickningar i länder med vilka Sverige har bilateralt
utvecklingssamarbete skall på begäran av Styrelsen för
internationellt utvecklingssamarbete (Sida) vidta de åtgärder som
följer av avtal mellan Sverige och utvecklingslandet i fråga eller
som i övrigt faller inom Sidas behörighetsområde. Beskickningarna
skall på begäran lämna Sida sådan information som behövs för Sidas
verksamhet. Förordning (1995:1186).

Utlännings- och medborgarskapsärenden

7 a § Beskickningar och konsulat skall handlägga ärenden enligt
utlänningslagstiftningen samt biträda Migrationsverket och
polismyndigheter med utredning i ärenden enligt utlännings- och
medborgarskapslagstiftningen. Förordning (2006:118).

Passärenden

7 b § Beskickningar och konsulat skall handlägga ärenden enligt
passlagen (1978:302) och förordningen (1997:698) om Europeiska
unionens provisoriska resehandling. Förordning (2001:1126).

Faderskapsärenden

7 c § Beskickningar och konsulat skall biträda svenska
myndigheter med utredning i ärenden som rör fastställande av
faderskap. Förordning (2001:1126).

Kultur och information

8 § Beskickningar och konsulat skall främja Sveriges vetenskapliga och
kulturella förbindelser med verksamhetslandet.

9 § Beskickningar och konsulat skall sprida information om Sverige och
svenska förhållanden. De skall också underlätta kontakter mellan svenska
och utländska institutioner och organisationer i syfte att främja ett
ökat kultur- och erfarenhetsutbyte.

Internationella överenskommelser

10 § Beskickningar och konsulat skall vaka över att Sverige, svenska
medborgare och svenska juridiska personer får åtnjuta de rättigheter och
förmåner som tillerkänns dem i traktater eller på något annat sätt.

Utlandsmyndighetens chef och handläggande personal skall skaffa sig
kännedom om de överenskommelser som verksamhetslandet ingått med
Sverige. De skall också känna till verksamhetslandets överenskommelser
med andra länder, vilka innehåller bestämmelser om rättigheter som kan
åberopas av Sverige.

Förmedling av framställningar till utländska myndigheter och
internationella organisationer

11 § Beskickningar och konsulat får förmedla och stödja framställningar
från svenska medborgare och svenska juridiska personer till utländska
myndigheter eller internationella organisationer. De skall dessförinnan
noga pröva om framställningen är berättigad.

Bistånd till enskilda m.m.

12 § Beskickningar och konsulat skall ta till vara svenska
medborgares rätt och bästa enligt närmare föreskrifter i lag
eller annan författning.

Bestämmelser om ekonomiskt bistånd till enskilda utomlands
finns i lagen (2003:491) om konsulärt ekonomiskt bistånd.

Beskickningar och konsulat skall även i övrigt i skälig
omfattning lämna svenska medborgare och svenska juridiska
personer hjälp och bistånd vid behov samt bevaka och skydda
deras intressen. Förordning (2003:562).

13 § Har upphävts genom förordning (2003:562).

Stöd åt medborgare i Europeiska unionen och åt medborgare i nordiska
länder

14 § Beskickningar och konsulat skall bistå medborgare i
medlemsländerna inom Europeiska unionen i enlighet med vad som har
överenskommits med dessa länder om rätt till skydd för
unionsmedborgare inom tredje lands territorium. Bistånd skall också
lämnas till medborgare i Island och Norge i enlighet med vad som har
överenskommits med dessa länder inom ramen för det nordiska
samarbetet. Förordning (1996:1309).

Notarius publicus

15 § Beskickningar och konsulat får verkställa varje
förrättning som notarius publicus är behörig att företa i
Sverige enligt lagen (1981:1363) om notarius publicus, om det
inte möter något hinder enligt verksamhetslandets lag.
Behörigheten omfattar dock inte upptagande av protest enligt
växellagen (1932:130) eller checklagen (1932:131) och
utfärdande av intyg om apostille enligt 6 a § förordningen
(1982:327) om notarius publicus. Förordning (1999:894).

Luftfart

16 § Beskickningar och konsulat skall lämna befälhavare och besättningar
på svenska luftfartyg det stöd som behövs. Särskilda åligganden kan
följa av lag eller annan författning.

Detta gäller även danska och norska luftfartyg som används av konsortiet
Scandinavian Airlines System.

Sjöfart

17 § Beskickningar och konsulat skall lämna befälhavare och besättningar
på svenska fartyg det stöd som behövs. Särskilda åligganden kan följa av
lag eller annan författning.

Tillträde till utländskt territorium för statsfartyg m.m.

18 § Beskickningar skall på begäran av svenska myndigheter utverka
tillstånd på diplomatisk väg för statsfartygs, statsluftfartygs och
militära fordons tillträde till utländskt territorium.

Brott på fartyg och luftfartyg

19 § Om det kommer till en beskicknings eller ett konsulats kännedom att
ett brott som hör under allmänt åtal har förövats ombord på ett svenskt
fartyg eller luftfartyg eller om det finns misstanke om ett sådant
brott, skall myndigheten genast anmäla detta till Utrikesdepartementet.

Underrättelser om naturkatastrofer, olyckor och smittsamma
sjukdomar

20 § Om en naturkatastrof eller någon svår olycka har inträffat inom
verksamhetsområdet, skall beskickningen eller konsulatet genast
undersöka om någon svensk medborgare avlidit eller skadats eller om
någon svensk egendom skadats. I förekommande fall skall
Utrikesdepartementet snarast underrättas.

21 § Om det uppträder en sådan svår eller mera utbredd
smittsam sjukdom som vanligen inte förekommer inom
verksamhetsområdet eller som tilldrar sig särskild
uppmärksamhet, ska beskickningar och konsulat omedelbart
anmäla det till Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen och,
i fråga om djursjukdomar, Statens jordbruksverk samt
rapportera om de åtgärder som vidtagits för att bekämpa
sjukdomen. Förordning (2013:888).

Krigs- eller krissituationer

22 § I krigs- eller krissituationer och under oroligheter eller
naturkatastrofer skall beskickningar och konsulat i avvaktan på närmare
instruktioner fullgöra sina tjänsteuppgifter så länge det gagnar svenska
intressen eller till dess myndigheten av tvingande omständigheter inte
längre kan stanna kvar i verksamhetsområdet.

Myndigheten skall fortlöpande underrätta Utrikesdepartementet om läget i
verksamhetslandet. Den skall lägga särskild vikt vid att hålla kontakt
med och bistå svenska medborgare, svenska fartyg och luftfartyg samt
svenska företag inom verksamhetsområdet.

I fråga om utlandsmyndigheternas beredskap gäller särskilda
föreskrifter.

Delegationernas uppgifter

23 § En delegation vid en internationell organisation skall

1. följa utvecklingen av frågor som behandlas inom organisationen,

2. företräda Sverige vid organisationens sammanträden,

3. ta del av och analysera förslag och beslut som kan vara av intresse
för Sverige,

4. hålla kontakt med ombuden för organisationens övriga medlemsstater
och hålla sig underrättad om dessa staters ställningstaganden i frågor
som kan beröra Sverige,

5. rapportera till Utrikesdepartementet om organisationens verksamhet i
frågor som kan vara av intresse för Sverige och vad delegationen erfarit
av betydelse för Sveriges förbindelser med organisationen,

6. rapportera till Utrikesdepartementet vad delegationen erfarit som kan
vara av vikt för bedömningen av betydelsefulla internationella problem
eller av det allmänna utrikespolitiska läget.

Svenska institutet i Alexandria

24 § Föreskrifter om Svenska institutet i Alexandria finns i
förordningen (1998:1218) med instruktion för Svenska institutet
i Alexandria. Förordning (1998:1219).

Organisation m.m.

25 § Beskickningar, delegationer och karriärkonsulat är i administrativt
hänseende direkt underställda Regeringskansliet.

En beskickningschef företräder samtliga konsulat i verksamhetslandet i
förhållande till verksamhetslandets regering och utrikesministerium.
Förordning (1996:1591)

26 § Om det finns flera utlandsmyndigheter i ett verksamhetsland, svarar
beskickningen i landet för att dessa myndigheters verksamhet samordnas.

27 § En utlandsmyndighets konsulära distrikt fastställs av
Regeringskansliet. Förordning (1996:1591).

27 a § En beskickning kan efter beslut av Regeringskansliet
ha ett eller flera sektionskanslier på annan plats för
särskilda uppgifter. Förordning (2009:663).

Ledningen av en utlandsmyndighet

28 § Varje utlandsmyndighet leds av en chef.

Chef för en beskickning är ett sändebud (ambassadör eller envoyé) eller
en chargé d'affaires.

Chef för en delegation är en delegationschef med ställning som sändebud
(ambassadör).

Chef för ett karriärkonsulat är en generalkonsul eller en konsul.

Godkännande av sändebud och konsuler

29 § En framställning om godkännande (agremang) för ett sändebud eller
om tillåtelse för en konsul att utöva sina uppgifter (exekvatur) görs av
den berörda beskickningen på uppdrag av Regeringskansliet.

Chefen för en delegation anmäls i den ordning som tillämpas vid
organisationen. Förordning (1996:1591).

Myndighetschefens ansvar och uppgifter

30 § Utlandsmyndighetens chef ansvarar för myndighetens verksamhet.

31 § Chefen för en beskickning upprätthåller Sveriges förbindelser med
verksamhetslandets regering.

Chefen för en delegation vid en internationell organisation
upprätthåller Sveriges förbindelser med organisationen.

Chefen för ett konsulat upprätthåller Sveriges förbindelser med de
lokala myndigheterna inom sitt distrikt.

32 § Chefen för en beskickning och chefen för ett konsulat skall
företräda Sverige, göra sig förtrogna med Sveriges och
verksamhetslandets inbördes förhållanden, bevaka och främja Sveriges
intressen, samt tillvarata svenska medborgares rätt och bästa.

Chefen för en delegation skall företräda Sverige i den internationella
organisationen och se till att Sveriges intressen i organisationen
bevakas och främjas.

33 § När chefen för en utlandsmyndighet tillträder eller frånträder sin
befattning skall han underrätta Utrikesdepartementet samt närmast
överordnade respektive underställda myndigheter.

34 § Chefen för en utlandsmyndighet skall se till att verksamheten
bedrivs författningsenligt och effektivt och att den utvecklas och
anpassas till de krav som ställs på den.

35 § Chefen för en utlandsmyndighet skall

1. planera verksamheten,

2. övervaka och bidra till att verksamhetsplanerna följs,

3. följa upp verksamheten och analysera resultatet.

Chefen skall söka skapa goda arbetsförhållanden och ta till vara och
utveckla de anställdas kunskaper, färdigheter och erfarenheter samt
fördela arbetsuppgifterna inom myndigheten så, att var och en får
uppgifter som är avpassade för honom.

Chefen skall se till att de anställda är väl förtrogna med målen för
myndighetens verksamhet. Han skall regelbundet informera personalen om
förhållanden som rör myndighetens verksamhet och organisation.

36 § Chefen för en utlandsmyndighet skall till Utrikesdepartementet
anmäla förhållanden som kan vara av betydelse för prövning av frågan om
en utsänd tjänsteman av säkerhetsskäl bör omstationeras.

Skyldigheter för personalen

37 § Personalen vid en utlandsmyndighet skall lägga sig vinn om att
etablera och vidmakthålla goda kontakter med myndigheter, institutioner,
organisationer och enskilda i verksamhetslandet samt med de
representanter för andra länder och för internationella organisationer
som är stationerade i landet. Uppmärksamhet bör även ägnas
sammanslutningar av svenskar i verksamhetslandet.

Tillsyn och inspektion

38 § Regeringskansliet utövar tillsyn över utlandsmyndigheternas
verksamhet.

En utlandsmyndighet skall inspektera underställda honorärkonsulat
regelbundet och i övrigt när det finns särskilda skäl.
Förordning (1996:1591).

39 § Den som inspekterar har rätt att ta del av alla handlingar vid
myndigheten. Personalen vid myndigheten skall lämna de upplysningar och
det bistånd som begärs.

Rapporter om företagna inspektioner skall sändas till
Utrikesdepartementet.

Föreskrifter m.m.

40 § Regeringskansliet får meddela ytterligare föreskrifter om
utrikesrepresentationens organisation och om formerna för
utrikesrepresentationens verksamhet. Förordning (1996:1591).

41 § Regeringskansliet får även meddela föreskrifter om

1. konsulärt ekonomiskt bistånd enligt vad som anges i 5 § samt
17 § första stycket och andra stycket 1 lagen (2003:491) om
konsulärt ekonomiskt bistånd,

2. bistånd till medborgare i länder inom Europeiska unionen och
medborgare i Island och Norge som lämnas med stöd av 14 § samt
om ersättning åt utlandsmyndigheterna för utgifter och
kostnader för sådant bistånd,

3. åtgärder som en utlandsmyndighet skall vidta när en person
med hemvist i Sverige eller en svensk medborgare med hemvist i
utlandet har avlidit utomlands,

4. åtgärder som en utlandsmyndighet skall vidta i
kvarlåtenskapsärenden,

5. avgiftsbeläggning av näringslivsfrämjande tjänster vid
utlandsmyndigheterna. Förordning (2003:562).

42 § Varje utlandsmyndighet beslutar om sin egen arbetsordning inom
ramen för de föreskrifter som Regeringskansliet meddelar.
Förordning (1996:1591).

Avvikelser i särskilda fall

43 § Regeringskansliet får besluta om avvikelser från denna
förordning för särskilda fall. Förordning (1996:1591).

Ärendenas handläggning

44 § I frågor som skall avgöras av en utlandsmyndighet beslutar chefen
för utlandsmyndigheten.

Chefen får i utlandsmyndighetens arbetsordning eller i särskilda beslut
överlåta åt andra tjänstemän vid myndigheten att avgöra ärenden som inte
är av det slaget att de behöver prövas av chefen.

Utlandsmyndighetens beslut

45 § I fråga om varje beslut av en utlandsmyndighet skall det finnas en
handling som utvisar dagen för beslutet, beslutets innehåll och vem som
har fattat beslutet. Beslut som inte dokumenteras i någon annan form
skall tas in i en särskild protokollsbok.

Arkiv

46 § Vid en utlandsmyndighet skall det finnas ett arkiv. Bestämmelser om
myndigheters arkiv finns i arkivlagen (1990:782) och arkivförordningen
(1991:446).

Andra uppdrag

47 § Den som tjänstgör vid en utlandsmyndighet får inte utan tillstånd
ta emot en befattning eller ett uppdrag av en utländsk regering eller en
internationell organisation.

Tillstånd enligt första stycket meddelas av Regeringskansliet
beträffande utsänd personal och av utlandsmyndigheten beträffande
lokalanställd personal. Förordning (1996:1591).

Överklagande

48 § Andra beslut av en utlandsmyndighet än beslut som enligt
22 a § förvaltningslagen (1986:223) skall överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol får överklagas hos Regeringskansliet, om något
annat inte följer av lagen (1987:439) om inskränkning i rätten
att överklaga eller andra föreskrifter.

Regeringskansliets beslut i ett överklagat ärende får inte
överklagas. Förordning (1998:1045).

49 § Utrikesrepresentationen ska inte tillämpa
myndighetsförordningen (2007:515). Förordning (2007:1226).
