/r3/ Uppgifter

1 § Beredningen för internationellt tekniskt-ekonomiskt samarbete (BITS) 
har till uppgift att främja ekonomisk och social utveckling i enskilda 
u-länder liksom i Central- och Östeuropa. BITS skall samtidigt bidra 
till att utvidga och stärka Sveriges förbindelser med samarbetsländerna 
genom insatser i samarbete med svenska institutioner och företag.

2 § BITS skall särskilt

1. besluta om insatser inom ramen för tekniskt samarbete med vissa 
u-länder,

2. besluta om insatser i Central- och Östeuropa,

3. besluta om krediter till vissa u-länder enligt förordningen 
(1984:1132) om krediter för vissa utvecklingsändamål (u-krediter).

3 § BITS skall i sitt samarbete med internationella organisationer samt 
myndigheter och organisationer i andra länder anpassa sig till 
utrikesförvaltningens allmänna verksamhet och principer.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på BITS med undantag 
av 2, 18 och 30 §§.

/r3/ Myndighetens ledning

5 § BITS generaldirektör är chef för myndigheten.

/r3/ Styrelsen

6 § BITS styrelse består av en ordförande och högst tio andra personer, 
generaldirektören medräknad.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Organisation

7 § BITS fastställer sin egen organisation.

/r3/ Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på BITS.

/r3/ Personalansvarsnämnden

9 § BITS personalansvarsnämnd består förutom av generaldirektören och 
personalföreträdarna av generaldirektörens ställföreträdare och 
ytterligare en tjänsteman som utses av generaldirektören. 

Nämnden är beslutför när samtliga ledamöter är närvarande.

/r3/ Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall 
styrelsen besluta i följande frågor:

1. verksamhetens inriktning och omfattning i olika samarbetsländer,

2. enstaka insatser i länder som inte tidigare fått stöd från BITS,

3. större u-krediter,

4. viktigare frågor om BITS organisation och arbetsformer,

5. avtal med internationella finansieringsinstitutioner och andra 
internationella organisationer.

/r3/ Ärendenas handläggning

11 § BITS kan med eget yttrande hänskjuta ärenden till regeringens 
prövning.

Uppkommer fråga om att inleda fortlöpande samarbete med ett land som 
inte tidigare erhållit stöd genom BITS, skall frågan överlämnas till 
regeringen för prövning.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

12 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid. 

Andra tjänster tillsätts av BITS.

13 § Ställföreträdare för myndighetens chef utses av regeringen efter 
förslag av generaldirektören.

14 § Ordföranden och andra styrelseledamöter än generaldirektören utses 
av regeringen för en bestämd tid.

/r3/ Överklagande

15 § Beslut av BITS i personalärenden får överklagas hos regeringen, om 
något annat inte följer av

-- lagen (1971:309) om behörighet för allmän förvaltningsdomstol att 
pröva vissa mål,

-- lagen (1987:439) om inskränkning i rätten att överklaga,

-- andra föreskrifter.

Beslut av BITS i andra ärenden får överklagas bara om det är särskilt 
föreskrivet.
