


1 § Bokbranschens finansieringsinstitut aktiebolag prövar frågor om
katalogdatorstöd, kreditstöd och sortimentsstöd samt utbildnings- och
rådgivningsstöd till bokhandeln.

Den som hos Bokbranschens finansieringsinstitut aktiebolag har tagit
befattning med något ärende som avses i första stycket får inte
obehörigen röja vad han därvid har fått veta om enskilds affärs- eller
driftsförhållanden.

2 § Föreningen Svenska Tecknare utser och entledigar en ledamot
och en suppleant för denne i styrelsen för Sveriges författarfond.
Lag (1994:305).

3 § Föreningen Bildkonst Upphovsrätt i Sverige (BUS) prövar frågor om
individuell fördelning av statliga medel till bild- och
formkonstnärer för att deras verk i offentliga institutioners ägo
visas för allmänheten eller används på något annat allmännyttigt
sätt. Lag (1996:1595).

4 § Föreningen Svenska Tonsättares Internationella Musikbyrå
(STIM) prövar frågor om fördelning av statliga medel till
upphovsmän på musikområdet för utlåning av deras verk genom det
allmänna biblioteksväsendet. Lag (1998:1216).

4 a § Föreningen Svenska Artisters och Musikers Intresseorgani-
sation (SAMI) prövar frågor om fördelning av statliga medel
till utövande konstnärer på musikområdet för utlåning genom det
allmänna biblioteksväsendet av verk som de har medverkat i.
Lag (1998:1216).

5 § Musikaliska akademien prövar frågor om statsbidrag till tryckning av
verk som ges ut av musikförlag.

Beslut enligt denna paragraf fattas av akademiens styrelse.

6 § Stiftelsen Nordiska museet får, i fråga om personal som är anställd
vid museet, fatta sådana beslut som avser myndighetsutövning i den mån
inte något annat är föreskrivet.

7 § Stiftelsen Svenska Filminstitutet prövar frågor om fördelning av
statliga medel inom stiftelsens verksamhetsområde.

8 § Har upphävts genom lag (2002:1152).

9 § Stiftelsen Svensk-norska samarbetsfonden prövar frågor om statliga
stipendier inom fondens verksamhetsområde.

10 § Stiftelsen Tekniska museet får, i fråga om personal som är anställd
vid museet, fatta sådana beslut som avser myndighetsutövning i den mån
inte något annat är föreskrivet.

11 § Svenska Fotografernas Förbund utser och entledigar en
ledamot och en suppleant för denne i styrelsen för Sveriges
författarfond. Lag (1994:305).

12 § Svenska gruvföreningen utser och entledigar en ledamot i Nämnden
för isotopgeologi vid Naturhistoriska riksmuseet.

13 § Har upphävts genom lag (2002:1152).

14 § Svenska språknämnden får, i fråga om personal som är anställd vid
nämnden, fatta sådana beslut som avser myndighetsutövning i den mån inte
något annat är föreskrivet.

15 § Sveriges författarförbund

1. prövar frågor om fördelning av statliga medel till författare och
översättare för utnyttjande av deras verk i form av talböcker och
taltidningar, samt

2. utser och entledigar åtta ledamöter och en suppleant för var och en
av dem i styrelsen för Sveriges författarfond.

16 § För utövande av förvaltningsuppgift enligt denna lag gäller de
föreskrifter som meddelas av regeringen eller av den myndighet som
regeringen utser.

Regeringen eller den myndighet som regeringen utser kan besluta om
undantag från föreskrifterna i denna lag.

17 § Om ett beslut som avses i 6, 10 och 14 §§ får överklagas, tillämpas
bestämmelserna i 23--25 och 30 §§ förvaltningslagen (1986:223).
