
Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller proportionella val som förrättas av

- kommunfullmäktige,

- landstingsfullmäktige,

- styrelsen eller någon annan nämnd i en kommun, ett landsting
eller ett kommunalförbund,

- förbundsfullmäktige eller förbundsdirektionen i
kommunalförbund,

och

- kommunala indelningsdelegerade. Lag (1997:553).

När ett val skall vara proportionellt

2 § Ett val skall vara proportionellt, om det begärs av minst så många
väljande som motsvarar den kvot som man får om antalet närvarande
ledamöter delas med det antal personer som valet avser, ökat med 1.

Om kvoten är ett brutet tal, skall den avrundas till närmast högre hela
tal.

Förfarandet vid valet

Biträdande valförrättare

3 § Vid valet skall de väljande bland sig utse ett tillräckligt antal
personer att biträda ordföranden eller den som annars skall förrätta
valet (valförrättaren) vid valförrättningen.

Valsedlarna

4 § Valet skall ske med slutna valsedlar.

5 § Valsedlarna skall vara enkla och omärkta samt lika till storlek,
material och färg.

6 § På valsedlarna skall det finnas en gruppbeteckning.

Gruppbeteckningen skall anges som en beteckning i ord för en viss grupp
av de väljande eller för en viss meningsriktning.

7 § Om valsedeln upptar namn på fler än en person, skall namnen tas upp
i en följd under varandra och förses med nummer som visar ordningen
mellan dem.

Varje person skall anges på ett sådant sätt att det klart framgår vem
som avses. Om det behövs bör någon form av identifieringsuppgift sättas
ut vid namnet.

8 § En valsedel är ogiltig, om den

1. saknar gruppbeteckning,

2. upptar mer än en gruppbeteckning,

3. inte är enkel, eller

4. är försedd med något kännetecken som uppenbarligen har blivit anbragt
på valsedeln med avsikt.

9 § Ett namn på en valsedel skall anses obefintligt om

1. personen inte är valbar,

2. namnet är överstruket,

3. det inte klart framgår vem som avses, eller

4. ordningen mellan namnet och något annat namn på valsedeln inte  klart
framgår.

Om valsedeln upptar flera namn än som valet avser, skall det eller de
sista övertaliga namnen anses obefintliga.

Avbrutna valförrättningar

10 § Om valförrättningen inte kan slutföras samma dag eller det av någon
annan anledning är nödvändigt, får valförrättaren, när valsedlarna har
avlämnats, bestämma att förrättningen skall fortsätta och avslutas en
annan dag.

Beslutet om tid och plats för den fortsatta valförrättningen skall
genast tillkännages de väljande, men behöver inte kungöras särskilt.

11 § När valförrättningen skall fortsätta en annan dag skall bland de
väljande utses minst två personer att som vittnen närvara vid den
fortsatta valförrättningen.

De avlämnade valsedlarna skall förvaras i en valurna. Valurnan skall
förseglas i närvaro av de båda vittnena. Valförrättaren skall därefter
se till att valurnan förvaras på en säker plats.

12 § När valförrättningen fortsätter efter ett avbrott skall valförrättaren
i närvaro av vittnena särskilt kontrollera att förseglingen till valurnan
inte har brutits.

Sammanräkning av rösterna

Allmänna föreskrifter

13 § Sedan valsedlarna har avlämnats skall de giltiga valsedlarna ordnas i
grupper. Inom varje valsedelsgrupp skall ordningen mellan namnen bestämmas.

När ordningen mellan namnen i varje valsedelsgrupp har bestämts skall
platserna fördelas mellan grupperna.

Valsedelsgrupper

14 § Valsedlar med samma gruppbeteckning bildar en valsedelsgrupp.

Ordningen inom varje valsedelsgrupp

15 § Ordningen mellan namnen inom varje valsedelsgrupp skall bestämmas
genom särskilda sammanräkningar, i den utsträckning sådana behövs.

16 § Efter varje sammanräkning skall det namn som enligt 18 § har fått det
högsta röstetalet föras upp på en lista för valsedelsgruppen, det ena under
det andra. Namnen gäller i den ordningsföljd som de har blivit uppförda på
listan.

17 § Vid varje sammanräkning gäller en valsedel bara för ett namn.

Valsedeln gäller för det namn som står först på valsedeln, så länge
detta namn inte har förts upp på listan. Därefter gäller valsedeln för
det namn som står näst efter det namn som redan har förts upp på listan.

18 § En valsedel som gäller för sitt första namn räknas som en röst.

När den gäller för sitt andra namn räknas den som en halv röst. En
valsedel som gäller för sitt tredje namn räknas som en tredjedels röst,
och så vidare efter samma grund.

Fördelningen av platser mellan valsedelsgrupperna

19 § Avser valet bara en plats, skall platsen tillfalla den som står
främst på listan för den valsedelsgrupp som har fått flest röster.

20 § Avser valet flera platser, skall platserna fördelas mellan
valsedelsgrupperna.

Platserna fördelas en i taget.

Den grupp som för varje gång får det högsta jämförelsetalet enligt 22 §
tilldelas platsen.

21 § För varje gång en valsedelsgrupp tilldelas en plats skall den genast
besättas med den som enligt gruppens lista står närmast i tur att få platsen.

Detta gäller också om den som är berättigad till platsen redan har fått
en plats från en eller flera andra grupper.

22 § Jämförelsetalet för en grupp är lika med det antal röster som
valsedelsgruppen har fått, så länge gruppen inte har blivit tilldelad
någon plats.

För varje gång som en grupp har tilldelats en plats, skall jämförelsetalet
beräknas så att gruppens röstetal delas med det tal som motsvarar det antal
platser som gruppen har tilldelats, ökat med 1.

Om en person har fått platser från två valsedelsgrupper, skall vardera
platsen dock bara anses som en halv plats vid beräkningen av det antalet
platser som har delats ut. Om någon har fått platser från tre grupper,
skall varje sådan plats räknas som en tredjedels plats, och så vidare
efter samma grund.

23 § Om en valsedelsgrupp har tilldelats platser så många gånger som
motsvarar antalet namn på gruppens lista, skall gruppen inte längre
räknas vid den fortsatta fördelningen.

Lika röstetal eller jämförelsetal

24 § Vid lika röstetal eller jämförelsetal skall avgörandet ske genom
lottning.

Inträdesordningen för ersättare

25 § När ersättare har utsetts genom proportionella val skall de
tjänstgöra enligt följande:

1. Den ersättare som har utsetts från en valsedelsgrupp med samma
beteckning som den grupp från vilken ledamoten är vald, har företräde
framför andra ersättare. Av andra ersättare har den företräde som har
utsetts från en grupp med högre röstetal.

2. Inom samma grupp har den ersättare företräde vars namn har blivit
tidigare uppfört på gruppens lista enligt 16 §.

Den ersättare som har blivit tilldelad en plats från två eller flera
grupper, skall anses vald för den grupp från vilken ersättaren först
blev tilldelad platsen.
