


Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter för förberedelse för
förfogande enligt förfogandelagen (1978:262) över mark, byggnader,
fartyg, luftfartyg, fordon, radioanläggningar och hundar som
myndigheter med uppgifter inom totalförsvaret behöver för att kunna
fullgöra sina uppgifter under sådana förhållanden som avses i 1 §
eller 2 § första stycket förfogandelagen.

Förfogandet skall förberedas i fred genom uttagning av egendom som
kommer att behövas.

2 § En myndighet för vars verksamhet förfogande förbereds kallas
behovsmyndighet. De centrala förvaltningsmyndigheterna är
behovsmyndigheter. Förordning (1994:396).

3 § En myndighet som beslutar om uttagning av egendom kallas
uttagningsmyndighet.

4 § En myndighet som kommer att ha behov av sådan egendom som sägs
i 1 § första stycket skall, utom i sådana fall som avses i 19 §,
anmäla behovet till uttagningsmyndigheten.

5 § Till grund för uttagning av egendom skall för försvarsmaktens
del ligga dess mobiliserings- och krigsunderhållstjänstplaner samt
för totalförsvaret i övrigt planer som, utom i sådana fall som avses
i 19 §, fastställs av behovsmyndigheterna.

6 § I beslut om uttagning av egendom skall det anges för vilken tid
beslutet gäller.

7 § En myndighet som beslutat om uttagning av egendom eller om ändring
eller upphävande av en sådan åtgärd skall snarast underrätta ägaren
eller innehavaren av den egendom som omfattas av åtgärden om beslutet
och om hans skyldigheter på grund av detta.

8 § En uttagningsmyndighet får besluta om besiktning av egendom som kan
komma i fråga för uttagning eller som har uttagits, dock inte av fartyg.
Om rätt för en behovsmyndighet att besluta om besiktning finns
bestämmelser i 14 och 22 §§.

9 § Uppgifter som avses i 48 § första stycket förfogandelagen (1978:262)
får infordras av uttagnings- eller behovsmyndigheten.

10 § En uttagningsmyndighet skall föra register över uttagen egendom och
egendomens ägare.

I den mån det behövs skall uttagningsmyndigheten dessutom föra
förteckning över egendom som är lämplig för uttagning men som inte har
uttagits.

Uttagningsmyndigheten skall underrätta berörda behovsmyndigheter när
egendom tas upp i eller avförs ur registret enligt första stycket.

Uttagning av mark och byggnader

11 § Uttagningsmyndighet för mark och byggnader är länsstyrelsen i det
län där den fastighet är belägen i vilken marken ingår eller på vilken
byggnaden ligger.

Uttagning av fartyg

12 § Uttagningsmyndighet för fartyg är Försvarsmakten.

Försvarsmakten skall ta ut lämpliga fartyg efter hörande av
Sjöfartsverket samt företrädare för handelstonnaget och
yrkesfisket. Förordning (2003:175).

13 § Andra behovsmyndigheter än Försvarsmakten skall föreslå
Försvarsmakten vilka fartyg som bör tas ut. Om det kan ske,
skall därvid för varje fartyg anges avsett ändamål, tid under
vilken fartyget beräknas komma att behövas och de förhållanden
i övrigt som har betydelse för uttagningen.
Förordning (2003:175).

14 § En behovsmyndighet får besluta om besiktning av fartyg som
kan komma i fråga för uttagning eller som har uttagits för
myndighetens räkning.

Vid besiktning av skepp skall företrädare för det
sjöfartsinspektionsområde där besiktningen äger rum beredas
tillfälle att närvara. Förordning (2003:175).

Uttagning av luftfartyg

15 § Uttagningsmyndighet för luftfartyg är Luftfartsstyrelsen.
Förordning (2004:1121).

16 § Luftfartsstyrelsen skall ta ut lämpliga luftfartyg efter
hörande av Försvarsmakten. Förordning (2004:1121).

Uttagning av fordon

17 § Uttagningsmyndighet för fordon är Försvarsmakten.
Förordning (1998:2).

18 § Försvarsmakten skall ta ut lämpliga spårbundna fordon
efter hörande av Banverket.

Försvarsmakten skall ta ut lämpliga fordon som inte är
spårbundna efter hörande av Vägverket.
Förordning (2002:499).

19 § Andra behovsmyndigheter än Försvarsmakten skall

till Banverket anmäla sitt behov av spårbundna fordon, och

till Vägverket anmäla sitt behov av fordon som inte är
spårbundna.

Vägverket och Banverket skall vart och ett fastställa en sådan
plan som avses i 5 §. Förordning (2001:542).

20 § Försvarsmakten skall underrätta Vägverket när fordon som
är registrerade i vägtrafikregistret upptas i eller avförs ur registret
enligt 10 § första stycket. Vägverket skall till Försvarsmakten anmäla
sådana förändringar beträffande ett uttaget fordon som kan ha betydelse
för uttagningen. Förordning (2001:677).

21 § Försvarsmaktens besiktning av fordon skall ske i samband
med registreringsbesiktning enligt fordonsförordningen
(2002:925). Förordning (2002:935).

22 § En behovsmyndighet får besluta om besiktning av ett uttaget fordon,
om det är nödvändigt för att bedöma fordonets fortsatta lämplighet för
avsett ändamål.

Uttagning av radioanläggningar

23 § Uttagningsmyndighet för radioanläggningar är länsstyrelsen i det
län där anläggningen finns.

24 § Uttagning av radioanläggningar skall grundas på uppgifter som finns
i Post- och telestyrelsens register över sådana anläggningar.
Förordning (1994:396).

Uttagning av hundar

25 § Uttagningsmyndighet för hundar är Försvarsmakten.
Förordning (1994:396).

26 § Riksstambokförda hundar som är av särskilt värde för aveln får inte
tas ut.

Ledarhundar för synskadade och hundar som är yngre än 18 månader eller
äldre än åtta år får inte heller tas ut.

27 § Har upphävts genom förordning (1995:1152).

28 § Besiktning av hund skall utföras av besiktningsman som
uttagningsmyndigheten utser.

Besiktningsmannen skall upprätta besiktningsbevis med upplysningar om
förhållanden som visar hundens lämplighet för den avsedda uppgiften.

Övriga bestämmelser

29 § Beslut om uttagning får inte överklagas.

30 § Föreskrifter för hur den egendom som finns tillgänglig
för uttagning skall fördelas mellan olika behov för vilka
uttagning bör ske meddelas av Försvarsmakten efter hörande av
Statens räddningsverk och Krisberedskapsmyndigheten.
Försvarsmakten skall dessutom i fråga om föreskrifter för
fördelning av fartyg höra Sjöfartsverket, i fråga om
föreskrifter för fördelning av luftfartyg höra
Luftfartsstyrelsen och i fråga om föreskrifter för fördelning
av jordbrukstraktorer höra Statens jordbruksverk.
Förordning (2004:1121).

31 § Föreskrifter för verkställighet av denna förordning
meddelas i övrigt i fråga om

1. uttagning av mark och byggnader av Krisberedskapsmyndigheten
efter hörande av Försvarsmakten,

2. uttagning av fartyg av Försvarsmakten efter hörande av
Sjöfartsverket,

3. uttagning av luftfartyg av Luftfartsstyrelsen efter hörande
av Försvarsmakten,

4. uttagning av fordon av Försvarsmakten efter hörande av
Vägverket,

5. uttagning av radioanläggning av Post- och telestyrelsen
efter hörande av Försvarsmakten,

6. uttagning av hundar av Försvarsmakten.
Förordning (2004:1121).
