Uppgifter


1 § Verket för högskoleservice har till huvudsaklig uppgift att i
enlighet med de uppdrag som lämnas av regeringen samt av
universitet och högskolor
-- svara för information i samhället om verksamheten vid
universitet och högskolor,
-- stimulera intresset för högre utbildning och forskning,
-- svara för administrativ utveckling,
-- biträda universitet och högskolor med juridisk rådgivning och
service.

Verket skall vidare följa den internationella utvecklingen inom
högskoleområdet och främja det internationella utbytet.

Verket får också på uppdrag av universitet och högskolor samt
andra myndigheter och inrättningar som har anknytning till
verksamheten vid universitet och högskolor ha hand om
utrustningsplanering och upphandling mot betalning. Verket får
också lämna samma tjänster till andra myndigheter och
inrättningar. Vidare får verket, om det är ändamålsenligt, ingå
avropsavtal och liknande avtal utan särskilt uppdrag. Regeringen
bestämmer särskilt om verkets utrustningsplanering och
upphandling i vissa fall.

Verket får utföra andra uppdrag åt universitet och högskolor samt åt
andra inrättningar som har anknytning till verksamheten vid
universitet och högskolor eller bedriver liknande verksamhet.
Förordning (1993:887)

2 § Verket skall särskilt

1. på uppdrag av universitet och högskolor biträda vid antagning av
studenter,

2. fullgöra förmedlande och koordinerande uppgifter för
internationellt utbildningssamarbete enligt regeringens
bestämmande,

3. svara för bedömningen av utbildningar vid utländska universitet
och högskolor enligt vad som är särskilt föreskrivet,

4. svara för insamling, bearbetning och sammanställning av data om
universitet och högskolor i samarbete med dem. Förordning (1993:887).

3 § har upphävts genom förordning (1993:887).

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på verket med
undantag av 3 § andra stycket, 8, 11--13 och 20--22 §§. Förordning (1993:169).

Myndighetens ledning

5 § Verkets generaldirektör är chef för myndigheten.

Organisation

6 § Inom verket finns fyra avdelningar, nämligen

-- studerandeavdelningen,

-- internationella avdelningen,

-- uppföljningsavdelningen och

-- utrustningsavdelningen.

Varje avdelning leds av en avdelningschef.

Inom verket finns en juridisk enhet för den juridiska rådgivning
som avses i 1 § första stycket, en informationsenhet, en
personalenhet samt en  ekonomienhet. Dessa enheter lyder direkt
under generaldirektören.

Vid verket finns ett råd, som består av högst sju personer.
Generaldirektören ingår i rådet och är dess ordförande. Förordning (1993:169).

Rådets uppgifter

7 § Rådet har till uppgift att ge generaldirektören den vägledning som
behövs för att verksamheten skall kunna bedrivas effektivt och i
överensstämmelse med syftet för verksamheten.

Generaldirektören skall informera rådet om verksamheten.

Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
verket.

Personalansvarsnämnden

9 § Verkets personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirektören
och personalföreträdarna -- av avdelningscheferna och chefen för den
juridiska enheten.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

Ärendenas handläggning

10 § Generaldirektören avgör ärenden som inte skall avgöras av
personalansvarsnämnden.

Om ett sådant ärende inte behöver prövas av generaldirektören, får det
avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta skall ske anges i
arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

Tjänstetillsättning m. m.

11 § Generaldirektören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Tjänster som avdelningschef tillsätts av regeringen efter anmälan av
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av verket.

12 § Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas
av regeringen för en bestämd tid. Det sker efter anmälan av
generaldirektören.

13 § Andra ledamöter av rådet än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.

Bisysslor

14 § Besked om bisyssla enligt 37 § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) lämnas av verket även i fråga om
avdelningschefer.

Rätt att ta ut ersättning

15 § Verket har rätt att ta ut ersättning för sådana varor och tjänster
som avses i 4 § första stycket 1--6 och 9 avgiftsförordningen (1992:191)
utan den begränsning som föreskrivs i andra stycket samma paragraf.
