1 § Med varor avses i denna förordning materiella ting av lös egendoms
natur med undantag av publikationer och nyhetsmateriel jämte bild- och
ljudupptagningar.

"Förbundsrepubliken Jugoslavien" (Serbien--Montenegro) anges i denna
förordning som Förbundsrepubliken Jugoslavien.

2 § Varor får inte föras in i Sverige, om de har sitt ursprung i Förbunds-
republiken Jugoslavien och har förts ut därifrån den 4 juni 1992 eller senare.

3 § Varor får inte föras ut ur Sverige, om bestämmelselandet är Förbunds-
republiken Jugoslavien.

4 § Varor får inte föras in i eller ut ur Förbundsrepubliken Jugoslavien.

Varor får inte heller transiteras genom Förbundsrepubliken Jugoslavien, om
inte Förenta nationernas (FN) sanktionskommitté, upprättad med anledning av
säkerhetsrådets resolution nr 724 (1991), godkänt transiteringen.
Förordning (1993:227).

5 § Varor får inte inom Förbundsrepubliken Jugoslavien tillhandahållas i
verksamhet av ekonomisk art.

Inte heller får varor tillhandahållas utanför Förbundsrepubliken
Jugoslavien, om varorna är avsedda för verksamhet av ekonomisk art som
drivs från Förbundsrepubliken Jugoslavien.

6 § Åtgärder får inte vidtas som är ägnade att främja sådana handlingar
som nämns i 2--5 §§ och som innebär att

1. tillverka, bearbeta, sätta samman, installera, underhålla eller
reparera varor eller lämna tekniskt bistånd till sådana åtgärder,

2. lasta, lossa, transportera eller ta emot varor till förvaring eller
tillhandahålla transportmedel eller utrustning eller förnödenhet för
transport,

3. överlåta eller förvärva varor eller upplåta eller förvärva särskild
rätt till varor eller meddela försäkring därå eller ingå rättshandling
som avser i 1 eller 2 nämnda åtgärder beträffande en vara,

4. överlåta eller förvärva en uppfinning eller upplåta eller förvärva
särskild rätt därtill, eller

5. lämna eller förmedla uppdrag för åtgärder som anges i 1--4.

7 § Förbuden i 2--6 §§ omfattar inte livsmedel eller varor avsedda endast
för medicinskt bruk som levereras till Förbundsrepubliken Jugoslavien efter
anmälan till Förenta Nationernas (FN) sanktionskommitté, upprättad med
anledning av säkerhetsrådets resolution nr 724 (1991).

Om sanktionskommittén lämnat sitt godkännande, gäller förbuden i 2--6 §§
inte heller varor avsedda för väsentliga humanitära ändamål. Förordning
(1992:893).

8 § Åtgärder som avses i 6 § 1--3 samt åtgärder som innebär att uppdrag för
sådana åtgärder lämnas eller förmedlas får inte vidtas i fråga om varor som
förts ut ur Förbundsrepubliken Jugoslavien den 4 juni 1992 eller senare.

8 a § Varor får inte föras in i, ut ur eller transiteras genom FN:s
skyddade områden i Kroatien.

Förbudet i första stycket omfattar inte humanitära förnödenheter,
inklusive varor avsedda endast för medicinskt bruk och livsmedel,
som distribueras av internationella humanitära organ.
Förordning (1994:1309).

9 § Betalning får inte verkställas eller kredit lämnas från länder utanför
Förbundsrepubliken Jugoslavien till myndigheter eller någon annan mottagare
i Förbundsrepubliken Jugoslavien. Inte heller får betalning verkställas
till någon utanför Förbundsrepubliken Jugoslavien, om betalningen är
avsedd för någon i Förbundsrepubliken Jugoslavien eller för verksamhet av
ekonomisk art som idkas i eller drivs från Förbundsrepubliken Jugoslavien.

Inte heller får uppdrag lämnas eller förmedlas för sådana åtgärder som är
förbjudna enligt första stycket.

Förbuden i första och andra styckena omfattar inte betalningar som avser
endast medicinska eller humanitära ändamål eller livsmedel. Förbuden i
första stycket andra meningen och andra stycket omfattar inte heller
pensioner. Förordning (1993:1143).
		
9 a § Penningmedel som tillhör Förbundsrepubliken Jugoslavien eller en
fysisk eller juridisk person med hemvist i Förbundsrepubliken Jugoslavien
eller en juridisk person som ägs av eller kontrolleras från
Förbundsrepubliken Jugoslavien får inte betalas ut. Inte heller får
penningmedel, fordringar, finansiella instrument eller andra liknande
tillgångar som tillhör någon enligt första meningen överlåtas, pantsättas
eller förfogas över på annat sätt.

Penningmedel, fordringar, finansiella instrument eller andra liknande
tillgångar får inte överlåtas till någon som anges i första stycket.

Inte heller får uppdrag lämnas eller förmedlas för sådana åtgärder
som är förbjudna enligt första och andra styckena.

Förbuden i första--tredje styckena omfattar inte pensioner.
Förordning (1993:1143).

9 b § Tjänster får inte i näringsverksamhet utföras i Förbundsrepubliken
Jugoslavien. Inte heller får tjänster utföras i sådan verksamhet på
uppdrag av en myndighet i Förbundsrepubliken Jugoslavien eller på uppdrag
av en fysisk eller juridisk person med hemvist i Förbundsrepubliken
Jugoslavien eller av en juridisk person som ägs av eller kontrolleras
från Förbundsrepubliken Jugoslavien.

Förbuden i första stycket omfattar inte tjänster som avser
telekommunikation, postbefordran eller juridiska tjänster i samband
med åtgärder som är undantagna från förbuden i denna förordning eller,
efter godkännande av sanktionskommittén, tjänster som kan vara nödvändiga
av humanitära eller andra exceptionella skäl. Förordning (1993:666).

10 § Ett luftfartyg som är destinerat till eller har startat från
Förbundsrepubliken Jugoslavien får inte flyga i svenskt luftrum.

Ett svenskregistrerat fartyg får inte bedriva sjöfart inom
Förbundsrepubliken Jugoslaviens sjöterritorium. Ett fartyg som är
registrerat i eller som till övervägande del ägs av ett rättssubjekt
från Förbundsrepubliken Jugoslavien får inte bedriva sjöfart inom
svenskt sjöterritorium.

Ett fartyg som är destinerat till eller är på väg från en hamn i
Förbundsrepubliken Jugoslavien eller som medför varor destinerade
till eller avsända från Förbundsrepubliken Jugoslavien får inte
bedriva sjöfart inom svenskt sjöterritorium.

Förbuden i första--tredje styckena gäller inte om transporten har
godkänts av FN:s sanktionskommitté på grund av humanitära eller andra
skäl i enlighet med resolutioner av säkerhetsrådet.
Förordning (1993:227).

11 § Förbuden enligt 10 § första--tredje styckena gäller ägare och
brukare av transportmedlet samt befälhavare och besättningsman på
sådant transportmedel. Förordning (1993:227).

11 a § Regeringen kan i det enskilda fallet medge undantag från
förbuden

1. enligt 8 a § för varor som skall föras in i, ut ur eller transiteras
genom FN:s skyddade områden i Kroatien,

2. enligt 2--10 §§ för verksamhet av UNPROFOR (FN:s fredsbevarande
styrka), Internationella konferensen om före detta Jugoslavien (ICFY),
Europeiska gemenskapens övervakningsmission i före detta Jugoslavien
och Europeiska säkerhetskonferensen (ESK),

3. enligt 2--10 §§ om det i övrigt finns särskilda skäl.
Förordning (1994:1309).

11 b § Förbuden i förordningen gäller inte civil flygtrafik till eller
från Belgrads flygplats med endast passagerare och deras personliga
tillhörigheter.

Förbuden i förordningen gäller inte heller färjetrafik mellan Bar i
Förbundsrepubliken Jugoslavien och Bari i Italien med endast
passagerare och deras personliga tillhörigheter. Förordning (1994:1325).

12 § En svensk medborgare som utom riket företar en handling som är
förbjuden enligt 2--10 §§ döms enligt lagen (1971:176) om vissa
internationella sanktioner och vid svensk domstol, även om 2 kap. 2
eller 3 § brottsbalken inte är tillämplig och utan hinder av 2 kap.
5 a § första och andra styckena nämnda balk.

13 § I fråga om varors ursprung enligt 2 § skall förordningen (1984:59)
om varors ursprung tillämpas.

14 § Varor som inte får föras in i Sverige enligt denna förordning får
inte sändas genom tullområdet eller mellan orter inom detta, förvaras
på tullager eller i frihamn, återutföras eller tas om hand på sätt som
anges i 8 § första stycket 2 tullagen (1987:1065). I övrigt gäller
lagen (1973:980) om transport, förvaring och förstöring av
införselreglerade varor, m.m.

15 § I förordningen (KFS 1987:1) om import- och exportlicenser inom
Kommerskollegiets licensområde, förordningen (JNFS 1987:25) om import-
och exportlicenser inom Statens jordbruksverks licensområde och
förordningen (FIFS 1991:5) om import- och exportlicenser inom
Fiskeriverkets licensområde finns bestämmelser om licenstvång för
in- och utförsel av varor i vissa fall.

Övergångsbestämmelser

1992:893

Denna förordning träder i kraft den 8 juli 1992. Den nya bestämmelsen
skall dock tillämpas för tid från och med den 25 juni 1992.

1994:1325

Denna förordning träder i kraft den 17 oktober 1994. Den nya
bestämmelsen skall dock tillämpas för tid från och med den 5
oktober 1994.
