


Inledande bestämmelser

1 § För betalning av arbetstagares fordran hos en arbetsgivare som har
försatts i konkurs i Sverige eller i ett annat nordiskt land svarar
staten enligt denna lag (statlig lönegaranti).

2 § Om konkursen har inträffat i ett annat nordiskt land,
lämnas betalning enligt garantin endast för en sådan fordran
som avser anställning med övervägande anknytning till Sverige
eller svenska förhållanden. Lag (1997:204).

3 § Om arbetsgivaren tidigare har varit försatt i konkurs, betalas
inte fordringar som har gjorts eller hade kunnat göras gällande i den
konkursen.

4 § Vad som sägs om arbetstagare gäller även en sådan anhörig till
arbetstagare som har pensionsfordran hos konkursgäldenären med
anledning av arbetstagarens anställning.

5 § Om en fordran har överlåtits, har förvärvaren rätt till
utbetalning enligt garantin (garantibelopp) endast om förvärvet har
avsett mätningsarvode eller därmed jämförlig avgift eller facklig
medlemsavgift.

Rätt till garantibelopp föreligger också om förvärvet har skett efter
att konkursbeslutet meddelades och förvärvaren är en
arbetstagarorganisation i vilken överlåtaren är medlem eller en fond i
vars förvaltning organisationen deltar.

6 § Den som är berättigad till underhåll har rätt till garantibelopp
för underhållsbidrag som har innehållits genom utmätning av lön.
Allmänna försäkringskassor som har betalat ut bidragsförskott för
underhållsbidrag har inte rätt till garantibelopp.

Garantins omfattning

7 § Betalning enligt garantin lämnas för sådan fordran på lön
eller annan ersättning som har förmånsrätt enligt 12 §
förmånsrättslagen (1970:979) och för fordran på pension som har
förmånsrätt enligt 12 eller 13 § samma lag.

Betalning enligt garantin lämnas också för fordran på
uppsägningslön för tid efter en månad från konkursbeslutet.
Betalning lämnas dock inte till sådan arbetstagare som avses i
12 § sjätte stycket förmånsrättslagen.

Fordran på uppsägningslön omfattas av garantin längst för
uppsägningstid som beräknats enligt 11 § lagen (1982:80) om
anställningsskydd. Uppsägningslön för tid under vilken
arbetstagaren inte utför arbete för annan och inte heller
driver egen rörelse omfattas av garantin endast om
arbetstagaren kan visa att han har anmält sig hos offentlig
arbetsförmedling som arbetssökande. För uppsägningstid omfattar
garantin endast lön eller ersättning som överstiger inkomst
vilken arbetstagaren under den tid lönen eller ersättningen
avser har haft av egen rörelse eller har förvärvat eller borde
ha kunnat förvärva i en annan anställning. Vid bestämmande av i
vilken utsträckning fordran på lön eller ersättning under
uppsägningstid omfattas av garantin skall med samtidig inkomst
i annan anställning jämställas aktivitetsstöd som lämnas till
den som deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program, i den mån
stödet avser samma tid som lönen eller ersättningen och
arbetstagaren har blivit berättigad till stödet efter
uppsägningen.

I vilken utsträckning fordran på lön eller pension får göras
gällande i konkurs framgår av 5 kap. 2 § konkurslagen
(1987:672). Lag (2003:544).

8 § Om någon på grund av en fordran som omfattas av garantin har
ansökt om att gäldenären skall försättas i konkurs, lämnas betalning
även för kostnaden för det och, om konkursen har avskrivits enligt 10
kap. 1 § konkurslagen (1987:672), för den kostnad som han har blivit
ålagd att betala enligt 14 kap. 3 § samma lag.

9 § Betalning enligt garantin lämnas för varje arbetstagare med
ett belopp som motsvarar högst fyra gånger det vid tiden för
konkursbeslutet gällande prisbasbeloppet enligt 1 kap. 6 §
lagen (1962:381) om allmän försäkring. För fordran på lön eller
annan ersättning gäller garantin för en sammanlagd
anställningstid om högst åtta månader. Betalning för fordran
som avser ersättning för särskilda kostnader lämnas framför
annan fordran. Lag (2003:544).

9 a § har upphävts genom lag (1997:204).

9 b § En lönefordran ersätts inte om det finns grundad anledning att
anta att en av förutsättningarna för den anställning eller det
anställningsvillkor på vilket fordran grundar sig har varit att den
skulle betalas helt eller delvis genom lönegarantin. Lag (1994:636).

Arbetstagarens upplysningsskyldighet

10 § Om en arbetstagare har inkomster från en annan anställning
under uppsägningstiden och dessa avser samma tid som hans
fordran i konkursen, skall han upplysa förvaltaren om
inkomsterna.

Sådan upplysning skall också lämnas om arbetstagaren får
aktivitetsstöd vid deltagande i ett arbetsmarknadspolitiskt
program. Lag (2000:1361).

Konkurs med bevakning

11 § Om bevakning förekommer i konkursen, skall förvaltaren snarast
underrätta den länsstyrelse som avses i 22 § om sådana fordringar som
omfattas av garantin och som enligt förvaltarens bedömning är klara.

Underrättelse om övriga fordringar som omfattas av garantin skall
lämnas utan dröjsmål sedan fordringarna har blivit utdelningsgilla.

12 § Om förvaltaren, sedan han har lämnat underrättelse enligt 11 §
första stycket, får upplysningar enligt 10 § eller om han på annat
sätt får kännedom om något förhållande som påverkar frågan till vilken
del arbetstagarens fordran på uppsägningslön omfattas av förmånsrätt,
skall han snarast underrätta länsstyrelsen.

13 § Underrättelse enligt 11 § behöver inte lämnas om medel har
betalats ut i förskott till arbetstagaren enligt 11 kap. 14 §
konkurslagen (1987:672), beträffande fordran på lön för uppsägningstid
senast på fordringens förfallodag och beträffande annan fordran utan
dröjsmål sedan den har blivit utdelningsgill.

14 § Den förvaltare, som efter att ha lämnat en underrättelse enligt
11 § avser att göra en förskottsbetalning till arbetstagaren enligt 13
§, skall underrätta länsstyrelsen innan betalningen görs.

15 § Förvaltaren skall för arbetstagarens räkning bevaka fordringar
som enligt hans bedömning är klara.

Bevakningen får ske genom att förvaltaren lämnar rätten två kopior av
en sådan underrättelse som han har lämnat länsstyrelsen enligt 11 §
och anger att den avser bevakning.

Förvaltaren skall genast underrätta arbetstagaren om bevakningen.

Konkurs utan bevakning

16 § Om bevakning inte förekommer, skall förvaltaren snarast pröva och
meddela beslut i frågan om en fordran i konkursen skall betalas enligt
garantin.

17 § Om förvaltaren finner att fordran skall betalas enligt garantin,
skall han samma dag som beslutet meddelas till den länsstyrelse som
avses i 22 § sända en underrättelse om beslutets innehåll.

18 § Om förvaltaren, sedan han har funnit att fordran skall betalas
enligt garantin, får upplysningar enligt 10 § eller om han på annat
sätt får kännedom om något förhållande som påverkar frågan till vilken
del arbetstagarens fordran på uppsägningslön omfattas av förmånsrätt,
skall han snarast ompröva sitt beslut avseende garantibelopp som ännu
inte har betalats ut.

Om omprövningen medför att utbetalning enligt garantin skall ske med
ett annat belopp än tidigare, skall han samma dag sända en
underrättelse om beslutets innehåll till länsstyrelsen.

19 § Kopia av beslut enligt 16 eller 18 § skall samma dag som beslutet
meddelades sändas till tillsynsmyndigheten i konkursen och
arbetstagaren.

20 § Förvaltaren får rätta beslut som innehåller en uppenbar
oriktighet till följd av skrivfel, räknefel eller liknande
förbiseende.

Konkurs i annat nordiskt land

21 § Om en arbetstagare vill göra gällande att garantin skall ersätta
en fordran som han har mot en arbetsgivare som har försatts i konkurs
i ett annat nordiskt land, skall han ansöka om utbetalning av
garantibelopp hos tillsynsmyndigheten för det län där han vistas.
Ansökan prövas av tillsynsmyndigheten.

Utbetalning av garantibelopp

22 § Garantibelopp betalas av länsstyrelsen i det län dit den
tingsrätt som handlägger konkursärendet hör. I de fall som avses i 21
§ betalas garantibeloppet av länsstyrelsen i det län där arbetstagaren
vistas.

23 § Garantibelopp får inte betalas ut innan arbetstagarens fordran
har förfallit till betalning.

Åberopas motfordran hos arbetstagaren, får ett garantibelopp, som
motsvarar en sådan del av motfordran med vilken kvittning kan ske
enligt lagen (1970:215) om arbetsgivares kvittningsrätt, betalas ut
först om det framgår att det inte finns någon motfordran.

24 § Innan garantibelopp betalas ut skall länsstyrelsen verkställa
skatteavdrag samt avdrag med belopp som skall innehållas på grund av
beslut om utmätning av lön. Dessutom skall avräkning göras för
förskottsbetalning som skett enligt 11 kap. 14 § konkurslagen
(1987:672) och som avser fordringar som omfattas av garantin.
Lag (1995:310).

25 § Innan garantibelopp för fordran på uppsägningslön betalas ut
skall arbetstagaren till länsstyrelsen lämna en försäkran på heder
och samvete om sina anställnings- och avlöningsförhållanden under
uppsägningstiden.

Om arbetstagaren under uppsägningstiden inte utför arbete för
konkursgäldenären eller någon annan och inte heller driver egen
rörelse, får garantibelopp för fordran på uppsägningslön betalas ut
endast om arbetstagaren visar att han för den tid fordran avser har
varit anmäld som arbetssökande hos offentlig arbetsförmedling.
Lag (1994:636).

26 § Anser länsstyrelsen att uppgifterna som arbetstagaren har lämnat
i en försäkran enligt 25 § kan påverka frågan till vilken del
arbetstagarens fordran på uppsägningslön omfattas av förmånsrätt,
skall länsstyrelsen skyndsamt sända kopia av försäkran till
förvaltaren.

I sådana fall får garantibelopp för fordran på uppsägningslön inte
betalas ut innan förvaltaren har omprövat sitt tidigare
ställningstagande i frågan om lönegaranti eller underrättat
länsstyrelsen om att uppgifterna i försäkran inte ger anledning till
en ny bedömning.

27 § Om det, sedan förvaltaren har meddelat beslut i en
lönegarantifråga, förordnas att bevakning skall äga rum i konkursen,
får garantibelopp inte betalas ut på grund av beslutet. Om betalningen
redan har verkställts, skall den räknas av från det belopp som
arbetstagaren senare visar sig ha rätt till.

28 § I fråga om utbetalat garantibelopp inträder staten i
arbetstagarens rätt mot konkursgäldenären. Utdelning i konkursen för
arbetstagarens fordran som ersatts av garantin tillfaller staten
intill detta belopp.

Överprövning av beslut

29 § Om en arbetstagare är missnöjd med förvaltarens beslut enligt 16
eller 18 §, får han väcka talan mot staten inom tre veckor från det
att han fick del av beslutet. Statens talan förs vid tingsrätten av
tillsynsmyndigheten.

30 § Om tillsynsmyndigheten finner att förvaltarens beslut är
oriktigt, får myndigheten väcka talan mot arbetstagaren inom tre
veckor från det att myndigheten fick del av beslutet.

31 § Vad som har sagts i fråga om arbetstagare i 29 och 30 §§ gäller
även den som en fordran har överlåtits till enligt 5 eller 6 §.

32 § Talan enligt 29 eller 30 § skall väckas vid den tingsrätt som
handlägger konkursärendet.

En arbetstagare, som är missnöjd med tillsynsmyndighetens beslut
enligt 21 §, får inom den tid som anges i 29 § väcka talan mot staten
vid den tingsrätt där arbetstagaren skall svara i tvistemål i
allmänhet.

33 § I mål enligt 29 och 30 §§ får det beslutas att vardera parten
skall bära sin rättegångskostnad, även om arbetstagaren har förlorat
målet.

Återbetalning av garantibelopp

34 § Om någon genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt har orsakat
att garantibelopp har betalats ut obehörigt eller med för högt belopp,
skall återbetalning ske av vad som har betalats för mycket.

Sådan återbetalning skall ske också om någon i annat fall har tagit
emot garantibelopp obehörigt eller med för högt belopp och skäligen
hade bort inse detta.

35 § Om betalning enligt garantin har skett och konkursbeslutet
därefter upphävs genom ett beslut som vinner laga kraft, skall den som
tagit emot betalningen betala tillbaka beloppet.

36 § Om det finns särskilda skäl, får återbetalningsskyldighet enligt
34 och 35 §§ efterskänkas helt eller delvis.

Övergångsbestämmelser

1992:497

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992, då lagen (1970:741) om
statlig lönegaranti vid konkurs skall upphöra att gälla.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för fordran hos en
arbetsgivare som har försatts i konkurs före ikraftträdandet.

1994:636

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994.

2. Den äldre bestämmelsen i 25 § om utbetalning av garantibelopp
skall fortfarande gälla i fråga om fordringar mot arbetsgivare som
har försatts i konkurs före ikraftträdandet.

2003:544

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004.

2. I fråga om en konkurs som har beslutats på grund av en
ansökan som gjorts före ikraftträdandet tillämpas äldre
bestämmelser.
