Uppgifter

1 § Försvarets mediecenter har till uppgift att

1. framställa publikationer, läromedel och teknisk dokumentation främst
åt myndigheter som hör till Försvarsdepartementet,

2. lämna råd vid utveckling och införande av ny teknik för produktion
och distribution av dokumentation,

3. följa den pedagogiska forskningen samt utveckla metoder och produkter
till stöd för utbildningsverksamhet.

2 § Myndigheten får ta ut avgift för sin verksamhet.

Verksförordningens tillämpning

3 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Försvarets
mediecenter med undantag av 2, 18, 23 och 24 §§.

Särskilda bestämmelser finns om rätten att inom myndighetens
verksamhetsområde företräda staten vid domstol.

Myndighetens ledning

4 § Chef för Försvarets mediecenter är direktören.

När direktören inte är i tjänst sköts hans uppgifter av den tjänsteman
som han bestämmer.

Styrelsen

5 § Styrelsen för Försvarets mediecenter består av högst sju ledamöter,
direktören medräknad. En av ledamöterna är ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Organisation

6 § Inom Försvarets mediecenter finns de enheter som myndigheten
bestämmer.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Försvarets mediecenter.

Personalansvarsnämnden

8 § Myndighetens personalansvarsnämnd består -- förutom av direktören
och personalföreträdarna -- av de enhetschefer som lyder närmast under
direktören. Direktören är nämndens ordförande.

Nämnden är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Styrelsens ansvar och uppgifter

9 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall
styrelsen besluta i viktigare frågor som rör verksamhetens allmänna
inriktning.

Tjänstetillsättning m.m.

10 § Direktören förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av myndigheten.

11 § Andra styrelseledamöter än direktören utses av regeringen för
en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande. Förordnandet ges för en bestämd tid.
