Uppgifter

1 § Försvarets förvaltningshögskola har till uppgift att bedriva
utbildning av civila och militära chefer samt annan personal vid
myndigheter inom Försvarsdepartementets verksamhetsområde i fråga om
allmän administration, personal-, ekonomi-, materiel-, fortifikations-
och fastighetsadministration samt inom underhålls- och
förnödenhetsområdena.

Skolan får även genomföra utbildning för övriga delar av totalförsvaret.

2 § Försvarets förvaltningshögskola skall också bedriva forskning,
metodikstudier och utvecklingsarbete inom sitt utbildningsområde.

3 § Skolan får ta ut avgift för sin verksamhet.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på Försvarets
förvaltningshögskola med undantag av 18, 19, 23 och 24 §§.
Förordning (1993:1182).

Myndighetens ledning

5 § Chef för Försvarets förvaltningshögskola är skolchefen.

När skolchefen inte är i tjänst sköts hans uppgifter av den tjänsteman
som han bestämmer.

Styrelsen

6 § Styrelsen för Försvarets förvaltningshögskola består av högst elva
ledamöter, skolchefen medräknad. En av ledamöterna är ordförande och en
är vice ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Personalföreträdare

7 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
Försvarets förvaltningshögskola.

Styrelsens ansvar och uppgifter

8 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall
styrelsen pröva följande frågor enligt lagen (1976:600) om offentlig
anställning:

1. skiljande från anställning på grund av personliga förhållanden, dock
inte i fråga om provanställning,

2. disciplinansvar,

3. åtalsanmälan,

4. avstängning och läkarundersökning.

Styrelsen skall också besluta om allmän inriktning av utbildningen vid
skolan samt i viktigare frågor om forskning, metodikstudier och
utveckling.

Tjänstetillsättning m. m.

9 § Skolchefen förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av myndigheten.

10 § Andra styrelseledamöter än skolchefen utses av regeringen för en
bestämd tid.

Regeringen utser ordförande. Styrelsen utser vice ordförande inom
sig. Förordnandena ges för en bestämd tid.
