Inledande bestämmelser

1 kap. Tillämpningsområde m. m.

1 § Företag som driver verksamhet i syfte att åstadkomma
regelbunden handel med finansiella instrument kan få
auktorisation som börs eller marknadsplats enligt denna lag.

Clearingverksamhet får yrkesmässigt bedrivas endast av Sveriges
riksbank och av företag som fått tillstånd som
clearingorganisation enligt denna lag. Tillstånd behövs dock
inte för clearingverksamhet som huvudsakligen allmänheten
deltar i.

Frågor om auktorisation och tillstånd prövas av
Finansinspektionen.

Tillstånd enligt andra stycket behövs inte om företaget har
tillstånd att driva bankrörelse enligt lagen (2004:297) om
bank- och finansieringsrörelse eller tillstånd enligt 1 kap.
3 § 1, 2 eller 4 lagen (1991:981) om värdepappersrörelse.
Lag (2004:311).

2 § Auktorisation och tillstånd kan meddelas svenska
aktiebolag, svenska ekonomiska föreningar och utländska
företag.

I fråga om europabolag och europakooperativ som har ett sådant
förvaltningssystem som avses i artiklarna 39-42 i rådets
förordning (EG) nr 2157/2001 av den 8 oktober 2001 om stadga
för europabolag eller artiklarna 37-41 i rådets förordning (EG)
nr 1435/2003 av den 22 juli 2003 om stadga för europeiska
kooperativa föreningar (SCE-föreningar) skall vad som sägs om
styrelsen eller dess ledamöter i följande bestämmelser i denna
lag tillämpas på tillsynsorganet eller dess ledamöter:

2 kap. 2 § första stycket 4 om ledningsprövning,

2 kap. 10 § om meddelandeförbud,

8 kap. 2 § första stycket 4 om ledningsprövning,

11 kap. 5 § om rätt för Finansinspektionen att sammankalla
styrelsen och närvara vid sådant sammanträde och delta i
överläggningarna, samt

11 kap. 7 § första stycket 4 och fjärde stycket om återkallelse
av auktorisation eller tillstånd.

Av 16 § andra stycket och 22 § lagen (2004:575) om europabolag
samt 21 § andra stycket och 26 § lagen (2006:595) om
europakooperativ framgår att bestämmelserna i andra stycket om
styrelsen eller dess ledamöter skall tillämpas också på ett
europabolags eller ett europakooperativs lednings- eller
förvaltningsorgan eller dess ledamöter. Lag (2006:605).

3 § Särskilda bestämmelser om börser finns i 2-5 och 6 kap., om
auktoriserade marknadsplatser i 7 kap. och om
clearingorganisationer i 8 och 9 kap. I 5 a kap. finns
bestämmelser om regelbunden finansiell information som skall
offentliggöras av utgivare. Lag (2007:366).

4 § I denna lag betyder

1. börs: företag som har fått auktorisation enligt 2 kap. att
driva verksamhet som syftar till att åstadkomma regelbunden
handel med finansiella instrument mellan till verksamheten
anslutna medlemmar,

2. börsmedlem: den som av en börs har fått tillåtelse att delta
i handeln vid börsen,

3. auktoriserad marknadsplats: företag som har fått
auktorisation enligt 7 kap. att driva verksamhet som syftar
till att åstadkomma regelbunden handel med finansiella
instrument,

4. clearingverksamhet: fortlöpande verksamhet som består i

a) att på clearingmedlemmarnas vägnar göra avräkningar
beträffande deras förpliktelser att leverera finansiella
instrument eller att betala i svensk eller utländsk valuta,
eller

b) att genom inträdande som part eller som garant ta över
ansvaret för förpliktelsernas fullgörande, eller

c) på annat väsentligt sätt sörja för att förpliktelserna
avvecklas genom överförande av likvid eller instrument,

5. clearingorganisation: företag som har fått tillstånd enligt
8 kap. att driva clearingverksamhet,

6. clearingmedlem: den som får delta i clearingverksamheten hos
en clearingorganisation,

7. option: en rätt att till ett bestämt pris i framtiden få
köpa eller sälja tillgångar eller en rätt att vid en framtida
tidpunkt få ett belopp som räknas ut på grundval av ändringar i
ett kursindex eller liknande,

8. termin: ett avtal om köp av tillgångar som mot ett i avtalet
bestämt pris skall levereras vid en framtida tidpunkt eller ett
avtal om att betalning mellan parterna i framtiden skall ske på
grundval av ändringar i ett kursindex eller liknande,

9. finansiellt instrument och fondpapper: vad som anges i 1
kap. 1 § lagen (1991:980) om handel med finansiella instrument,

10. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

11. kvalificerat innehav: ett direkt eller indirekt ägande i
ett företag, om innehavet representerar tio procent eller mer
av kapitalet eller av samtliga röster eller om innehavet annars
möjliggör ett väsentligt inflytande över ledningen av
företaget,

12. koncern: detsamma som i 1 kap. 11 och 12 §§
aktiebolagslagen (2005:551), varvid vad som sägs om moderbolag
tillämpas även på andra juridiska personer än aktiebolag, och

13. öppenhetsdirektivet: Europaparlamentets och rådets direktiv
2004/109/EG av den 15 december 2004 om harmonisering av
insynskraven angående upplysningar om emittenter vars
värdepapper är upptagna till handel på en reglerad marknad och
om ändring av direktiv 2001/34/EG. Lag (2007:366).

Hemmedlemsstat

5 § Sverige är hemmedlemsstat för en utgivare som har sitt säte
här, om utgivaren

1. är ett aktiebolag som har gett ut aktier som är noterade vid
en börs eller en auktoriserad marknadsplats eller är upptagna
till handel på en reglerad marknad i en annan stat inom EES,
eller

2. har gett ut sådana skuldebrev som avses i 5 kap. 6 § första
stycket om

a) vart och ett av skuldebreven har ett nominellt värde som
understiger motsvarande 1 000 euro, och

b) skuldebreven är noterade vid en börs eller en auktoriserad
marknadsplats eller är upptagna till handel på en reglerad
marknad i en annan stat inom EES. Lag (2007:366).

6 § Sverige är hemmedlemsstat för en utgivare som inte har säte
i en stat inom EES, om

1. utgivaren har gett ut aktier eller sådana skuldebrev som
avses i 5 kap. 6 § första stycket och vart och ett av
skuldebreven har ett nominellt värde som understiger
motsvarande 1 000 euro,

2. dessa fondpapper är noterade vid en börs eller en
auktoriserad marknadsplats eller är upptagna till handel på en
reglerad marknad i en annan stat inom EES, och

3. utgivaren till följd av detta, eller på grund av att dessa
fondpapper har erbjudits till allmänheten i Sverige, är skyldig
att ge in ett dokument enligt 6 kap. 1 b § lagen (1991:980) om
handel med finansiella instrument till Finansinspektionen.
Lag (2007:366).

7 § Sverige är hemmedlemsstat för en utgivare i andra fall än
som anges i 5 eller 6 § om denne har gett ut fondpapper som är
noterade vid en börs eller en auktoriserad marknadsplats eller
är upptagna till handel på en reglerad marknad i en annan stat
inom EES och utgivaren väljer att Sverige skall vara
hemmedlemsstat.

En utgivare får välja att Sverige skall vara hemmedlemsstat
bara om utgivaren har sitt säte här eller om fondpapperen är
noterade vid en börs eller en auktoriserad marknadsplats.

En utgivare som har valt att Sverige skall vara hemmedlemsstat
får ändra detta val tidigast efter tre år, om inte
förutsättningarna i första stycket dessförinnan har upphört att
gälla.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur en utgivare skall offentliggöra
valet av hemmedlemsstat. Lag (2007:366).

Fondpapper som är upptagna till handel i en annan stat inom EES

8 § Om Sverige är hemmedlemsstat för en utgivare vars
fondpapper inte är noterade vid en börs eller en auktoriserad
marknadsplats, men är upptagna till handel på en reglerad
marknad i en annan stat inom EES, skall följande bestämmelser i
5 kap. tillämpas av utgivaren:

- 3 § första stycket 3 om kurspåverkande information,

- 3 b § om förändringar i rättigheter och om nya emissioner,

- 5 § om skyldighet att utse ett finansiellt institut,

- 6-10 §§ om utgivare av skuldebrev, och

- 11-16 §§ om utgivare som inte har säte i en stat inom EES.

Av 5 a kap. 1 § framgår att bestämmelserna i 5 a kap. är
tillämpliga på sådana utgivare som anges i första stycket.
Lag (2007:366).

Börs

2 kap. Förutsättningar för auktorisation m. m.

Sundhetskrav

1 § En börs skall driva sin verksamhet så att allmänhetens förtroende
för värdepappersmarknaden upprätthålls och enskildas kapitalinsatser
inte otillbörligen äventyras samt i övrigt så att verksamheten kan anses
sund.

Börsen skall därvid tillämpa principerna om

fritt tillträde, som innebär att var och en som uppfyller de krav som
ställs i denna lag och av börsen får bli börsmedlem,

neutralitet, som innebär att av börsen uppställda regler tillämpas på
ett likformigt sätt gentemot alla börsmedlemmar, och

god genomlysning, som innebär att börsmedlemmarna får en snabb, samtidig
och korrekt information om handeln och att allmänheten får tillfälle att
ta del av sådan information.

Svenska företag

2 § Auktorisation som börs får meddelas ett svenskt aktiebolag
eller en svensk ekonomisk förening endast om

1. bolagsordningen eller stadgarna inte strider mot denna lag
eller någon annan författning,

2. den planerade verksamheten kan antas komma att uppfylla de
krav som anges i 1 §,

3. det kan antas att den som kommer att ha ett kvalificerat
innehav i företaget inte motverkar en sund utveckling av
verksamheten i företaget och denne även i övrigt är lämplig att
utöva ett väsentligt inflytande över ledningen av en börs,

4. den som avses ingå i företagets styrelse eller vara
verkställande direktör eller dennes ställföreträdare har
tillräcklig insikt och erfarenhet för att delta i ledningen av
en börs och även i övrigt är lämplig för en sådan uppgift, och

5. företaget uppfyller de villkor som i övrigt anges i denna
lag.

Auktorisation som börs får inte meddelas, om det kan antas att
någon som i väsentlig mån har åsidosatt sina skyldigheter i
näringsverksamhet eller i andra ekonomiska angelägenheter eller
gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet kommer att ha ett
kvalificerat innehav i företaget. Lag (1998:261).

3 § Ansökan om auktorisation får göras innan bolaget eller
föreningen har registrerats. Om en sådan ansökan har gjorts av
ett aktiebolag inom sex månader från stiftelseurkundens
undertecknande, räknas den i 2 kap. 22 § aktiebolagslagen
(2005:551) föreskrivna tiden från auktorisationsbeslutet. Om en
sådan ansökan i stället har gjorts av en ekonomisk förening
inom sex månader från det att beslut om att bilda föreningen
fattats, räknas den i 2 kap. 3 § första stycket lagen
(1987:667) om ekonomiska föreningar föreskrivna tiden från
auktorisationsbeslutet.

Till ansökan skall fogas en plan för den tilltänkta
verksamheten. Lag (2005:914).

4 § En börs bolagsordning eller stadgar skall godkännas av
Finansinspektionen i samband med att auktorisation beviljas.

Ett beslut om ändring av bolagsordningen eller stadgarna får inte
registreras innan det har godkänts av inspektionen.

5 § En börs som är aktiebolag skall ha ett aktiekapital som med hänsyn
till verksamhetens art och omfattning är tillräckligt stort. Vid
bedömningen av om aktiekapitalet är tillräckligt skall hänsyn tas även
till andra finansiella resurser som börsen har eller kan utnyttja. För
börs som är ekonomisk förening gäller vad som sägs om aktiekapital i
stället summan av gjorda medlemsinsatser och förlagsinsatser.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, Finansinspektionen får
meddela närmare föreskrifter om storleken av aktiekapitalet och summan
av gjorda medlemsinsatser och förlagsinsatser.

6 § En börs skall ha en styrelse med minst fem ledamöter och en
verkställande direktör.

Utländska företag

7 § Auktorisation för ett utländskt företag att driva verksamhet som
börs här i landet från avdelningskontor med självständig förvaltning
(filial) får meddelas endast om

1. företaget i sitt hemland driver sådan verksamhet och där står under
tillsyn av en myndighet eller annat behörigt organ, och

2. den planerade verksamheten här i landet kan antas komma att uppfylla
de krav som anges i 1 §.

För utländska företag gäller bestämmelserna i denna lag i tillämpliga
delar. I övrigt gäller lagen (1992:160) om utländska filialer m. m.

Sekretess

8 § Den som är eller har varit knuten till en börs som anställd eller
uppdragstagare får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han i
anställningen eller under uppdraget har fått veta om någon annans
affärsförhållanden eller personliga förhållanden.

Uppgiftsskyldighet

9 § En börs är skyldig att lämna ut uppgifter om enskildas
förhållanden till företaget, om det under en utredning enligt
bestämmelserna om förundersökning i brottmål begärs av
undersökningsledare eller om det i ett ärende om rättslig hjälp
i brottmål på framställning av en annan stat eller en
mellanfolklig domstol begärs av åklagare. Lag (2004:311).

Meddelandeförbud

10 § Den undersökningsledare eller åklagare som begär uppgifter
enligt 9 § får förordna att börsen samt dess styrelseledamöter
och anställda inte får röja för kunden eller för någon
utomstående att uppgifter har lämnats enligt 9 § eller att det
pågår en förundersökning eller ett ärende om rättslig hjälp i
brottmål.

Ett sådant förbud får meddelas om det krävs för att en
utredning om brott inte skall äventyras eller för att uppfylla
en internationell överenskommelse som är bindande för Sverige.

Förbudet skall vara tidsbegränsat, med möjlighet till
förlängning, och får inte avse längre tid än vad som är
motiverat med hänsyn till syftet med förbudet. I ett ärende om
rättslig hjälp i brottmål får dock förbudet tidsbegränsas
endast om den stat eller mellanfolkliga domstol som ansökt om
rättslig hjälp samtycker till detta.

Om ett förbud inte längre är motiverat med hänsyn till syftet
med förbudet, skall undersökningsledaren eller åklagaren
besluta att förordnandet skall upphöra. Lag (2005:487).

Ansvarsbestämmelse

11 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av grov
oaktsamhet bryter mot ett meddelandeförbud enligt 10 §.
Lag (2005:487).

3 kap. Börsmedlemmar

1 § En börs får som medlemmar ha Riksbanken och
Riksgäldskontoret samt juridiska personer som har en
betryggande kapitalstyrka, ändamålsenlig organisation av
verksamheten, nödvändiga riskhanteringsrutiner, säkra tekniska
system och i övrigt är lämpliga att delta i handeln vid börsen.
Lag (1998:261).

1 a § En börsmedlem får delta i handeln vid en börs för egen
räkning. En börs får medge följande institut och företag rätt
att delta i handeln vid en börs för annans räkning:

1. värdepappersinstitut som har tillstånd att driva
värdepappersrörelse enligt 1 kap. 3 § 1 eller 2 lagen
(1991:981) om värdepappersrörelse, och

2. utländska företag som i sitt hemland får driva sådan
verksamhet som avses i 1 och som där står under betryggande
tillsyn av myndighet eller annat behörigt organ.

Om ett företag inom en koncern bedriver handel uteslutande för
egen och för andra koncernföretags räkning skall, vid
tillämpning av första stycket, den handel som företaget
bedriver anses vara handel för egen räkning.
Lag (1998:261).

2 § Om en börsmedlem inte längre uppfyller kraven för medlemskap, skall
börsen besluta att medlemskapet skall upphöra.

Har ett börsmedlemskap upphört på grund av beslut enligt första stycket,
får medlemmen, om det finns särskilda skäl, utföra köp- eller säljorder
vid börsen för att skydda uppdragsgivare mot förlust.

3 § Börsmedlemmar skall lämna börsen de upplysningar som behövs för att
börsen skall kunna fullgöra sina uppgifter enligt denna lag och andra
författningar.

3 a § Börsmedlemmar som inte står under Finansinspektionens
tillsyn eller motsvarande tillsyn i hemlandet är skyldiga att
på begäran av inspektionen lämna uppgifter om förhållanden som
rör deltagandet i handeln vid börsen. Inspektionen får
förelägga en sådan börsmedlem att lämna de begärda uppgifterna.
Lag (1998:261).

4 § En börs skall övervaka att medlemmarna följer de krav som
gäller för medlemskap i börsen.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
övervakningen av medlemmarna vid en börs.
Lag (1998:261).

4 kap. Börsens verksamhet

Godkännande för notering och handel

1 § Vid en börs får notering av och handel med alla slags
finansiella instrument ske. Notering av och handel med ett
visst finansiellt instrument får dock inte inledas förrän
börsen har lämnat sitt godkännande till detta.

Om skyldighet finns enligt 2 kap. lagen (1991:980) om handel
med finansiella instrument att upprätta ett prospekt, får
notering av och handel med ett visst finansiellt instrument
inte inledas förrän

1. prospektet har godkänts och registrerats av
Finansinspektionen eller inspektionen har fått ett intyg som
avses i 2 kap. 36 § samma lag, och

2. prospektet har offentliggjorts av utgivaren.

Fondpapper får godkännas för notering och handel genom att
börsen, efter prövning enligt 5 kap. 1 §, beslutar om
inregistrering av fondpapperen. För fondpapper som inte är
föremål för inregistrering får sådant godkännande lämnas endast
om prövning har skett enligt 6 kap. 1 §.

Optioner och terminer får godkännas för notering och handel
bara om

1. det förekommer en betydande handel med tillförlitlig
kurssättning i den eller de tillgångar som optionen eller
terminen grundas på, eller

2. det av ett prospekt enligt 2 kap. lagen om handel med
finansiella instrument framgår att handel enligt 1 avses ske
inom sex månader från offentliggörandet av prospektet.

Om det finns särskilda skäl får Finansinspektionen medge att
optioner och terminer godkänns för notering och handel även i
andra fall än som anges i fjärde stycket. En förutsättning för
sådant medgivande är att det finns en tillförlitlig
prissättning på den eller de tillgångar som optionen eller
terminen grundas på eller, om optionen eller terminen grundas
på ett eller flera index, att dessa är tillförlitliga.
Lag (2005:834).

1 a § Fondpapper som har getts ut av ett företag som har
auktorisation som börs får inte inregistreras eller noteras vid
den börsen. Lag (1998:261).

1 b § Notering av och handel med ett visst fondpapper som är
utgivet av någon som enligt öppenhetsdirektivet har möjlighet
att välja hemmedlemsstat får inte inledas förrän utgivaren har
valt en stat inom EES som hemmedlemsstat.

Första stycket gäller inte i fråga om

1. andelar i en investeringsfond eller i ett sådant fondföretag
som avses i 1 kap. 7 eller 9 § lagen (2004:46) om
investeringsfonder, eller

2. fordringsrätter med kortare löptid än ett år.
Lag (2007:366).

Handelsregler och marknadsövervakning

2 § En börs skall ha ändamålsenliga regler för hur handeln vid
börsen skall gå till.

Börsen skall övervaka handeln och kursbildningen vid börsen och
se till att handeln sker i överensstämmelse med denna lag och
andra författningar samt med god sed på värdepappersmarknaden.

Börsen är skyldig att på begäran av Finansinspektionen ge
inspektionen terminalåtkomst till sitt system för övervakningen
av handeln och kursbildningen.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om

1. övervakningen av handeln och kursbildningen vid en börs,
samt

2. handelsregler för en börs i fråga om aktiebolags förvärv och
överlåtelse av egna aktier vid börsen. Lag (2000:72).

Regler om offentliga uppköpserbjudanden

2 a § En börs skall ha regler om offentliga uppköpserbjudanden
som avser aktier som är noterade vid börsen. Reglerna skall
uppfylla de krav som ställs i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2004/25/EG av den 21 april 2004 om uppköpserbjudanden
i dess ursprungliga lydelse och i övrigt vara ändamålsenliga.

Undantag från reglerna skall kunna beslutas av börsen eller ett
av börsen utsett organ med representativa företrädare för
näringslivet. Undantag får förenas med villkor. Ett beslut om
undantag skall ange de skäl som det grundas på. Lag (2006:455).

Övervakning av regelbunden finansiell information

2 b § En börs skall övervaka att den som har gett ut fondpapper
som är inregistrerade eller noterade vid börsen, och som har
Sverige som hemmedlemsstat, upprättar sådan regelbunden
finansiell information som anges i 5 a kap. 4, 5 och 7 §§ i
enlighet med de bestämmelser som gäller för utgivaren.

Övervakningen skall vara organiserad så att intressekonflikter
inte uppstår.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om övervakningen av regelbunden finansiell
information vid en börs. Lag (2007:366).

2 c § Om börsen finner att en överträdelse har skett av de
bestämmelser som gäller för upprättandet av regelbunden
finansiell information, skall börsen anmäla detta till
Finansinspektionen.

En anmälan behöver inte göras om utgivaren på börsens uppmaning
offentliggjort rättad eller kompletterad information.
Lag (2007:366).

2 d § En börs skall regelbundet rapportera till
Finansinspektionen om övervakningen enligt 2 b §.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om innehållet, omfattningen och
fullgörandet av rapporteringen. Lag (2007:366).

Kursnotering och information

3 § Kurser noteras med ledning av de köpanbud, säljanbud och
betalkurser som förekommer vid eller rapporteras till börsen.
Information om kurser och omsättningsuppgifter beträffande varje
finansiellt instrument som noteras vid börsen skall offentliggöras
omedelbart, om inte Finansinspektionen med hänsyn till handelns
effektivitet tillåter något annat. Sådan information skall vidare
dagligen sammanställas och offentliggöras i den ordning och
omfattning som regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen föreskriver. Lag (1994:2017).

Rapportering av avslut

4 § En börsmedlem skall, på det sätt och i den omfattning som
börsen bestämmer, till börsen anmäla avslut som medlemmen
utanför börsen har gjort för egen eller någon annans räkning i de
finansiella instrument som noteras vid börsen. Om ett sådant
avslut har skett vid en auktoriserad marknadsplats och avser
inregistrerade fondpapper, behöver avslutet inte anmälas till
börsen. Detsamma gäller om avslutet skett vid en utländsk börs
inom EES. Lag (1994:2017).

Sidoverksamhet

5 § En börs får, utöver den verksamhet som auktorisationen omfattar, i
företaget driva endast sådan verksamhet som har nära samband med den.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen tillåta en börs att
driva även annan verksamhet.

Organisationsförvärv

6 § Förvärv av aktier eller andelar i företag kräver tillstånd av
Finansinspektionen, om förvärvet ingår som ett led i organisationen av
verksamheten.

Internationellt samarbete

7 § En börs skall lämna de upplysningar och underrättelser till behöriga
myndigheter i andra länder inom EES som dessa behöver för att kunna
fullgöra sina uppgifter enligt avtalet om EES samt i övrigt ha ett
sådant nära samarbete med dessa myndigheter som föranleds av avtalet.
Lag (1992:1712).

Disciplinnämnd

8 § En börs skall ha en disciplinnämnd med uppgift att
handlägga ärenden om medlemmars och emittenters överträdelser
av de regler som gäller vid börsen (disciplinärenden).

Gäller ärendet ett företag som har ett kvalificerat innehav i
börsen är disciplinnämnden skyldig att pröva ärendet, om
Finansinspektionen begär det.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen besluta att
en börs inte behöver ha en disciplinnämnd. Lag (1998:261).

9 § En disciplinnämnd skall bestå av en ordförande, en vice
ordförande och minst tre övriga ledamöter. Ordföranden och vice
ordföranden skall vara lagfarna och erfarna som domare. Av
övriga ledamöter skall minst två vara väl insatta i
förhållandena på värdepappersmarknaden.

I disciplinnämnden får inte ingå personer som har anställning i
börsen eller i ett företag som har ett kvalificerat innehav i
börsen. I nämnden får inte heller ingå personer som har ett
kvalificerat och stadigvarande uppdrag för börsen eller för ett
företag som har ett kvalificerat innehav i börsen.
Lag (1998:261).

10 § För ledamöterna i en disciplinnämnd skall vad som sägs i
11 och 12 §§ förvaltningslagen (1986:223) om jäv gälla i
tillämpliga delar. Lag (1998:261).

11 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om
disciplinnämnd och handläggningen av disciplinärenden.
Lag (1998:261).

5 kap. Inregistrering av fondpapper

Förutsättningar för inregistrering

1 § Inregistrering av fondpapper vid en börs sker efter ansökan
av den som har gett ut fondpapperen.

Inregistrering får ske endast om det med hänsyn till
marknadsförhållandena för de fondpapper som avses och
omständigheterna i övrigt föreligger förutsättningar för en
ändamålsenlig börshandel med fondpapperen.

Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen skall meddela närmare föreskrifter om
villkoren för inregistrering. Lag (2005:834).

2 § En ansökan om inregistrering får inte avslås utan att sökanden har
fått tillfälle att yttra sig över det som har tillförts ärendet genom
någon annan än honom själv, om inte detta är uppenbart obehövligt.

Beslut om inregistrering skall meddelas snarast och senast sex månader
från det att ansökan gjordes hos börsen eller, om ansökan kompletteras,
senast sex månader från det att kompletteringen kom in till börsen.
Meddelas inte beslut inom angiven tid, skall det anses som om ansökan
har avslagits.

Utgivarens informationsplikt

3 § Den som har gett ut fondpapper som har inregistrerats vid
en börs eller för vilka ansökan om inregistrering har lämnats
in skall

1. fortlöpande informera börsen om sin verksamhet,

2. i övrigt lämna börsen de upplysningar som den behöver för
att kunna fullgöra sina uppgifter enligt denna lag och andra
författningar samt

3. offentliggöra de upplysningar om verksamheten och
fondpapperen som är av betydelse för bedömning av kursvärdet på
fondpapperen.

Om ett företag som har ett kvalificerat innehav i en börs har
gett ut fondpapper som har inregistrerats vid börsen, skall
börsen omedelbart vidarebefordra information enligt första
stycket till Finansinspektionen. Lag (2005:380).

3 a § En utgivare av fondpapper får skjuta upp
offentliggörandet av information som avses i 3 § första stycket
3, om det finns godtagbara skäl, allmänheten inte riskerar att
vilseledas och utgivaren kan säkerställa att informationen inte
röjs.

Om utgivaren eller någon som handlar för utgivarens räkning
lämnar ut information som avses i 3 § första stycket 3, skall
informationen omedelbart överlämnas till börsen samt
offentliggöras, såvida inte mottagaren av informationen
omfattas av tystnadsplikt enligt lag eller avtal.
Lag (2005:380).

3 b § Den som har gett ut fondpapper som har inregistrerats vid
en börs skall omedelbart offentliggöra

1. alla förändringar i de rättigheter som är knutna till
fondpapperen, och

2. nya låneemissioner.

Nya låneemissioner behöver dock inte offentliggöras av sådana
utgivare som avses i 5 a kap. 2 § 1-3.

Om den som har gett ut aktier som har inregistrerats vid en
börs även har utfärdat derivatinstrument med aktierna som
underliggande tillgång, skall utgivaren omedelbart även
offentliggöra förändringar i de rättigheter som är knutna till
derivatinstrumenten. Lag (2007:366).

Avregistrering

4 § En börs skall avslå en begäran om inregistrering eller
besluta om avregistrering av fondpapper, om utgivaren
allvarligt åsidosätter sina förpliktelser enligt lag eller
någon annan författning. Avregistrering skall även ske på
begäran av utgivaren. Om det är olämpligt från allmän synpunkt,
skall avregistrering inte ske.

Avregistrering får inte beslutas utan att utgivaren har fått
tillfälle att yttra sig över det som har tillförts ärendet
genom någon annan än utgivaren själv, om inte detta är
uppenbart obehövligt eller beslutet inte kan uppskjutas.

Beslut om avregistrering skall offentliggöras omedelbart.
Lag (2005:380).

Särskilda bestämmelser om aktier

5 § Den som har gett ut aktier som är inregistrerade vid en
börs skall utse ett finansiellt institut genom vilket
aktieägarna skall kunna utöva sina finansiella rättigheter.
Lag (2007:366).

5 a § Har upphävts genom lag (2005:834).

5 b § Har upphävts genom lag (2005:834).

Särskilda bestämmelser om skuldebrev

6 § I 7-10 §§ avses med skuldebrev obligationer och andra
överlåtbara skuldförbindelser, med undantag för sådana som

1. om de konverteras eller om de rättigheter som de medför
utövas, ger rätt att förvärva aktier eller finansiella
instrument som kan jämställas med aktier, eller

2. utgörs av fordringsrätter med kortare löptid än ett år.

Bestämmelserna i 7-10 §§ skall tillämpas i fråga om skuldebrev
som är inregistrerade vid en börs.

Bestämmelserna i 8-10 §§ skall inte tillämpas i fråga om
skuldebrev som har getts ut av en stat inom EES eller av ett
landsting eller en kommun eller motsvarande regional eller
lokal myndighet inom EES.

I 12 § finns bestämmelser om undantag från 7-10 §§ för vissa
utgivare som inte har säte i en stat inom EES. Lag (2007:366).

7 § Den som har gett ut skuldebrev skall se till att alla
innehavare av sådana skuldebrev som har getts ut samtidigt och
på samma villkor behandlas lika när det gäller de rättigheter
som är knutna till skuldebreven. Lag (2007:366).

8 § Den som har gett ut skuldebrev får inte hindra innehavare
av skuldebreven från att utöva sina rättigheter genom en
fullmakt till någon annan.

Om den som har gett ut skuldebreven inte har sitt säte i
Sverige, gäller första stycket bara om lagstiftningen i den
stat där utgivaren har sin hemvist tillåter en sådan fullmakt.
Lag (2007:366).

9 § Om den som har gett ut skuldebrev avser att hålla ett möte
med innehavare av skuldebreven, skall utgivaren

1. informera skuldebrevsinnehavarna om plats, tid och
dagordning för mötet samt om vad som krävs för att en
innehavare skall ha rätt att delta i mötet, och

2. tillhandahålla skuldebrevsinnehavarna ett fullmaktsformulär.

Fullmaktsformuläret skall tillhandahållas tillsammans med
kallelsen till mötet, om kallelsen sänds till
skuldebrevsinnehavarna. Om kallelse sker på något annat sätt,
skall fullmaktsformuläret tillhandahållas
skuldebrevsinnehavarna på begäran efter det att mötet har
tillkännagetts. Lag (2007:366).

10 § Den som har gett ut skuldebrev skall informera
skuldebrevsinnehavarna om utbetalning av ränta, utövande av
rättigheter avseende konvertering, utbyte, teckning eller
annullering och återbetalning.

Utgivaren skall utse ett finansiellt institut genom vilket
skuldebrevsinnehavarna skall kunna utöva sina finansiella
rättigheter. Lag (2007:366).

Utgivare utan säte i en stat inom EES

11 § Bestämmelserna i 12-16 §§ är tillämpliga på den som har
gett ut där angivna fondpapper som är inregistrerade vid en
börs, om utgivaren inte har säte i en stat inom EES och har
Sverige som hemmedlemsstat. Lag (2007:366).

12 § En utgivare av skuldebrev behöver inte tillämpa
bestämmelserna i 7-10 §§ om utgivaren uppfyller de krav som
uppställs i en offentlig reglering i en stat utanför EES och
som motsvarar dessa bestämmelser. Lag (2007:366).

13 § En utgivare av aktier behöver inte tillämpa bestämmelserna
i 14-16 §§ om utgivaren uppfyller de krav som uppställs i en
offentlig reglering i en stat utanför EES och som motsvarar
dessa bestämmelser. Lag (2007:366).

14 § En utgivare av aktier skall behandla alla aktieägare som
innehar aktier av samma slag lika. Lag (2007:366).

15 § Inför en bolagsstämma skall en utgivare av aktier
informera aktieägarna om

1. plats, tid och dagordning för stämman,

2. det totala antalet aktier och rösträtter, och

3. aktieägares rätt att delta i stämman. Lag (2007:366).

16 § En utgivare av aktier får inte hindra aktieägare från att
utöva sina rätttigheter genom en fullmakt till någon annan, om
lagstiftningen i den stat där utgivaren har sin hemvist
tillåter att en sådan fullmakt används.

Om fullmakt får användas, skall utgivaren inför en bolagsstämma
tillhandahålla ett fullmaktsformulär till dem som har rätt att
rösta vid stämman. Lag (2007:366).

5 a kap. Regelbunden finansiell information

Tillämpningsområde

1 § Bestämmelserna i detta kapitel gäller för en utgivare som
har Sverige som hemmedlemsstat och vars fondpapper är noterade
vid en börs eller en auktoriserad marknadsplats eller är
upptagna till handel på en reglerad marknad inom EES.

Särskilda bestämmelser om utgivare som inte har säte i en stat
inom EES finns i 11 §.

Utgivare som inte har Sverige som hemmedlemsstat skall, om
utgivarens fondpapper är noterade vid en börs eller en
auktoriserad marknadsplats, offentliggöra regelbunden
finansiell information i enlighet med den offentliga reglering
i utgivarens hemmedlemsstat inom EES som följer av
öppenhetsdirektivet. Lag (2007:366).

2 § Bestämmelserna i detta kapitel skall inte tillämpas om
utgivaren är

1. en stat,

2. ett landsting eller en kommun eller en motsvarande regional
eller lokal myndighet i en stat,

3. en mellanstatlig organisation i vilken en eller flera stater
inom EES är medlemmar,

4. Europeiska centralbanken, eller

5. en centralbank i en stat inom EES. Lag (2007:366).

3 § Bestämmelserna i detta kapitel skall inte tillämpas i fråga
om

1. andelar i en investeringsfond eller i ett sådant fondföretag
som avses i 1 kap. 7 eller 9 § lagen (2004:46) om
investeringsfonder,

2. fordringsrätter med en kortare löptid än ett år, eller

3. obligationer eller andra överlåtbara skuldförbindelser som
var och en har ett nominellt värde motsvarande minst 50 000
euro och som inte är av sådant slag som anges i 5 kap. 6 §
första stycket 1. Lag (2007:366).

Års- och koncernredovisning

4 § Utgivaren skall så snart som möjligt och senast fyra
månader efter utgången av varje räkenskapsår offentliggöra sin
årsredovisning och, i förekommande fall, en koncernredovisning.

Års- och koncernredovisningar skall vara granskade av
utgivarens revisor. Revisionsberättelsen skall offentliggöras
tillsammans med års- och koncernredovisningen. Bestämmelser om
revision finns i 10 kap. försäkringsrörelselagen (1982:713),
4 a kap. sparbankslagen (1987:619), 8 kap. lagen (1987:667) om
ekonomiska föreningar, 7 a kap. lagen (1995:1570) om
medlemsbanker, revisionslagen (1999:1079) och 9 kap.
aktiebolagslagen (2005:551). Lag (2007:366).

Halvårsrapport

5 § En utgivare av aktier eller av obligationer eller andra
överlåtbara skuldförbindelser som inte är av sådant slag som
anges i 5 kap. 6 § första stycket 1 skall offentliggöra en
delårsrapport för räkenskapsårets första sex månader
(halvårsrapport). Halvårsrapporten skall offentliggöras så
snart som möjligt och senast två månader efter rapportperiodens
utgång. Lag (2007:366).

Delårsredogörelse

6 § En utgivare av aktier skall offentliggöra en
delårsredogörelse under räkenskapsårets första och andra
halvår. Redogörelsen skall offentliggöras tidigast tio veckor
efter början och senast sex veckor före slutet av halvåret.

En delårsredogörelse skall innehålla information om perioden
mellan halvårets början och dagen för redogörelsens
offentliggörande. I redogörelsen skall det ingå uppgifter om
väsentliga händelser och transaktioner under perioden samt en
allmän beskrivning av utgivarens och dess dotterföretags
ställning och resultat under perioden. Lag (2007:366).

Kvartalsrapport

7 § Det krävs ingen delårsredogörelse enligt 6 § om utgivaren i
stället offentliggör en delårsrapport för perioden från
halvårets början och tre månader framåt (kvartalsrapport).
Kvartalsrapporten skall offentliggöras så snart som möjligt och
senast två månader efter rapportperiodens utgång.
Lag (2007:366).

Innehållet i års- och koncernredovisning samt delårsrapport

8 § För utgivare med säte i Sverige finns bestämmelser om års-
och koncernredovisning samt delårsrapport i
årsredovisningslagen (1995:1554), lagen (1995:1559) om
årsredovisning i kreditinstitut och värdepappersbolag och lagen
(1995:1560) om årsredovisning i försäkringsföretag.

I fråga om koncernredovisning gäller därutöver
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1606/2002 av
den 19 juli 2002 om tillämpning av internationella
redovisningsstandarder. Lag (2007:366).

Undertecknande och intygande

9 § De som skall underteckna en årsredovisning respektive en
koncernredovisning skall i anslutning till underskrifterna ange
sin befattning hos utgivaren.

Om det är fråga om en årsredovisning, skall undertecknarna
omedelbart före underskrifterna lämna en försäkran att
årsredovisningen har upprättats i enlighet med god
redovisningssed, ger en rättvisande bild av företagets
ställning och resultat samt att förvaltningsberättelsen ger en
rättvisande översikt över utvecklingen av företagets
verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga
risker och osäkerhetsfaktorer som företaget står inför.

Om det är fråga om en koncernredovisning, skall undertecknarna
omedelbart före underskrifterna lämna en försäkran att
koncernredovisningen har upprättats i enlighet med de
internationella redovisningsstandarder som avses i
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1606/2002 av
den 19 juli 2002 om tillämpning av internationella
redovisningsstandarder, ger en rättvisande bild av koncernens
ställning och resultat samt att koncernförvaltningsberättelsen
ger en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens
verksamhet, ställning och resultat samt beskriver väsentliga
risker och osäkerhetsfaktorer som de företag som ingår i
koncernen står inför. Lag (2007:366).

10 § En halvårsrapport skall undertecknas med tillämpning av 2
kap. 7 § årsredovisningslagen (1995:1554).

De som undertecknar en halvårsrapport skall i anslutning till
underskrifterna ange sin befattning hos utgivaren. De skall
även omedelbart före underskrifterna lämna en försäkran om att
halvårsrapporten ger en rättvisande översikt av företagets och,
i förekommande fall, koncernens verksamhet, ställning och
resultat samt beskriver väsentliga risker och
osäkerhetsfaktorer som företaget och de företag som ingår i
koncernen står inför. Lag (2007:366).

Utgivare utan säte i en stat inom EES

11 § En utgivare som inte har säte i en stat inom EES får
tillämpa sådana bestämmelser om års- och koncernredovisning
samt halvårsrapport som finns i en offentlig reglering i en
stat utanför EES, om dessa bestämmelser motsvarar de krav som
ställs på sådan regelbunden finansiell information i
öppenhetsdirektivet. Utgivaren får även tillämpa ett
tredjelands bestämmelser om kvartalsrapport, om dessa
bestämmelser motsvarar de krav på sådan rapport som ställs i de
bestämmelser om delårsrapport som anges i 8 § och som skulle ha
varit tillämpliga om utgivaren hade haft sitt säte i Sverige.

En utgivare som inte har säte i en stat inom EES får även
tillämpa sådana bestämmelser om koncernredovisning och
halvårsrapport för koncernen som finns i en offentlig reglering
i en stat utanför EES, om villkoren i artikel 1 i kommissionens
beslut (2006/891/EG) av den 4 december 2006 om tillämpningen av
internationella redovisningsstandarder för tredjelandemittenter
av värdepapper är uppfyllda.

Om ett tredjelands bestämmelser enligt första stycket inte
anses likvärdiga eller om villkoren enligt andra stycket inte
är uppfyllda, skall utgivaren upprätta års- och
koncernredovisning, halvårsrapport respektive kvartalsrapport i
enlighet med de bestämmelser som anges i 8 § och som gäller för
en utgivare av motsvarande slag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om vilka krav ett tredjelands bestämmelser
skall uppfylla för att få tillämpas enligt första stycket.
Lag (2007:366).

Ingivande av information till en börs eller auktoriserad
marknadsplats

12 § Utgivare av fondpapper som är noterade vid en börs eller
auktoriserad marknadsplats skall vid offentliggörandet av den
information som avses i 4-7 §§ samtidigt lämna informationen
till den börs eller den auktoriserade marknadsplats där
fondpapperen är noterade. Lag (2007:366).

6 kap. Fondpapper som inte inregistreras

Förutsättningar för notering

1 § Notering vid en börs av fondpapper som inte är föremål för
inregistrering sker efter ansökan av den som har gett ut fondpapperen.

Notering får ske endast om det med hänsyn till marknadsförhållandena för
de fondpapper som avses och omständigheterna i övrigt föreligger
förutsättningar för en ändamålsenlig börshandel med fondpapperen.

Utgivarens informationsplikt

2 § Den som har gett ut fondpapper som har noterats med stöd av
1 § eller för vilka ansökan om notering har lämnats in skall

1. fortlöpande informera börsen om sin verksamhet,

2. i övrigt lämna börsen de upplysningar som den behöver för
att kunna fullgöra sina uppgifter enligt denna lag och andra
författningar samt

3. offentliggöra de upplysningar om verksamheten och
fondpapperen som är av betydelse för bedömning av kursvärdet på
fondpapperen.

Om ett företag som har ett kvalificerat innehav i en börs har
gett ut fondpapper som har noterats vid börsen, skall börsen
omedelbart vidarebefordra information enligt första stycket
till Finansinspektionen. Lag (2005:380).

3 § En utgivare av fondpapper får skjuta upp offentliggörandet
av information som avses i 2 § första stycket 3, om det finns
godtagbara skäl, allmänheten inte riskerar att vilseledas och
utgivaren kan säkerställa att informationen inte röjs.

Om utgivaren eller någon som handlar för utgivarens räkning
lämnar ut information som avses i 2 § första stycket 3, skall
informationen omedelbart överlämnas till börsen samt
offentliggöras, såvida inte mottagaren av informationen
omfattas av tystnadsplikt enligt lag eller avtal.
Lag (2005:380).

3 a § Den som har gett ut fondpapper som har noterats med stöd
av 1 § skall omedelbart offentliggöra

1. alla förändringar i de rättigheter som är knutna till
fondpapperen, och

2. nya låneemissioner.

Nya låneemissioner behöver dock inte offentliggöras av sådana
utgivare som avses i 5 a kap. 2 § 1-3.

Om den som har gett ut aktier som har noterats med stöd av 1 §
även har utfärdat derivatinstrument med aktierna som
underliggande tillgång, skall utgivaren omedelbart även
offentliggöra förändringar i de rättigheter som är knutna till
derivatinstrumenten. Lag (2007:366).

4 § En börs skall avslå en begäran om notering eller besluta om
avnotering av fondpapper, om utgivaren av fondpapperen
allvarligt åsidosätter sin informationsplikt enligt 2 eller
3 §. En börs skall också besluta om avnotering av fondpapper om
utgivaren allvarligt åsidosätter sin skyldighet att
offentliggöra regelbunden finansiell information enligt 5 a
kap. Om det är olämpligt från allmän synpunkt, skall avnotering
inte ske.

Avnotering får inte beslutas utan att utgivaren har fått
tillfälle att yttra sig över det som har tillförts ärendet
genom någon annan än utgivaren själv, om inte detta är
uppenbart obehövligt eller beslutet inte kan uppskjutas.

Beslut om avnotering skall offentliggöras omedelbart.
Lag (2007:366).

Särskilda bestämmelser om aktier

5 § Den som har gett ut aktier som har noterats med stöd av 1 §
skall utse ett finansiellt institut genom vilket aktieägarna
skall kunna utöva sina finansiella rättigheter. Lag (2007:366).

Särskilda bestämmelser om skuldebrev

6 § Bestämmelserna om skuldebrev i 5 kap. 6-10 §§ skall
tillämpas även i fråga om skuldebrev som har noterats med stöd
av 1 §. Lag (2007:366).

Utgivare utan säte i en stat inom EES

7 § Bestämmelserna i 5 kap. 11-16 §§ skall tillämpas även i
fråga om aktier och skuldebrev som har noterats med stöd av
1 §. Lag (2007:366).

Auktoriserad marknadsplats

7 kap. Förutsättningar för auktorisation m. m.

Sundhetskrav

1 § En auktoriserad marknadsplats skall driva sin verksamhet så att
allmänhetens förtroende för värdepappersmarknaden upprätthålls och
enskildas kapitalinsatser inte otillbörligen äventyras samt i övrigt så
att verksamheten kan anses sund.

Den auktoriserade marknadsplatsen skall därvid tillämpa principerna om

fritt tillträde, som innebär att var och en som uppfyller av
marknadsplatsen uppställda krav får delta i handeln,

neutralitet, som innebär att av marknadsplatsen uppställda regler
tillämpas på ett likformigt sätt gentemot alla som deltar i handeln,
och

god genomlysning, som innebär att de som deltar i handeln får en snabb,
samtidig och korrekt information om handeln och att allmänheten får
tillfälle att ta del av sådan information.

Tillämpliga bestämmelser

2 § Bestämmelserna för börs i 2, 4 och 6 kap. skall, med i
andra stycket angivna undantag, tillämpas även i fråga om
auktoriserad marknadsplats.

För auktoriserad marknadsplats gäller inte bestämmelserna i 2
kap. 1 § om sundhetskrav, i 2 kap. 6 § om styrelses storlek och
verkställande direktör, i 4 kap. 1 § tredje stycket såvitt
avser inregistrering av fondpapper, i 4 kap. 3 § om
kursnotering och information, i 4 kap. 4 § om rapportering av
avslut och i 4 kap. 8-11 §§ om disciplinnämnd. Lag (2005:834).

Deltagande i handeln

2 a § En auktoriserad marknadsplats är skyldig att låta
värdepappersinstitut som har tillstånd att driva
värdepappersrörelse enligt 1 kap. 3 § 1, 2 eller 3 lagen
(1991:981) om värdepappersrörelse och utländska företag som i
sitt hemland får driva sådan verksamhet och som där står under
betryggande tillsyn av myndighet eller annat behörigt organ
delta i handeln vid marknadsplatsen, om de uppfyller av
marknadsplatsen uppställda krav. Lag (1998:261).

Rapporteringsskyldighet

3 § En auktoriserad marknadsplats, där det förekommer notering av
fondpapper som är inregistrerade vid börs, skall till börsen rapportera
alla avslut i dessa fondpapper som sker vid marknadsplatsen eller som
anmäls dit.

Kursnotering och information

4 § Kurser noteras med ledning av de köpanbud, säljanbud och
betalkurser som förekommer vid eller anmäls till den auktoriserade
marknadsplatsen. Information om kurser och omsättningsuppgifter
skall beträffande varje finansiellt instrument som noteras vid den
auktoriserade marknadsplatsen dagligen sammanställas och
offentliggöras i den ordning och omfattning som regeringen eller,
efter regeringens bemyndigande, Finansinspektionen föreskriver.
Lag (1994:2017).

Clearingorganisation

8 kap. Förutsättningar för tillstånd m. m.

Sundhetskrav

1 § En clearingorganisation skall driva sin verksamhet så att
allmänhetens förtroende för värdepappersmarknaden upprätthålls och
enskildas kapitalinsatser inte otillbörligen äventyras samt i övrigt
så att verksamheten kan anses sund. En clearingorganisation skall
tillgodose de säkerhetskrav som är förenade med verksamheten.

Clearingorganisationen skall därvid tillämpa principerna om

fritt tillträde, som innebär att var och en som uppfyller de krav
som ställs i denna lag och av clearingorganisationen får delta i
clearingen, och

neutralitet, som innebär att av clearingorganisationen uppställda
regler tillämpas på ett likformigt sätt gentemot alla
clearingmedlemmar. Lag (1996:180).

Svenska företag

2 § Tillstånd för ett svenskt aktiebolag eller en svensk
ekonomisk förening att driva clearingverksamhet får meddelas
endast om

1. bolagsordningen eller stadgarna inte strider mot denna lag
eller någon annan författning,

2. den planerade verksamheten kan antas komma att uppfylla de
krav som anges i 1 §,

3. det kan antas att den som kommer att ha ett kvalificerat
innehav i företaget inte motverkar en sund utveckling av
verksamheten i företaget och denne även i övrigt är lämplig att
utöva ett väsentligt inflytande över ledningen av en
clearingorganisation,

4. den som avses ingå i företagets styrelse eller vara
verkställande direktör eller dennes ställföreträdare har
tillräcklig insikt och erfarenhet för att delta i ledningen av
en clearingorganisation och även i övrigt är lämplig för en
sådan uppgift, och

5. företaget uppfyller de villkor i övrigt som anges i denna
lag.

Tillstånd att driva clearingverksamhet får inte meddelas, om
det kan antas att någon som i väsentlig mån har åsidosatt sina
skyldigheter i näringsverksamhet eller i andra ekonomiska
angelägenheter eller gjort sig skyldig till allvarlig
brottslighet kommer att ha ett kvalificerat innehav i
företaget. Lag (1998:261).

Utländska företag

3 § Ett utländskt företag får efter tillstånd av Finansinspektionen
driva clearingverksamhet från avdelningskontor med självständig
förvaltning (filial).

Tillstånd till filialetablering skall lämnas om

1. företaget i sitt hemland bedriver likartad clearingverksamhet och där
står under tillsyn av en myndighet eller annat behörigt organ, och

2. den planerade verksamheten här i landet kan antas komma att uppfylla
de krav som anges i 1 §.

För utländska företag gäller bestämmelserna i denna lag i tillämpliga
delar. I övrigt gäller lagen (1992:160) om utländska filialer m.m.

Övrigt

4 § Bestämmelserna i 2 kap. 3 § om ansökan innan bolaget eller
föreningen har registrerats och om verksamhetsplan, i 2 kap.
4 § om godkännande av bolagsordningen eller stadgar, i 2 kap.
5 § om kapital, i 2 kap. 6 § om styrelsens storlek och
verkställande direktör, i 2 kap. 8 § om sekretess, i 2 kap. 9 §
om uppgiftsskyldighet, i 2 kap. 10 § om meddelandeförbud och i
2 kap. 11 § om straffansvar skall tillämpas även i fråga om
clearingorganisation.

I sin verksamhetsplan skall en clearingorganisation beskriva de
huvudsakliga risker som är förenade med verksamheten och hur
dessa risker skall hanteras (riskhanteringsplan).
Lag (2005:487).

5 § En clearingorganisation skall genom eget kapital, garanti eller
försäkring eller på annat liknande sätt ha en tillfredsställande
beredskap att uppfylla ett sådant betalningsansvar som kan uppkomma
för organisationen till följd av clearingverksamheten. Lag (1996:180).

Clearingmedlemmar

6 § En clearingorganisation får som medlemmar ha Riksbanken
och Riksgäldskontoret samt juridiska personer som har en
betryggande kapitalstyrka, ändamålsenlig organisation av
verksamheten, nödvändiga riskhanteringsrutiner, säkra tekniska
system och i övrigt är lämpliga att delta i clearingverk-
samheten hos organisationen. Lag (1998:261).

7 § En clearingmedlem får delta i clearingverksamheten för
egen räkning. En clearingorganisation får medge svenska och
utländska clearingorganisationer eller centrala värdepappers-
förvarare samt Riksbanken och sådana institut och företag som
avses i 3 kap. 1 a § 1 och 2 rätt att delta i clearingverksam-
heten för annans räkning.

Om ett företag inom en koncern deltar i clearingverksamhet
uteslutande för egen och för andra koncernföretags räkning
skall, vid tillämpning av första stycket, deltagandet i
clearingverksamhet anses vara för egen räkning.
Lag (1998:261).

8 § Clearingmedlemmar skall lämna clearingorgansiationen de upplysningar
som behövs för att organisationen skall kunna fullgöra sina uppgifter
enligt denna lag eller annan författning. Lag (1996:180).

9 § Om en clearingmedlem inte längre uppfyller de krav som anges i
6 §, skall clearingorganisationen besluta att medlemskapet skall
upphöra.

En clearingorganisation får besluta att medlemskapet skall upphöra,
om en clearingmedlem trots uppmaning från organisationen underlåter
att fullgöra sin uppgiftsskyldighet enligt 8 §.

Har ett clearingmedlemskap upphört på grund av ett beslut enligt
första eller andra stycket, får medlemmen, om det finns särskilda
skäl, ändå vidta åtgärder i förhållande till clearingorganisationen
för att skydda uppdragsgivare mot förlust. Lag (1996:180).

10 § Clearingmedlemmar som inte står under Finansinspektionens
tillsyn eller motsvarande tillsyn i hemlandet är skyldiga att på
inspektionens begäran lämna uppgifter om förhållanden som rör
deltagandet i clearingverksamheten. Inspektionen får förelägga en
sådan clearingmedlem att lämna de begärda uppgifterna.
Lag (1996:180).

9 kap. Clearingorganisationens verksamhet

Inledande bestämmelse

1 § En clearingorganisation skall ha ändamålsenliga regler för hur
clearingverksamheten hos organisationen skall gå till.

Clearingverksamheten skall ske under förhållanden som överensstämmer
med denna lag och andra författningar samt med god sed på
värdepappersmarknaden. Lag (1996:180).

Säkerhetskrav m.m.

2 § En clearingorganisation som inträder som part i handeln eller
garanterar förpliktelser skall se till att det vid
clearingverksamheten ställs betryggande säkerhet för gjorda åtaganden
och att sådan säkerhet vidmakthålls så länge åtagandet består. Vid
annan clearingverksamhet skall clearingorganisationen se till att det
ställs säkerhet för gjorda åtaganden i den utsträckning det behövs.

Säkerhet skall anses betryggande om det kan antas att åtagandet kan
avvecklas utan att ytterligare kapital behöver tillskjutas.
Lag (1996:180).

3 § En clearingorganisation får besluta att efterge kravet på säkerhet,
i den mån det är uppenbart att säkerhet inte behövs. Ett sådant beslut
får inte tillämpas innan det har godkänts av Finansinspektionen.

4 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, Finansinspektionen
får meddela närmare föreskrifter om säkerhetskravet.

5 § Om en clearingorganisation träder in som part i handeln, skall
organisationen se till att dess riskmässiga ställning i handeln är
balanserad. Uppstår obalans skall organisationen omedelbart vidta
åtgärder för att återställa jämvikten.

Sidoverksamhet

6 § En clearingorganisation får, utöver clearingverksamhet, i
företaget driva endast sådan verksamhet som har nära samband med den.

I syfte att underlätta clearingverksamheten får en
clearingorganisation, efter tillstånd av Finansinspektionen, inom
kretsen av clearingmedlemmar förmedla lån av finansiella instrument
och lämna kredit mot säkerhet.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen tillåta en
clearingorganisation att driva även annan verksamhet. Lag (1996:180).

Organisationsförvärv

7 § Förvärv av aktier eller andelar i företag kräver tillstånd av
Finansinspektionen, om förvärvet ingår som ett led i organisationen av
verksamheten.

Gemensamma bestämmelser

9 a kap. Gemensamma bestämmelser om information som skall
offentliggöras

Tillämpningsområde

1 § Utgivare av fondpapper som har Sverige som hemmedlemsstat,
skall tillämpa bestämmelserna i detta kapitel för sådan
information som skall offentliggöras enligt 5 kap. 3 § första
stycket 3 och 3 b §, 5 a kap. och 6 kap. 2 § första stycket 3
och 3 a §.

Utgivare av fondpapper som inte har Sverige som hemmedlemsstat
skall, om fondpapperen är noterade vid en börs eller
auktoriserad marknadsplats, tillämpa de bestämmelser som har
meddelats med stöd av 2 § för sådan information som skall
offentliggöras enligt 5 kap. 3 § första stycket 3 och 3 b §,
5 a kap. 1 § tredje stycket samt 6 kap. 2 § första stycket 3
och 3 a §. Om en sådan utgivares fondpapper inte är upptagna
till handel på en reglerad marknad i utgivarens hemmedlemsstat,
skall utgivaren dessutom tillämpa 3 §. Lag (2007:366).

Språk

2 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om på vilket språk informationen skall
offentliggöras. Lag (2007:366).

Offentliggörande av information

3 § Informationen skall offentliggöras så att den snabbt och på
ett icke-diskriminerande sätt blir tillgänglig för allmänheten
inom EES.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur offentliggörandet skall ske.
Lag (2007:366).

Information till Finansinspektionen

4 § Information som offentliggörs skall samtidigt lämnas till
Finansinspektionen. Lag (2007:366).

Lagring av informationen

5 § Finansinspektionen skall se till att det finns en
lagringsfunktion där information som lämnas till inspektionen
enligt 4 § lagras elektroniskt.

Informationen skall vara lätt tillgänglig för den som vill ta
del av den.

Regeringen får meddela föreskrifter om lagringsfunktionen.
Lag (2007:366).

10 kap. Avbrytande av handel

Handelsstopp

1 § En börs eller en auktoriserad marknadsplats skall besluta
att handeln med ett finansiellt instrument skall avbrytas
(handelsstopp) om

1. investerarna inte har tillgång till information om det
finansiella instrumentet på lika villkor,

2. investerarna inte i tillräcklig omfattning har tillgång till
information om utgivaren,

3. utgivarens ställning är sådan att handeln skulle skada
investerarnas intressen, eller

4. det annars finns särskilda skäl.

Ett beslut om handelsstopp får inte gälla längre tid än som är
nödvändigt. Lag (2005:834).

2 § Om handeln med ett visst finansiellt instrument vid en börs eller en
auktoriserad marknadsplats har avbrutits och detta instrument utgör den
underliggande tillgången för optioner eller terminer som är föremål för
handel där eller vid någon annan börs eller marknadsplats, skall börsen
respektive maknadsplatsen omedelbart avbryta handeln med optionerna
eller terminerna. Detsamma gäller om den underliggande tillgången utgörs
av annan egendom och det för den egendomen saknas tillförlitligt
marknadsvärde. Handeln får återupptas först när handeln i det
finansiella instrumentet återupptagits respektive när ett tillförlitligt
marknadsvärde för egendomen finns.

Om det finns särskilda skäl, får Finansinspektionen medge undantag från
första stycket.

3 § Om handel med ett viss finansiellt instrument vid en börs eller en
auktoriserad marknadsplats har avbrutits enligt 1 eller 2 §, skall även
handel med samma instrument vid annan börs eller marknadsplats avbrytas.

4 § Om en börs eller en auktoriserad marknadsplats i strid med 1, 2
eller 3 § underlåter att avbryta handeln med ett visst finansiellt
instrument, får Finansinspektionen besluta att handeln med instrumentet
skall avbrytas. Om inspektionens beslut gäller ett sådant fall som avses
i 1 §, skall börsen eller marknadsplatsen i samråd med inspektionen
besluta om när handeln kan återupptas.

Stängning

5 § Vid krig, krigsfara eller andra onormala förhållanden får regeringen
besluta att all handel vid en börs eller en auktoriserad marknadsplats
skall avbrytas. I brådskande fall får sådant beslut meddelas av börsen
eller marknadsplatsen efter samråd med Finansinspektionen. Börsen eller
marknadsplatsens beslut, som får avse högst en vecka, skall omedelbart
underställas regeringen.

Offentliggörande av beslut om handelsstopp eller stängning

6 § Beslut enligt detta kapitel skall omedelbart offentliggöras. Om
sådant beslut fattas av börsen eller den auktoriserade marknadsplatsen,
skall den dessutom samtidigt underrätta Finansinspektionen.

11 kap. Tillsyn över börser, auktoriserade marknadsplatser och
clearingorganisationer

Upplysningsskyldighet

1 § Företag med auktorisation eller tillstånd enligt denna lag
står under tillsyn av Finansinspektionen. Företagen skall lämna
inspektionen de upplysningar om sin verksamhet och därmed
sammanhängande omständigheter som inspektionen begär.

I 6 kap. 1 a § lagen (1991:980) om handel med finansiella
instrument finns bestämmelser om Finansinspektionens rätt att
få de uppgifter som den behöver för övervakningen av denna lag.
Lag (2000:1096).

1 a § Ett företag som har ett kvalificerat innehav i en börs
och samtidigt är medlem vid börsen eller har gett ut fondpapper
som är inregistrerade eller noterade vid börsen skall lämna
Finansinspektionen de upplysningar om sin verksamhet som
inspektionen begär. Inspektionen får förelägga ett sådant
företag att lämna de begärda uppgifterna. Lag (1998:261).

1 b § Finansinspektionen får genomföra en undersökning hos ett
företag med auktorisation enligt denna lag, när inspektionen
anser det nödvändigt. Lag (2005:834).

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. vilka upplysningar företagen skall lämna till inspektionen,

2. företagens löpande bokföring, årsbokslut och årsredovisning
samt förvaring och inventering av värdehandlingar.

Ägarprövning

2 a § Ett direkt eller indirekt förvärv av aktier eller andelar
i ett företag, som medför att förvärvarens sammanlagda innehav
utgör ett kvalificerat innehav, får ske bara efter tillstånd av
Finansinspektionen. Detsamma gäller ett förvärv som innebär att
ett kvalificerat innehav ökas så att det uppgår till eller
överstiger 20, 33 eller 50 procent av kapitalet eller
röstetalet för samtliga aktier eller andelar eller så att
företaget blir ett dotterföretag.

Tillstånd enligt första stycket skall ha meddelats före
förvärvet. Om förvärvet har gjorts genom bodelning, arv,
testamente, bolagsskifte eller på annat liknande sätt, krävs i
stället tillstånd för att förvärvaren skall få behålla de
aktier eller andelar som erhållits. Förvärvaren skall ansöka om
sådant tillstånd inom sex månader efter det att aktierna eller
andelarna erhållits. Lag (1998:261).

2 b § Tillstånd skall ges till förvärv som avses i 2 a §, om
det kan antas att förvärvaren inte kommer att motverka en sund
utveckling av företagets verksamhet och om förvärvaren även i
övrigt är lämplig att utöva ett väsentligt inflytande över
ledningen av företaget. Tillstånd får inte ges, om förvärvaren
i väsentlig mån har åsidosatt skyldigheter i näringsverksamhet
eller i andra ekonomiska angelägenheter eller gjort sig skyldig
till allvarlig brottslighet.

Finansinspektionen får föreskriva en viss tid inom vilken ett
förvärv skall genomföras.

Finansinspektionen skall meddela beslut i ett ärende enligt
denna paragraf inom tre månader från det att ansökan om
tillstånd gjordes. Lag (1998:261).

2 c § Den som avser att avyttra ett kvalificerat innehav eller
en så stor del av ett kvalificerat innehav att innehavet
därigenom kommer att understiga någon av de gränser som anges i
2 a § skall underrätta Finansinspektionen om detta.
Lag (1998:261).

2 d § När ett företag får kännedom om att aktier eller andelar
i företaget blivit föremål för ett sådant förvärv som avses i 2
a § eller för en sådan avyttring som avses i 2 c §, skall
företaget snarast anmäla förvärvet eller avyttringen till
Finansinspektionen.

Ett företag skall årligen till Finansinspektionen anmäla namnen
på de aktie- eller andelsägare som har ett kvalificerat innehav
av aktier eller andelar i företaget samt storleken på
innehaven. Lag (1998:261).

2 e § Om en juridisk person har ett kvalificerat innehav i ett
företag, och ändringar sker i den juridiska personens ledning,
skall ändringarna snarast anmälas till Finansinspektionen.

2 f § Om den som har ett kvalificerat innehav av aktier eller
andelar utövar eller kan antas komma att utöva sitt inflytande
på ett sätt som motverkar en sund utveckling av verksamheten i
företaget, får Finansinspektionen besluta att denne vid stämman
inte får företräda fler aktier eller andelar än som motsvarar
ett innehav som inte är kvalificerat. Detsamma gäller, om en
sådan innehavare i väsentlig mån har åsidosatt skyldigheter i
näringsverksamhet eller i andra ekonomiska angelägenheter eller
gjort sig skyldig till allvarlig brottslighet.

Om den som har ett kvalificerat innehav av aktier eller andelar
har underlåtit att ansöka om tillstånd till ett förvärv som
avses i 2 a §, får inspektionen besluta att denne vid stämman
inte får företräda aktierna eller andelarna till den del de
omfattas av ett krav på tillstånd.

Om någon i strid med ett beslut av inspektionen har ett
kvalificerat innehav av aktier eller andelar, får innehavaren
inte företräda aktierna eller andelarna vid stämman till den
del innehavet står i strid med beslutet. Lag (1998:261).

2 g § Finansinspektionen får förelägga en ägare som avses i 2 f §
första stycket att avyttra så stor del av aktierna eller
andelarna att innehavet därefter inte är kvalificerat. En ägare
som avses i 2 f § andra eller tredje stycket får föreläggas att
avyttra så stor del av aktierna eller andelarna att innehavet
inte står i strid med inspektionens beslut.

Aktier eller andelar som omfattas av ett förbud enligt 2 f §
eller ett föreläggande enligt första stycket skall inte
medräknas när det fordras samtycke av ägare till en viss del av
aktierna eller andelarna i företaget för att ett beslut skall
bli giltigt eller en befogenhet skall få utövas, såvida det
inte har förordnats en förvaltare enligt 2 h §.
Lag (1998:261).

2 h § Om det finns särskilda skäl får Finansinspektionen begära
att tingsrätten förordnar en person att som förvaltare
företräda sådana aktier eller andelar som enligt 2 f § inte får
företrädas av ägaren. Sådan ansökan prövas av tingsrätten i den
ort där ägaren har sitt hemvist, eller om ägaren inte har
hemvist i Sverige, av Stockholms tingsrätt. Som förvaltare får
förordnas endast den som är lämplig för uppdraget.

En förvaltare har rätt till skälig ersättning för arbete och
utlägg. Ersättningen skall betalas av ägaren till aktierna
eller andelarna och skall på begäran förskotteras av företaget.
Om den betalningsskyldige inte godtar förvaltarens anspråk,
fastställs ersättningen av tingsrätten. Lag (1998:261).

Hur tillsynen skall bedrivas

3 § Finansinspektionen skall vid sin tillsyn över företagen se till att
en sund utveckling av värdepappersmarknaden främjas.

4 § Finansinspektionen får förordna en revisor att med övriga revisorer
delta i revisionen av ett företag. Inspektionen får när som helst
återkalla ett sådant förordnande och utse en ny revisor.

Revisorn har rätt till skäligt arvode av företaget för sitt arbete.
Arvodens storlek bestäms av inspektionen.

5 § Finansinspektionen får, när det anses nödvändigt, sammankalla
styrelsen i ett företag.

Har företagets styrelse inte rättat sig efter en begäran från
Finansinspektionen om att kalla till en extra stämma, får inspektionen
utfärda sådan kallelse.

Företrädare för inspektionen får närvara vid stämma och vid sådant
styrelsesammanträde som inspektionen har sammankallat samt delta i
överläggningarna.

Ingripande mot företag som står under tillsyn

6 § Om ett företag har fattat ett beslut som strider mot denna lag eller
någon annan författning som reglerar dess verksamhet, mot föreskrift som
meddelats med stöd av denna lag eller någon annan författning eller mot
bolagsordningen eller stadgarna, får Finansinspektionen förbjuda att
beslutet verkställs. Har beslutet redan verkställts, får inspektionen
förelägga företaget att göra rättelse, om detta är möjligt.

Återkallelse av autorisation m.m.

7 § Auktorisation eller tillstånd som enligt denna lag har
lämnats ett företag skall återkallas av Finansinspektionen om

1. företaget genom att överträda denna lag eller någon
föreskrift som har meddelats med stöd av lagen eller på annat
sätt visat sig olämpligt att utöva sådan verksamhet som
auktorisationen eller tillståndet avser,

2. företaget inte bedriver sådan verksamhet som auktorisationen
eller tillståndet avser,

3. såvitt avser svenskt aktiebolag, bolagets egna kapital
understiger två tredjedelar av det registrerade aktiekapitalet
och bristen inte har täckts inom tre månader från det att den
blev känd för bolaget, eller

4. någon som ingår i företagets styrelse eller är verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare inte uppfyller de krav
som anges i 2 kap. 2 § första stycket 4 eller 8 kap. 2 § första
stycket 4.

Om det är tillräckligt får inspektionen i de fall som anges i
första stycket 1 meddela varning i stället för att återkalla
auktorisationen eller tillståndet.

Vid tillämpning av första stycket 3 skall det egna kapitalet
beräknas enligt 25 kap. 14 § aktiebolagslagen (2005:551).

I fall som avses i första stycket 4 får auktorisationen eller
tillståndet återkallas bara om Finansinspektionen först invänt
mot att personen ingår i styrelsen eller är verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare och om han eller hon,
efter en av inspektionen bestämd tid av högst tre månader,
fortfarande finns kvar i styrelsen eller är verkställande
direktör eller dennes ställföreträdare.

Vid återkallelse av ett tillstånd att driva clearingverksamhet
får inspektionen besluta om hur rörelsen skall avvecklas.

Ett beslut om återkallelse av tillstånd att driva
clearingverksamhet får förenas med förbud att fortsätta
verksamheten. Lag (2005:914).

Ingripande mot den som saknar tillstånd m.m.

8 § Om någon driver clearingverksamhet som kräver tillstånd enligt
denna lag utan att ha sådant tillstånd, skall Finansinspektionen
förelägga honom att upphöra med detta. Detsamma gäller om någon i
handel med finansiella instrument använder någon av beteckningarna
börs och auktoriserad marknadsplats utan att vara auktoriserad som
sådan.

Är det osäkert om en viss verksamhet omfattas av tillståndsplikt
enligt denna lag, får Finansinspektionen förelägga den som driver
verksamheten att lämna de upplysningar om verksamheten som behövs för
att bedöma om lagen är tillämplig.

Ett föreläggande enligt denna paragraf som avser ett utländskt
företag får riktas såväl mot det utländska företaget som mot den som
här i landet är verksam för företagets räkning. Lag (1996:180).

Avgifter m.m.

9 § För prövning av ansökan om auktorisation eller tillstånd enligt
denna lag skall sökanden betala avgift enligt de närmare föreskrifter
som regeringen meddelar. Om Finansinspektionen för bedömning av en
viss fråga i prövningen eller vid den löpande tillsynen behöver
anlita någon med särskild fackkunskap, skall kostnaden för detta
betalas av sökanden eller det företag som tillsynen avser.

Företag som står under tillsyn enligt denna lag skall med årliga
avgifter bekosta Finansinspektionens verksamhet enligt de närmare
föreskrifter regeringen meddelar.

Vite

10 § Om Finansinspektionen meddelar föreläggande eller förbud
enligt 3 kap. 3 a §, 8 kap. 10 § eller 11 kap. 1 a eller 6-8 §§
denna lag får inspektionen förelägga vite. Lag (1998:261).

11 a kap. Tillsyn över regelbunden finansiell information m.m.

Finansinspektionen övervakar

1 § Finansinspektionen övervakar att bestämmelserna om
regelbunden finansiell information i 5 a kap. följs.
Lag (2007:366).

Undersökningar

2 § Finansinspektionen får när den anser att det är nödvändigt
genomföra en undersökning hos en utgivare som enligt 5 a kap.
1-3 §§ omfattas av skyldigheten enligt 5 a kap. att upprätta
och offentliggöra regelbunden finansiell information.

I 6 kap. 1 a § lagen (1991:980) om handel med finansiella
instrument finns bestämmelser om Finansinspektionens rätt att i
övrigt få de uppgifter som den behöver för övervakningen av att
denna lag följs. Lag (2007:366).

Rättelse

3 § Finansinspektionen får vid vite förelägga en utgivare att
göra rättelse om

1. utgivaren inte har offentliggjort regelbunden finansiell
information enligt 5 a kap. 4-7 §§,

2. information som har offentliggjorts är ofullständig eller
innehåller väsentliga fel, eller

3. information inte har lämnats till Finansinspektionen enligt
9 a kap. 4 §. Lag (2007:366).

Särskild avgift

4 § Finansinspektionen skall besluta att en särskild avgift
skall tas ut av en utgivare som inte offentliggör regelbunden
finansiell information enligt 5 a kap. 4-7 §§.

Den särskilda avgiften skall uppgå till lägst 50 000 kronor och
högst 10 miljoner kronor.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2007:366).

5 § Finansinspektionen får meddela ett beslut om en särskild
avgift bara om den som inspektionen avser att ta ut avgiften
av, inom sex månader från det att överträdelsen ägde rum, har
delgetts en upplysning om att frågan om särskild avgift har
tagits upp av inspektionen. Lag (2007:366).

6 § Om överträdelsen är ringa eller ursäktlig eller om det
annars finns särskilda skäl, får en särskild avgift efterges
helt eller delvis. Lag (2007:366).

Erinran

7 § Om den regelbundna finansiella informationen som anges i
5 a kap. 4-7 §§ inte har upprättats i enlighet med de
bestämmelser som gäller för utgivaren, skall Finansinspektionen
meddela utgivaren av fondpapperen en erinran.

En erinran skall inte meddelas om en överträdelse är ringa
eller ursäktlig eller om en börs eller en auktoriserad
marknadsplats eller en annan reglerad marknad vidtar
tillräckliga åtgärder mot utgivaren. Lag (2007:366).

Straffavgift

8 § Om en utgivare har meddelats beslut om erinran, får
Finansinspektionen besluta att utgivaren skall betala en
straffavgift.

Straffavgiften skall uppgå till lägst 50 000 kronor och högst
10 miljoner kronor.

Avgiften tillfaller staten. Lag (2007:366).

Verkställighet av beslut om särskild avgift och straffavgift

9 § Särskilda avgifter och straffavgifter skall betalas till
Finansinspektionen inom trettio dagar efter det att beslutet
vunnit laga kraft eller den längre tid som anges i beslutet.

Finansinspektionens beslut om avgift får verkställas utan
föregående dom eller utslag, om avgiften inte har betalats i
tid.

Om avgiften inte betalas i tid, skall Finansinspektionen lämna
den obetalda avgiften för indrivning. Bestämmelser om
indrivning av statliga fordringar finns i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. Lag (2007:366).

10 § Särskilda avgifter och straffavgifter som har beslutats
faller bort i den utsträckning verkställighet inte har skett
inom fem år från det att beslutet vann laga kraft.
Lag (2007:366).

Avgifter för tillsyn

11 § Finansinspektionens övervakning av regelbunden finansiell
information hos en utgivare som skall tillämpa bestämmelserna i
5 a kap. och vars fondpapper inte är noterade vid en börs eller
auktoriserad marknadsplats skall bekostas av utgivaren genom
årliga avgifter till inspektionen.

Regeringen får meddela föreskrifter om sådana avgifter som
avses i första stycket.

Om Finansinspektionen för bedömning av en viss fråga vid
tillsyn enligt detta kapitel behöver anlita någon med särskild
fackkunskap, skall kostnaden för detta betalas av den utgivare
som tillsynen avser. Lag (2007:366).

Samarbete och utbyte av information med behöriga myndigheter

12 § Finansinspektionen skall i sin tillsynsverksamhet enligt
detta kapitel samarbeta och utbyta information med utländska
behöriga myndigheter i den utsträckning som följer av
öppenhetsdirektivet. Lag (2007:366).

Ingripande mot vissa utländska utgivare av fondpapper

13 § Om Finansinspektionen finner att en utgivare som inte har
Sverige som hemmedlemsstat men vars fondpapper är noterade vid
en börs eller en auktoriserad marknadsplats har överträtt någon
av bestämmelserna i 5 eller 6 kap. och detta samtidigt innebär
att utgivaren inte uppfyller de krav som följer av
bestämmelserna i öppenhetsdirektivet, skall inspektionen
underrätta den behöriga myndigheten i den stat inom EES där
utgivaren enligt tilllämplig nationell rätt skall lagra sin
regelbundna finansiella information. Detsamma gäller om
inspektionen finner att utgivaren inte offentliggör information
som uppfyller de krav som följer av bestämmelserna i
öppenhetsdirektivet, eller inte offentliggör informationen på
ett sätt som uppfyller sådana krav.

Om utgivaren, trots de åtgärder som har vidtagits av den
behöriga myndighet som Finansinspektionen har underrättat, inte
följer de bestämmelser i en offentlig reglering som bygger på
öppenhetsdirektivet och som har antagits av den stat som avses
i första stycket skall inspektionen offentliggöra det
förhållandet att bestämmelserna inte följs. Före
offentliggörandet skall Finansinspektionen underrätta den
utländska behöriga myndigheten. Finansinspektionen skall också
underrätta Europeiska gemenskapernas kommission så snart som
möjligt. Lag (2007:366).

12 kap. Överklagande

1 § Finansinspektionens beslut enligt 11 kap. 5 § och 8 § andra
stycket får inte överklagas.

Beslut som Finansinspektionen meddelar med stöd av 1 kap. 1 §, 2
kap. 4 §, 4 kap. 5 §, 8 kap. 3 §, 9 kap. 6 §, 10 kap. 4 § och 11 kap.
7 § får överklagas hos kammarrätten.

Andra beslut som Finansinspektionen meddelar enligt denna lag får
överklagas hos länsrätten. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten av länsrättens avgörande.

Inspektionen får bestämma att ett beslut om förbud eller
föreläggande enligt 11 kap. 6 § eller om återkallelse enligt 11 kap.
7 § skall gälla omedelbart. Lag (1995:89).

2 § Den som är missnöjd med ett beslut av en börs att avslå en
ansökan om inregistrering av fondpapper eller att avregistrera
fondpapper kan väcka talan mot börsen vid allmän domstol inom
tre månader från den dag då beslutet meddelades. Detsamma
gäller den som är missnöjd med ett beslut enligt 6 kap. 4 § av
en börs eller en auktoriserad marknadsplats att avslå en
ansökan om notering av fondpapper eller att avnotera
fondpapper. Om talan inte väcks inom denna tid, är rätten till
talan förlorad. Lag (2005:380).

Övergångsbestämmelser

1992:543

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993 eller den tidigare dag
som regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1979:749) om Stockholms fondbörs.
Bestämmelserna om organisation och förvaltning i 4-10 §§ den lagen skall
dock fortsätta gälla fram till den 1 januari 1994.

3. Vad som sägs i 3 kap. 1 § 2 om värdepappersinstitut skall också gälla
sådan fondkommissionär som med stöd av punkt 3 i övergångsbestämemlserna
till lag (1991:981) om värdepappersrörelse driver rörelse enligt
fondkomissionslagen (1979:748).

4. Frågor om auktorisation eller tillstånd enligt denna lag får prövas
före ikraftträdandet. Ett beslut i en sådan fråga skall gälla tidigast
från ikraftträdandet.

5. Om en fondbörs övertar Stockholms fondbörs verksamhet får den börsen,
på ansökan av den som har gett ut fondpapper som vid lagens
ikraftträdande är inregistrerade vid Stockholms fondbörs, inregistrera
dessa fondpapper utan sådan prövning som anges i 5 kap. 1 §. Detta
gäller dock inte om villkoren för inregistrering vid den nya börsen är
strängare än de villkor som gällde vid Stockholms fondbörs vid tiden för
övertagandet.

Även om en utgivare av fondpapper inte gör en sådan ansökan som avses i
första stycket, får den nya börsen inregistrera fondpapperen för en tid
av högst tre månader, om det är olämpligt från allmän synpunkt att
inregistreringen upphör.

1995:89

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1996:180

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 1996.

2. Sådan tillståndspliktig clearingverksamhet som bedrivs vid lagens
ikraftträdande och som dessförinnan har fått bedrivas utan tillstånd
får fortsätta efter ikraftträdandet till utgången av juni 1996 eller,
om en ansökan om tillstånd då har gjorts, till dess ansökan har
prövats slutligt.

2004:58

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2004.

2. Vad som sägs i 5 kap. 5 § om andelar i en investeringsfond
skall också gälla andelar i en sådan värdepappersfond som
förvaltas av fondbolag som med stöd av 3 § lagen (2004:47) om
införande av lagen (2004:46) om investeringsfonder driver
verksamhet enligt lagen (1990:1114) om värdepappersfonder.

2007:366

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.

2. En utgivare som avses i 1 kap. 7 § och som antingen har sitt
säte i Sverige eller har gett ut fondpapper som är noterade vid
en börs eller en auktoriserad marknadsplats, skall senast den
16 juli 2007 välja någon stat inom EES som hemmedlemsstat. Ett
sådant val skall dock inte göras i fråga om sådana fondpapper
som anges i 4 kap. 1 b § andra stycket.

3. Bestämmelserna i 5 a kap. 4-7 §§ skall tillämpas första
gången på sådan regelbunden finansiell information som skall
offentliggöras närmast efter den 30 juni 2007.
