Uppgifter

1 § Styrelsen för Sverigebilden har till uppgift att bidra till
spridandet av information om Sverige utomlands och bistå med
sådana marknadsföringsinsatser som kommer svenskt näringsliv
och då särskilt turistbranschen till godo.

Styrelsen för Sverigebilden skall fullgöra sin uppgift genom
upphandling av tjänster med inriktning på marknadsföring
utomlands av Sverige som turistland.

Styrelsen för Sverigebilden skall vidare ha ett huvudansvar för
presentationen utomlands av Sverige som investeringsland.
Förordning (1993:563).

2 § Styrelsen för Sverigebilden skall också

1. anslå medel för långsiktig kunskapsuppbyggnad och viss statistik med
avseende på turism i den mån Styrelsen för Sverigebilden bedömer att det
behövs,

2. ansvara för internationella kontakter med avseende på turism i den
mån dessa naturligen inte faller under någon annan myndighets eller
organisations ansvarsområde,

3. besluta i vissa bidragsärenden till intresseorganisationer med
anknytning till turismen,

4. avge yttranden i ärenden med anknytning till Styrelsen för
Sverigebildens verksamhetsområde, och

5. upphandla tjänster i syfte att särskilt främja de handikappades behov
av rekreation.

3 § Styrelsen för Sverigebilden skall samordna sina insatser avseende
information med verksamheterna inom Svenska institutet och Sveriges
exportråd.

4 § Styrelsen för Sverigebilden skall verka för turistnäringens
utveckling i alla delar av landet.

/r3/ Sammansättning

5 § Styrelsen för Sverigebilden består av högst nio personer.
En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.
Förordning (1993:563).

/r3/ Organisation

6 § Vid myndigheten finns ett kansli som leds av en chef.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

7 § Följande bestämmelser i verksförordningen )1987:1100) skall
tillämpas på Styrelsen för Sverigebilden:

2 § om behörighet att företräda staten vid domstol,

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

16 § om interna föreskrifter,

17 § om inhämtande av uppgifter,

18 § om ärendeförteckning,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

29 § om myndighetens beslut,

30 § om överklagande.

8 § Styrelsen för Sverigebilden har det ansvar för verksamheten och de
uppgifter som anges i 4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen
(1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

9 § Myndigheten är beslutför när ordföranden eller vice ordföranden och
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

10 § Om ett ärende är så brådskande att myndigheten inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden
mellan ordföranden eller vice ordföranden och minst så många ledamöter
som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med
Styrelsen för Sverigebilden.

11 § Styrelsen för Sverigebilden får i arbetsordningen eller i särskilda
beslut lämna över till ordföranden eller till någon som tjänstgör hos
myndigheten att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte behöver
prövas av myndigheten.

12 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 11 §
inte behöver föredras.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

13 § Ledamöterna utses av regeringen för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande. Styrelsen för Sverigebilden utser vice
ordförande. Förordnandena ges för en bestämd tid.

14 § Tjänsten som chef för kansliet och andra tjänster tillsätts av
myndigheten.

/r3/ Överklagande

15 § Beslut av Styrelsen för Sverigebilden i ärenden om bidrag får inte
överklagas.
