
1 § En kommun kan för inkomst- och kostnadsutjämning och som finansiellt
stöd till kommunens verksamhet få statligt utjämningsbidrag enligt denna
lag.

2 § I denna lag förstås med

bidragsår det år under vilket bidraget utbetalas,

uppräknat skatteunderlag antalet skattekronor enligt skattemyndighetens
beslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen (1990:324) om taxering till
kommunal inkomstskatt året före bidragsåret för en kommun multiplicerat
med uppräkningsfaktorerna, enligt 4 § lagen (1965:269) med särskilda
bestämmelser om kommuns och annan menighets utdebitering av skatt, m.m.,

omräknat uppräknat skatteunderlag antalet skattekronor enligt
skattemyndighetens beslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen om taxering
till kommunal inkomstskatt under bidragsåret för en kommun multiplicerat
med  uppräkningsfaktorn för bidragsåret enligt 4 § lagen med särskilda
bestämmelser om kommuns och annan menighets utdebitering av skatt, m.m.,

slutligt skatteunderlag antalet skattekronor enligt skattemyndighetens
beslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen om taxering till kommunal
inkomstskatt året efter bidragsåret för en kommun,

uppräknad medelskattekraft antalet skattekronor enligt
skattemyndighetens beslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen om taxering
till kommunal inkomstskatt för riket per folkbokförd invånare den 1
november året före bidragsåret multiplicerat med uppräkningsfaktorerna,
enligt 4 § lagen med särskilda bestämmelser om kommuns och annan
menighets utdebitering av skatt, m. m.,

omräknad uppräknad medelskattekraft antalet skattekronor enligt
skattemyndighetens beslut under bidragsåret enligt 4 kap. 2 §
taxeringslagen om taxering till kommunal inkomstskatt för riket per
folkbokförd invånare den 1 november året före bidragsåret multiplicerat
med uppräkningsfaktorn för bidragsåret enligt 4 § lagen med särskilda
bestämmelser om kommuns och annan menighets utdebitering av skatt, m.
m.,

slutlig medelskattekraft antalet skattekronor enligt skattemyndighetens
beslut året efter bidragsåret enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen om
taxering till kommunal inkomstskatt för riket per folkbokförd invånare
den 1 november året före bidragsåret,

garantiskatteunderlag det antal skattekronor som motsvarar den
uppräknade medelskattekraften multiplicerad med antalet folkbokförda
kommuninvånare den 1 november året före bidragsåret och med ett
procenttal (garantinivå), som årligen fastställs av regeringen, eller
den myndighet regeringen bestämmer,

omräknat garantiskatteunderlag det antal skattekronor som motsvarar den
omräknade uppräknade medelskattekraften multiplicerad med antalet
folkbokförda kommuninvånare den 1 november året före bidragsåret och med
ett procenttal (omräknad garantinivå), som årligen fastställs av
regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer,

slutligt garantiskatteunderlag det antal skattekronor som motsvarar den
slutliga medelskattekraften multiplicerad med antalet folkbokförda
kommuninvånare den 1 november året före bidragsåret och med ett
procenttal (slutlig garantinivå), som årligen fastställs av regeringen,
eller den myndighet regeringen bestämmer,

tillskott av skatteunderlag det antal skattekronor varmed det uppräknade
skatteunderlaget understiger garantiskatteunderlaget,

omräknat tillskott av skatteunderlag det antal skattekronor varmed det
omräknade uppräknade skatteunderlaget understiger det omräknade
garantiskatteunderlaget,

slutligt tillskott av skatteunderlag det antal skattekronor varmed det
slutliga skatteunderlaget understiger det slutliga
garantiskatteunderlaget. Lag (1992:1585).

3 § För kommun vars uppräknade skatteunderlag understiger
garantiskatteunderlaget beräknas ett grundbelopp. Grundbeloppet
motsvarar tillskottet av skatteunderlag multiplicerat med den skattesats
som årligen fastställs enligt 11 §.

För kommun vars omräknade uppräknade skatteunderlag understiger det
omräknade garantiskatteunderlaget beräknas ett omräknat grundbelopp. Det
omräknade grundbeloppet motsvarar det omräknade tillskottet av
skatteunderlag multiplicerat med den skattesats som fastställs för
bidragsåret enligt 11 §.

För kommun vars slutliga skatteunderlag understiger det slutliga
garantiskatteunderlaget beräknas ett slutligt grundbelopp. Det slutliga
grundbeloppet motsvarar det slutliga tillskottet av skatteunderlag
multiplicerat med den skattesats som årligen fastställs enligt 11 §. Lag
(1992:1585).

4 § För kommun vars uppräknade skatteunderlag överstiger
garantiskatteunderlaget beräknas ett negativt grundbelopp. Beloppet
motsvarar skillnaden mellan garantiskatteunderlaget och kommunens eget
uppräknade skatteunderlag multiplicerat med den skattesats som årligen
fastställs enligt 11 §.

För kommun vars omräknade uppräknade skatteunderlag överstiger det
omräknade garantiskatteunderlaget beräknas ett omräknat negativt
grundbelopp. Beloppet motsvarar skillnaden mellan det omräknade
garantiskatteunderlaget och kommunens eget omräknade uppräknade
skatteunderlag  multiplicerat med den skattesats som fastställts för
bidragsåret enligt 11 §.

För kommun vars slutliga skatteunderlag överstiger det slutliga
garantiskatteunderlaget beräknas ett slutligt negativt grundbelopp.
Beloppet motsvarar skillnaden mellan det slutliga
garantiskatteunderlaget och kommunens eget slutliga skatteunderlag
multiplicerat med den skattesats som fastställs enligt 11 §. Lag
(1992:1585).

5 § Med utgångspunkt i grundbeloppet, det omräknade grundbeloppet och
det slutliga grundbeloppet, skall tillägg eller avdrag göras för
följande faktorer av betydelse för kommunens kostnader,

1. åldersstruktur,

2. social struktur,

3. klimat,

4. befolkningstäthet.

För kommun vars folkmängd under den senaste femårsperioden har minskat
skall tillägg göras för den befolkningsminskning som överstiger två
procent av folkmängden vid femårsperiodens början. Tillägget uppgår till
40 procent av den uppräknade medelskattekraften per invånare,
multiplicerad med den skattesats som fastställs enligt 11 §. Lag
(1992:1585).

6 § En kommun skall få preliminärt utjämningsbidrag som uppgår till ett
belopp motsvarande grundbeloppet med tillägg eller avdrag enligt 5 §.

En kommuns omräknade preliminära bidrag uppgår till ett belopp
motsvarande det omräknade grundbeloppet med tillägg eller avdrag enligt
5 §.

En kommuns slutliga bidrag uppgår till ett belopp motsvarande det
slutliga grundbeloppet med tillägg eller avdrag enligt 5 §. Lag
(1992:1585).

7 § En kommun skall få preliminärt utjämningsbidrag motsvarande tillägg
och avdrag enligt 5 § minskat med det negativa grundbeloppet enligt 4 §.

En kommuns omräknade preliminära utjämningsbidrag uppgår till ett belopp
motsvarande tillägg och avdrag enligt 5 § minskat med det omräknade
negativa grundbeloppet enligt 4 §.

En kommuns slutliga bidrag uppgår till ett belopp motsvarande tillägg
och avdrag enligt 5 § minskat med det slutliga negativa grundbeloppet
enligt 4 §. Lag (1992:1585).

8 § En delavräkning av en kommuns preliminära utjämningsbidrag skall ske
när den årliga taxeringen under bidragsåret har avslutats. Överstiger
det omräknade preliminära utjämningsbidraget det preliminära skall
skattemyndigheten betala ut överskjutande belopp till kommunen. I
motsatt fall skall kommunen återbetala mellanskillnaden. Utbetalning
eller återbetalning skall göras i januari året efter bidragsåret. Lag
(1992:1585).

9 § En slutavräkning av en kommuns utjämningsbidrag skall ske när den
årliga taxeringen under året efter bidragsåret har avslutats. Överstiger
det slutliga utjämningsbidraget det omräknade preliminära bidraget skall
skattemyndigheten betala ut överskjutande belopp till kommunen. I
motsatt fall skall kommunen återbetala mellanskillnaden. Utbetalning
eller återbetalning skall göras i januari andra året efter bidragsåret.
Lag (1992:1585).

10 § Ändras rikets indelning i kommuner beräknas tillskott av
skatteunderlag på grundval av den indelning som gäller vid bidragsårets
ingång.

11 § Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, meddelar
närmare bestämmelser om beräkningen av tillägg och avdrag enligt 5 §.

Regeringen skall förordna om den skattesats som skall tillämpas enligt 3
§. När regeringen fastställer skattesatsen skall hänsyn tas till
överenskommelser mellan respektive landsting och kommuner inom
landstingsområdet om en ändrad fördelning av uppgifterna inom området
jämte åtföljande förändrad fördelning av den sammanlagda landstings- och
kommunalskatten. Lag (1992:1585).

12 § Statistiska centralbyrån skall senast den 10 september året för
bidragsåret lämna uppgift till kommunen om uppskattat statligt
utjämningsbidrag. Lag (1992:1585).

13 § Statistiska centralbyrån fastställer den uppräknade
medelskattekraften senast den 31 december året före bidragsåret.

Skattemyndigheten fastställer statligt utjämningsbidrag samt lämnar
senast den 25 januari bidragsåret uppgift till kommunen om bidragets
storlek.

14 § Det statliga utjämningsbidraget skall under bidragsåret betalas ut
i samband med och på samma sätt som gäller för utbetalningen av
kommunalskattemedel.

15 § En kommun får överklaga Statistiska centralbyråns eller
skattemyndighetens beslut enligt denna lag hos regeringen.

Övergångsbestämmelser

1992:670

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992 och tillämpas första gången
i fråga om bidragsåret 1993.

2. Genom lagen upphävs lagen (1988:491) om skatteutjämningsbidrag. Den
upphävda lagen gäller dock fortfarande i fråga om skatteutjämningsbidrag
för år 1992 och tidigare år.

3. Om det i lag eller annan författning hänvisas till föreskrifter som
har ersatts genom föreskrifter i denna lag, tillämpas i stället de nya
föreskrifterna.

4. I fråga om bidragsåret 1993 gäller att om skillnaden mellan
det preliminära skatteutjämningsbidraget enligt 6 § och ett
referensbidrag överstiger 1,5 procent av summan av
referensbidraget och kommunens preliminära kommunalskattemedel
enligt 4 § lagen (1965:269) med särskilda bestämmelser om kommuns
och annan menighets utdebitering av skatt, m. m. för år 1993, skall
det preliminära utjämningsbidraget justeras upp eller ned med den
del som överstiger 1,5 procent.

Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, fastställer
referensbidraget. Lag (1993:779).

5. har upphävts genom lag (1993:779).

6. I fråga om bidragsåret 1994 gäller att om skillnaden mellan
det preliminära utjämningsbidraget enligt 6 § för år 1994, och ett
referensbidrag överstiger 1,5 procent av summan av preliminära
kommunalskattemedel för år 1994 enligt 4 § lagen med särskilda
bestämmelser om kommuns och annan menighets utdebitering av
skatt, m. m. och referensbidraget, skall det preliminära
utjämningsbidraget justeras upp eller ned med den del som
överstiger 1,5 procent.

Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, fastställer
referensbidraget. Lag (1993:779).

7. Vid skatteväxling med anledning av ändrat huvudmannaskap mellan
kommuner och landsting tillämpas punkterna 4, 6 och 8 i
övergångsbestämmelserna endast vad gällde den länsvisa enhetliga
skattesatsen som  gäller före skatteväxlingen.

8. I fråga om bidragsåren 1993 och 1994 tillämpas även bestämmelserna i
8 och 9 §§ och punkterna 4 och 6 i övergångsbestämmelserna.

9. I fråga om bidragsåret 1995 uppgår utjämningsbidraget till det
preliminära utjämningsbidraget för år 1994, i förekommande fall
justerat med hänsyn till skatteväxlingar. Regeringen eller den
myndighet regeringen bestämmer fastställer utjämningsbidraget.
Lag (1994:963).

1992:1584

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993 och tillämpas första gången
i fråga om bidragsåret 1993.

1993:779

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993 och tillämpas första gången
i fråga om bidragsåret 1994.

1994:963

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994 och tillämpas i fråga om
bidragsåret 1995.
