1 § Ett landsting kan få skatteutjämningsbidrag enligt denna lag.

2 § Med landsting enligt denna lag avses också kommuner som inte ingår i 
landsting.

3 § I lagen förstås med

bidragsår det år under vilket bidraget utbetalas,

eget skatteunderlag antalet skattekronor enligt skattemyndighetens 
beslut enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen (1990:324) om taxering till 
kommunal inkomstskatt året före bidragsåret för ett landsting,

egen skattekraft eget skatteunderlag per folkbokförd invånare i 
landstinget vid ingången av året före bidragsåret,

medelskattekraft antalet skattekronor enligt skattemyndighetens beslut 
enligt 4 kap. 2 § taxeringslagen om taxering till kommunal inkomstskatt 
året före bidragsåret för riket per folkbokförd invånare vid ingång en 
av året före bidragsåret,

garanterad skattekraft grundgarantin enligt 4 § med tillägg eller avdrag 
enligt 5 §,

garanterat skatteunderlag det antal skattekronor som motsvarar den 
garanterade s kattekraften,

tillskott av skatteunderlag det antal skattekronor varmed det egna 
skatteunderla get understiger det garanterade skatteunderlaget. 4 § För 
landstingen gäller som grundgaranti följande skattekraft i procent av me 
delskattekraften.

Landsting                                       Grund-
(motsvarande)                                   garanti

Norrbottens läns landsting                      141
Västerbottens läns landsting                    129
Jämtlands läns landsting                        125
Gotlands kommun                                 117
Västernorrlands läns landsting                  115
Värmlands, Kopparbergs och Gävleborgs
läns landsting                                  107
Blekinge läns landsting                         105
Kalmar, Örebro och Västmanlands läns landsting  103
Övriga landsting                                100

5 § Med utgångspunkt i grundgarantin enligt 4 § beräknas årligen varje 
landsting s garanterade skattekraft. Denna utgörs av grundgarantin med 
tillägg eller avdrag för åldersstrukturens inverkan på landsti ngets 
kostnader för sjukvård. 

För landsting vars folkmängd under den senaste femårsperioden har 
minskat skall tillägg göras för den befolkningsminskning som överstiger 
två procent av folkmängden vid femårsperiodens början.

6 § Ett landsting skall få skatteutjämningsbidrag om det egna 
skatteunderlaget u nderstiger det garanterade skatteunderlaget. Bidraget 
motsvarar tillskottet av skatteunderlag multiplicerat med den för 
landstinget fa stställda skattesatsen för bidragsåret i den mån denna 
inte överstiger det antal kronor per skattekrona, varom särskilt 
förordnas enlig t andra stycket.

Regeringen skall förordna om de högsta skattesatser som skall tillämpas 
enligt f örsta stycket. När regeringen fastställer skattesatserna skall 
hänsyn tas till överenskommelser mellan respektive landsting och 
kommuner inom landstingsområdet om en ändrad fördelning av uppgifterna 
inom området jämte åtföljande förändrad fördelning av den sammanl agda 
landstings- och kommunalskatten.

7 § Ändras rikets indelning i landsting beräknas tillskott av 
skatteunderlag på grundval av den indelning som gäller vid bidragsårets 
ingång.

8 § Skattemyndigheten skall senast den 10 september året före 
bidragsåret lämna uppgift till landstinget om uppskattat tillskott av 
skatteunderlag.

9 § Statistiska centralbyrån fastställer medelskattekraften senast den 
31 decemb er året före bidragsåret. 

Skattemyndigheten fastställer tillskott av skatteunderlag samt lämnar 
senast den 25 januari bidragsåret uppgift till landstinget om 
tillskottets storlek.

10 § Skatteutjämningsbidraget till landsting skall under bidragsåret 
betalas ut i samband med och på samma sätt som gäller för utbetalningen 
av kommunalskattemedel.

11 § Ett landsting får överklaga Statistiska centralbyråns eller 
skattemyndighet ens beslut enligt denna lag hos regeringen.

Övergångsbestämmelser

1992:671

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992 och tillämpas första gången 
i fråga om bidragsåret 1993.

2. Om det i lag eller annan författning hänvisas till föreskrifter som 
har ersatts genom föreskrifter i denna lag, tillämpas i stället de nya 
föreskrifterna.
