1 § Statistiska centralbyrån skall året före bidragsåret

1. för varje landsting beräkna dels tillägg till eller avdrag från 
grundgarantin enligt 5 § första stycket lagen (1992:671) om skatteut 
jämningsbidrag till landsting, dels tillägg enligt 5 § andra stycket 
samma lag,

2. senast den 25 augusti lämna skattemyndigheterna uppgift om garanterad 
skattek raft enligt 5 § samma lag,

3. senast den 25 augusti lämna skattemyndigheterna preliminär uppgift om 
medelsk attekraften enligt 3 § samma lag.

Tilläggen och avdragen enligt första stycket 1 skall anges i procent av 
medelska ttekraften och avrundas till en decimal.

Statistiska centralbyrån skall tidigast möjligt offentliggöra sitt 
beslut enligt 9 § första stycket samma lag och underrätta 
skattemyndigheterna om beslutet. 

2 § Tillägg eller avdrag för åldersstrukturens inverkan på landstingens 
kostnade r beräknas på grundval av indextal enligt 3 § för kostnader för 
somatisk korttidssjukvård, psykiatrisk vård, läkarbesök i primärvå rd 
och  läkarbesök i sjukhusansluten vård.

3 § Indextal för kostnader för de verksamheter som anges i 2 § beräknas 
med hjäl p av standardtal som uttrycker genomsnittligt antal vårddagar 
respektive läkarbesök per invånare i riket i åldersgrupperna 0--14, 15 
--44, 45--64, 65--79 samt 80 år och däröver.

Standardtalen multipliceras med antalet invånare i landstinget i 
respektive åldersgrupp, summeras för respektive verksamhet och divideras 
med antalet invånare. Indextalet uttrycker för varje verksamhet den så 
lunda  beräknade utnyttjandegraden jämförd med motsvarande tal för hela 
riket.

Beräkningen sker med utgångspunkt i invånarnas antal och ålder vid 
ingången av å ret före bidragsåret.

4 § De fyra indextalen, beräknade enligt 3 §, vägs samman med 
utgångspunkt i sju kvårdshuvudmännens (landstingen och de kommuner som 
inte ingår i landsting) totala externa kostnader för ändamålen enli gt 2 
§. 

Tillägget eller avdraget utgörs av det sammanvägda indextalet, minskat 
med 100, multiplicerat med sammanlagda externa kostnader för 
ifrågavarande verksamheter per invånare i riket och dividerat med 
medelskatt ekraften och medelskattesatsen för året före bidragsåret.

5 § Tillägget för befolkningsminskning motsvarar 40 procent av 
medelskattekrafte n för varje person med vilken minskningen under den 
senaste femårsperioden överstiger två procent.

6 § Skattemyndigheterna skall årligen till regeringen utan dröjsmål 
lämna uppgif t om uppskattat tillskott av skatteunderlag enligt 8 och 9 
§§ andra stycket lagen (1992:671) om skatteutjämningsbidrag till 
landsting .

7 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av lagen (1992:671) om 
skatteutj ämningsbidrag till landsting och denna förordning meddelas av 
riksskatteverket.

Övergångsbestämmelser

1992:677

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992 och tillämpas första 
gången i fråga om bidragsåret 1993.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1988:494) om 
skatteutjämningsbidrag. Den upphävda förordningen tillämpas dock 
alltjämt i fråg a om skatteutjämningsbidrag för år 1992 och tidigare år.
