Kassans ändamål

1 § Konungariket Sveriges stadshypotekskassa har till uppgift att
fullfölja den ombildning som följer av regeringens beslut enligt
lagen (1992:700) om ombildning av stadshypoteksinstitutionen. Kassan
skall

1. äga och förvalta aktier i Stadshypotek AB samt föra över detta
aktieinnehav till staten vid den tidpunkt och på de villkor i övrigt
som regeringen bestämmer,

2. till och med den 31 juli 1997 låna upp medel genom utgivande av
obligationer i obligationslån som har lagts upp före utgången av
1994, i den omfattning och under de förutsättningar som föreskrivs av
regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer,

3. till Stadshypotek AB låna ut medel som bolaget behöver för sin
rörelse samt

4. förvalta kassans fordringar på Stadshypotek AB och kassans
skulder. Lag (1996:1115).

1 a § har upphävts genom lag (1999:1274).

Styrelse och revisorer

2 § Kassan förvaltas av en styrelse som består av tre ledamöter.

Regeringen utser ledamöterna och en suppleant. Ledamöterna och
suppleanten utses för en tid av högst två år.

Regeringen bestämmer arvoden för ledamöterna och suppleanten.
Lag (1996:1115).

3 § För revision av styrelsens förvaltning och kassans räkenskaper
utses årligen två revisorer och två suppleanter för dem. Regeringen
och Finansinspektionen utser vardera en revisor och en suppleant.
Revisorerna och suppleanterna skall vara auktoriserade revisorer.
Lag (1996:1115).

3 a § Om revisorn vid fullgörande av sitt uppdrag i kassan får
kännedom om förhållanden som

1. kan utgöra en väsentlig överträdelse av de författningar som
reglerar kassans verksamhet, eller

2. kan påverka kassans fortsatta drift negativt,
skall revisorn omgående rapportera detta till Finansinspektionen.
Lag (1996:756).

4 § Regeringen avgör frågor om fastställande av balansräkningen och
om godkännande av styrelsens förvaltning. Lag (1996:1115).

Grundfond och upplåning

5 § Som grundfond för kassan ställer staten till förfogande en
garantiförbindels e som utfärdas av regeringen eller, efter regeringens
bestämmande, Riksgäldskontoret. Regeringen meddelar föreskrifter om
grundfondens storlek samt om de villkor i fråga om avgift och i övrigt
som skall gälla för grundfonden.

Efter anmälan till Riksgäldskontoret får kassan ta grundfonden i anspråk
för att fullgöra sina förpliktelser om kassan för tillfället saknar
tillgängliga medel för detta.

När grundfonden har tagits i anspråk enligt andra stycket, skall kassan
betala s taten den ränta på beloppet som Riksgäldskontoret bestämmer och
snarast möjligt återbetala vad som har tagits i anspråk.

6 § Kassans sammanlagda låneskulder får inte uppgå till mer än tio
gånger summan av grundfonden och kassans egna fonder.

Likvidation

7 § Regeringen beslutar om kassans likvidation och förfarandet därvid.

Efter anmälan till Riksgäldskontoret får grundfonden tas i anspråk när
kassan har trätt i likvidation, om det saknas andra tillgångar som
svarar för kassans förpliktelser.

Riksdagen beslutar om användningen av kassans behållning efter
likvidation.

Kassans verksamhet

8 § Närmare föreskrifter om beslut i styrelsen och kassans
verksamhet meddelas av regeringen. Lag (1996:1115).

Tillsyn

9 § Kassan står under tillsyn av Finansinspektionen. Kassan skall lämna
inspekti onen de upplysningar om sin verksamhet och därmed
sammanhängande omständigheter som inspektionen begär.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om tillsynen över kassan.

10 § Kassan skall med en årlig avgift bekosta Finansinspektionens
tillsyn enligt de närmare föreskrifter som regeringen meddelar.

1992:701

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1968:576) om Konungariket Sveriges
stadshypotekskassa och om stadshypoteksföreningar. Låntagares skyldighet
att erlägga förvaltnings- och fondbidrag enligt 37 § den upphävda lagen
kvarstår i fråga om sådana lån som överlåtits till det kreditaktiebolag
som avses i 3 § lagen (1992:700) om ombildning av
stadshypoteksinstitutionen, varvid bidraget skall anses bestämt till den
procentsats som före ombildningen fastställts av den långivande
stadshypoteksföreningen. I fråga om lån där löptiden är indelad i
villkorsperioder gäller skyldigheten fram till den villkorsändringsdag
som infaller närmast efter överlåtelsen. Lag (1992:1630).

3. Den styrelse och de revisorer som har utsetts enligt bestämmelserna i
lagen (1968:576) om Konungariket Sveriges stadshypotekskassa och om
stadshypoteksföreningar utgör styrelse och revisorer i kassan till dess
att ny styrelse och nya revisorer har setts enligt se och de revisorer
som har utsetts enligt bestämmelserna i lagen (1968:576) om Konungariket
Sveriges stadshypotekskassa och om stadshypoteksföreningar utgör
styrelse och revisorer i kassan till dess att ny styrelse och nya
revisorer har den nya lagen.

4. Efter lagens ikraftträdande skall ombudsstämman avgöra frågor om
fastställande av balansräkning för stadshypoteksförening och
godkännande av föreningsstyrelses förvaltning.

1999:1274

Enligt riksdagens beslut1 föreskrivs att 1 a § lagen (1992:701)
om Konungariket Sveriges stadshypotekskassa2 skall upphöra att
gälla vid utgången av år 1999. Bestämmelserna gäller dock
fortfarande vid 1997 års taxering.
