1 § Domänverket utövar ägarfunktionen beträffande den fasta egendom och 
de övriga tillgångar som redovisas under Domänverkets fond 
(domänfonden).

2 § Inom sitt verksamhetsområde företräder Domänverket staten vid 
domstol.

3 § Domänverket leds av en chef, som ansvarar för verkets verksamhet.

4 § Domänverket skall före den 1 juni varje år till regeringen lämna 
årsredovisning, innefattande resultat- och balansräkning, 
finansieringsanalys och förvaltningsberättelse för verket, för 
regeringens fasts tällande av årsbokslutet.

5 § Domänverkets chef skall se till att redovisningen och förvaltningen 
av verkets medel är ordnade på ett tillfredsställande sätt samt att 
redovisningen görs enligt gällande föreskrifter och att 
medelsförvaltningen sköts på ett tillfredsställande sätt.

6 § Domänverket skall före den 1 juni varje år till regeringen lämna en 
sammanfattande redogörelse för de försäljningar av fast egendom som 
verket har genomfört under närmast föregående kalenderår.

7 § Överskott redovisas under domänfonden i en dispositionsfond. 
Domänverket för fogar fritt över medel i dispositionsfonden.

8 § Domänverket redovisar under domänfonden det statskapital som verket 
förvaltar.

Under domänfonden redovisas en investeringsfond. Till denna förs 
köpeskilling vid försäljning av fast egendom som tillhör staten efter 
avdrag för statens kostnader för försäljningen.

9 § Domänverket får efter medgivande av regeringen avyttra fast egendom 
som är redovisad under domänfonden. Om inte regeringen beslutar annat, 
skall verket uppbära och redovisa sina inkomster samt med dessa 
inkomster och de medel som i övrigt står till förfogande bestrida 
verkets utgifter.

10 § Riksrevisionsverket svarar enligt sin instruktion för den externa 
revisionen av Domänverket.

Domänverkets chef skall se till att Riksrevisionsverket får de uppgifter 
som behövs för revisionen.

11 § I fråga om Domänverkets beslut skall det finnas en handling som 
utvisar dag en för beslutet och beslutets innehåll.

12 § Domänverkets chef förordnas av regeringen för en bestämd tid.

13 § Domänverkets beslut får inte överklagas.
