Uppgifter

1 § Nämnden för vissa statliga pensionsfrågor har till uppgift att pröva
frågor om högre tjänstepension när

1. tjänstetidsfaktorn enligt pensionsplanen är större än den allmänna
tilläggspensionens poängårsfaktor och pensionen till följd av övergång
från brutto- till nettosystem blir väsentligt lägre än den annars skulle
ha blivit,

2. en arbetstagares sysselsättningsgrad ändrats under femårsperioden
närmast före pensionsplanens ikraftträdande eller

3. övergången till pensionsplanen medför orimliga konsekvenser för
pensionstagaren.

Det som sägs i första stycket 2 och 3 gäller pensionsfall som inträffar
inom fem år efter pensionsplanens ikraftträdande.

Nämnden beslutar också om pensionsförbättring enligt första och andra
styckena för sådana arbetstagare som har pensionsrätt enligt
förordningen (1991:1427) om tjänstepension för vissa arbetstagare med
icke-statlig  anställning.

Sammansättning

2 § Nämnden består av sex ledamöter. En av ledamöterna är ordförande och
en är vice ordförande.

För varje ledamot finns en personlig ersättare.

3 § En ledamot förordnas efter förslag av Statsanställdas förbund, en
efter gemensamt förslag av TCO-OF/A, TCO-OF/C och TCO-OF/F samt en efter
förs lag av SACO. Detsamma gäller ersättare för dessa ledamöter.

Organisation

4 § Nämndens kansliuppgifter sköts av personal från statens löne- och
pensionsverk.

Verksförordningens tillämpning

5 § Följande föreskrifter i verksförordningen (1995:1322) skall
tillämpas på nämnden:

18 § om myndighetens organisation,

26 § om ärendenas handläggning,

27 och 28 §§ om myndighetens föreskrifter,

29 § om inhämtande av uppgifter m.m.,

30 § om ärendeförteckning,

31 § om myndighetens beslut. Förordning (1996:499).

6 § Nämnden har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges i
6-9 §§ verksförordningen (1995:1322). Förordning (1996:499).

Ärendenas handläggning

7 § Nämnden är beslutför när ordföranden och minst fyra andra ledamöter
är närvarande, bland dem två av de ledamöter som har förordnats utan
förslag från någon arbetstagarorganisation.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

8 § Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning,
tillämpas föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om omröstning i
tvistemål.

9 § Nämnden får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över
till någon som tjänstgör hos nämnden att avgöra ärenden som är av det
slaget att de inte behöver prövas av nämnden.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 9 §
inte behöver föredras.

11 § I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att
få avvikande mening antecknad.

12 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.

Förordnanden

13 § Ledamöterna och ersättarna utses av regeringen för en bestämd tid.

Regeringen utser ordförande och vice ordförande bland de ledamöter som
förordnas utan förslag från organisationerna. Förordnandena ges för en
bestämd tid.

Underrättelse om beslut

14 § Underrättelse om nämndens beslut skall lämnas till

1. statens löne- och pensionsverk,

2. statens arbetsgivarverk eller, såvitt rör arbetstagare hos riksdagen
eller dess myndigheter, riksdagens förvaltningskontor,

3. den myndighet eller huvudman där arbetstagaren är anställd.

Överklagande

15 § Nämndens beslut får överklagas bara när det följer av särskilda
föreskrifter.

Övergångsbestämmelser

1997:130

I den mån någon fråga som skulle prövats av Nämnden för vissa
pensionsfrågor uppkommer efter den 30 juni 1997, prövas frågan
i stället av Statens tjänstepensions- och grupplivnämnd.
