Uppgifter

1 § Centrala studiestödsnämnden (CSN) är central
förvaltningsmyndighet för studiesociala frågor.

CSN skall även fullgöra uppgifter enligt

-- lagen (1993:719) om särskilt studielån för den som genomgår
arbetsmarknadsutbildning,

-- förordningen (1993:722) om särskilt studielån och särskild
dagpenning för den som genomgår arbetsmarknadsutbildning,

-- förordningen (1987:406) om arbetsmarknadsutbildning, och

-- förordningen (1990:1361) om lån till hemutrustning för flyktingar
och vissa andra utlänningar.

CSN får vidare mot ersättning åta sig uppdrag av en kommun att
sköta utbetalning av introduktionsersättning enligt lagen
(1992:1068) om introduktionsersättning för flyktingar och vissa
andra utlänningar. Förordning (1993:872).

Verksförordningens tillämpning

2 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på CSN med undantag av
13, 20, 21 och 25 §§.

Myndighetens ledning

3 § CSN: s generaldirektör är chef för myndigheten. Överdirektören är
generaldirektörens ställföreträdare.

/r3/ Styrelsen

4 § CSN:s styrelse består av högst elva personer, generaldirektören
medräknad. Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

Organisation

5 § Inom myndigheten finns ett huvudkontor som består av sex
avdelningar, nämligen

-- studiestödsavdelningen

-- ekonomiavdelningen

-- systemavdelningen

-- administrativa avdelningen

-- utlandsavdelningen, samt

-- låneavdelningen.
Dessutom finns en chefsjurist. Varje avdelning leds av en byråchef.

Inom myndigheten finns också en regional organisation. Den skall
avpassas med hänsyn till att de som söker studiestöd skall kunna få
en rimlig service. Förordning (1993:872).

6 § Inom myndigheten får inrättas samrådsgrupper för prövningen av
studiestödsärenden.

/r3/ Delegationen för utländska studerande

7 § Hos CSN finns en delegation för utländska studerande med uppgift att
avgöra ärenden om rätt till studiehjälp, studiemedel och särskilt
vuxenstudiestöd för den som inte är svensk medborgare.

Delegationen består av högst fem personer. En av ledamöterna är
ordförande och en är vice ordförande.

Delegationen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

/r3/ Personalföreträdare

8 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på CSN.

Personalansvarsnämnden

9 § CSN: s personalansvarsnämnd består -- förutom av generaldirek-
tören och personalföreträdarna -- av överdirektören, cheferna för
de sex avdelningarna och chefsjuristen.

Personalansvarsnämnden är beslutför när ordföranden och minst
fem andra ledamöter är närvarande. Förordning (1993:872).

Styrelsens ansvar och uppgifter

10 § Styrelsen skall, i den mån frågorna inte ankommer på delegationen
för utlän dska studerande, fatta beslut

-- om myndighetens anslagsframställning och årsredovisning,

-- i anledning av Riksrevisionsverkets revisionsberättelser och
revisionsrapporter,

-- om sådana föreskrifter som är av principiell betydelse eller av
särskild vikt ,

-- vid omprövningar av beslut i studiestödsärenden som är av principiell
betydel se eller av särskild vikt.

/r3/ Ärendenas handläggning

11 § När ärenden av större vikt handläggs i styrelsen, delegationen för
utländska studerande eller personalansvarsnämnden, skall om möjligt
samtliga ledamöter vara närvarande.

12 § Generaldirektören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
styrelsen, av delegationen för utländska studerande eller av
personalansvarsnämnden.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver prövas av
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman. Hur detta
skall ske anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

Andra stycket gäller inte föreskrifter.

13 § Ärenden om sådan omprövning som avses i 9 kap. 2 §
studiestödsförordningen (1973:418) skall handläggas vid nämndens
huvudkontor.

14 § Delegationen för utländska studerande får i arbetsordningen eller i
särskilda beslut lämna över till ordföranden, till generaldirektören
eller till någon annan tjänsteman att avgöra ärenden som är av det
slaget att de inte behöver prövas av delegationen.

15 § Ärendena avgörs efter föredragning.

I arbetsordningen eller i särskilda beslut får det dock medges att
ärenden som avgörs av ordföranden i delegationen för utländska
studerande eller av någon annan tjänsteman än generaldirektören inte
behöver för edras.

/r3/ Tjänstetillsättning m. m.

16 § Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen för en
bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av CSN.

17 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid. Detsamma gäller ordföranden och de andra ledamöterna
i delegationen för utländska studerande.

Delegationen utser inom sig vice ordförande.
