Uppgifter

1 § Sekretariatet för utvärdering av universitet och högskolor har till
uppgift att

1. planera vilka nationella utvärderingar rörande verksamheten vid
universitet och högskolor som skall genomföras och begära resurser för
detta,

2. svara för beställningen av olika nationella utvärderingar,

3. sammanfatta och publicera resultaten av de utförda utvärderingarna,

4. stimulera universitet och högskolor att genomföra egna utvärderingar
samt bedöma de interna kvalitetssäkrings- och utvärderingssystemen som
universiteten och högskolorna utvecklar,

5. följa upp vilka åtgärder som universitet och högskolor vidtar med
anledning av utförda utvärderingar,

6. definiera och utveckla olika metoder för utvärdering,

7. deltaga i utvecklandet av olika kvalitetsindikationer att använda som
underlag för resurstilldelning till den grundläggande
högskoleutbildningen,

8. följa den internationella utvecklingen på området, och

9. pröva universitets och högskolors rätt att examinera på olika nivåer.

Sekretariatet skall under sitt första verksamhetsår inrikta sig på att
utarbeta närmare riktlinjer för sin verksamhet samt bygga upp den
organisation och skapa de kontakter som krävs för att fullgöra
uppgifterna i första stycket.

Sammansättning

2 § Sekretariatet består av universitetskanslern och högst tio
ledamöter. Univer sitetskanslern är ordförande.

Organisation

3 § Vid sekretariatet finns ett kansli. Det leds av
universitetskanslern.

Verksförordningens tillämpning

4 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall
tillämpas på sekretariatet:

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

16 § om interna föreskrifter,

17 § om inhämtande av uppgifter,

18 § om ärendeförteckning,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m. m.,

29 § om myndighetens beslut,

30 § om överklagande.

5 § Sekretariatet har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som
anges i 4 --7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

Ärendenas handläggning

6 § Sekretariatet är beslutfört när universitetskanslern och minst
hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

7 § Om ett ärende är så brådskande att sekretariatet inte hinner
sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden
mellan universitetskanslern och minst så många ledamöter som behövs för
beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får universitetskanslern ensam
avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde
med sekretariatet.

8 § Sekretariatet får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna
över till universitetskanslern eller till någon som tjänstgör hos
sekretariatet att avgöra ärenden som är av det slaget att de inte
behöver prövas av sekretariatet.

9 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 8 §
inte behöver föredras.

Tjänstetillsättningar m. m.

10 § Universitetskanslern och ledamöterna förordnas av regeringen för en
bestämd tid.

11 § Tjänster vid kansliet tillsätts av sekretariatet.
