Uppgifter

1 § Rådet för grundläggande högskoleutbildning har till uppgift att
främja och stödja insatser för att utveckla den grundläggande
högskoleutbildningens kvalitet och pedagogiska förnyelse.

2 § Rådet skall särskilt

1. fördela medel till utvecklingsinsatser,

2. inhämta och sprida kunskaper om planerade, pågående och avslutade
utvecklingsinsatser av principiell och nydanande karaktär i Sverige och
i utlandet,

3. utvärdera de utvecklingsinsatser som rådet har fördelat medel till.

Sammansättning

3 § Rådet består av en ordförande och högst åtta andra ledamöter.  Rådet
utser vice ordförande inom sig.

Organisation

4 § Vid rådet finns ett kansli som leds av ordföranden eller den
ordföranden uts er.

Verksförordningens tillämpning

5 § Följande bestämmelser i verksförordningen (1987:1100) skall
tillämpas på rådet:

14 och 15 §§ om myndighetens regelgivning,

16 § om interna föreskrifter,

18 § om ärendeförteckning,

27 § om rätt att besluta i vissa frågor,

28 § om vem som får begära in förklaringar m.m.,

29 § om myndighetens beslut.

6 § Rådet har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges i
4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

Ärendenas handläggning

7 § Rådet är beslutfört när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

8 § Rådet får i arbetsordningen eller i särskilda beslut lämna över till
ordföranden eller till någon som tjänstgör hos rådet att avgöra ärenden
som är av det slaget att de inte behöver prövas av rådet.

9 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 8 §
inte behöver föredras.

Tjänstetillsättningar m.m.

10 § Ordföranden och andra ledamöter förordnas av regeringen för en
bestämd tid.

11 § Tjänster vid Rådet för grundläggande högskoleutbildning tillsätts
av rådet.

Överklagande

12 § Ett beslut av rådet att bevilja eller avslå ansökan om medel får
inte överklagas. I övrigt gäller bestämmelserna i 30 § verksförordningen
(1987:1100).
