1 § I denna förordning ges föreskrifter om sådan
behörighetsgivande förutbildning, som sammanknyts med viss
grundläggande högskoleutbildning.

Förutbildningen får omfatta högst ett år och skall syfta till
att ge studerande kunskaper motsvarande de krav på särskild
behörighet som är uppställda för den grundläggande
högskoleutbildningen. Förordning (2002:759).

2 § Förutbildning får anordnas av statliga universitet och
högskolor som omfattas av högskolelagen (1992:1434) i
rekryteringsfrämjande syfte. Utbildningen får erbjudas i
anslutning till alla utbildningsprogram inom den grundläggande
högskoleutbildningen, om det föreligger brist på behöriga
sökande och det finns ett behov på arbetsmarknaden av utbildad
arbetskraft. Förordning (2002:759).

3 § När det gäller tillträde till förutbildning och den
därtill knutna grundläggande högskoleutbildningen tillämpas
bestämmelserna i 7 kap. högskoleförordningen (1993:100), om
inte något annat följer av denna förordning. Förordning (1998:1004).

4 § Antagning till förutbildning och den därtill knutna grundläggande
högskoleutbildningen sker samtidigt. Förordning (1993:855).

5 § Universitetet eller högskolan får fastställa villkor för särskild
behörighet för att antas till förutbildning och därtill knuten
grundläggande högskoleutbildning. Förordning (1993:855).

6 § har upphävts genom förordning (1993:855).

7 § När meriterna i övrigt är likvärdiga, har kvinnor
företräde vid urval till förutbildningen och den därtill knutna
grundläggande högskoleutbildningen inom det tekniska eller
matematiska/naturvetenskapliga området, om kvinnor är
underrepresenterat kön inom den till förutbildningen knutna
grundläggande högskoleutbildningen. Förordning (1999:1038).

8 § En studerande får påbörja den grundläggande
högskoleutbildningen först efter det att han eller hon har
genomgått förutbildningen med godkänt resultat. En studerande
får dock redan dessförinnan påbörja den grundläggande
högskoleutbildningen i de delar den inte bygger på sådana
kunskaper som avses i 1 § andra stycket. Om en studerande får
ett godkänt resultat på del av förutbildningen och därigenom
uppfyller särskilda förkunskapskrav för del av den
grundläggande högskoleutbildningen, får sådan del av den
utbildningen påbörjas.

Det skall finnas en plan för förutbildningen. I planen skall
universitetet eller högskolan ange utbildningens benämning och
huvudsakliga innehåll samt de övriga föreskrifter som behövs.

Universitetet eller högskolan skall utfärda ett intyg på den
förutbildning eller del därav som den studerande har gått
igenom med godkänt resultat. Det skall framgå av intyget vilka
särskilda förkunskapskrav som förutbildningen motsvarar.
Förordning (1999:1038).
