1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om fingeravtryck 
och fotografi m.m. som tas med stöd av rättegångsbalken, lagen 
(1964:167) med särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare 
eller lagen (2022:700) om särskild kontroll av vissa 
utlänningar. Förordning (2022:714).

2 § Fingeravtryck och fotografi skall, med stöd av
föreskrifterna i 28 kap. 14 § rättegångsbalken, tas av den som
har

1. häktats som misstänkt för brott,

2. anhållits som misstänkt för brott, om den anhållne är okänd
och undandrar sig att uppge namn, hemvist eller födelsetid
eller lämnar uppgifter om dessa förhållanden som kan antas vara
osanna,

3. anhållits som misstänkt för brott, om fingeravtryck eller
fotografi kan behövas för att utreda om den anhållne har begått
brottet eller något annat brott eller annars för att få till
stånd erforderlig utredning eller om den anhållne anses farlig
för den allmänna säkerheten eller laglydnaden.

Om det behövs för att utreda brott på vilket fängelse kan
följa, får fingeravtryck och fotografi tas också av den som
misstänks för brottet utan att vara anhållen eller häktad för
detta samt av den som inte är misstänkt för brottet.

3 § Bestämmelserna i 2 § gäller också i fråga om den som
häktats därför att fråga uppstått om att lämna ut personen till
en främmande stat.

4 § Den som är anhållen eller häktad som misstänkt för brott
får också videofilmas. Av sådan person får vidare tas avtryck
av hand, fot eller öra. Detsamma gäller i fråga om annan
person, om det behövs för att utreda brott på vilket fängelse
kan följa. Förordning (1999:583).

5 § Om den som har fotograferats eller videofilmats efteråt
förändras till utseendet eller om det annars finns särskild
anledning till det, får nytt fotografi tas eller ny
videoupptagning göras. Detta gäller dock endast i fråga om den
som är berövad friheten. Förordning (1999:583).

5 a § En utlänning som har fotograferats eller lämnat 
fingeravtryck enligt lagen (2022:700) om särskild kontroll av 
vissa utlänningar får också videofilmas. Ett nytt 
fingeravtryck eller fotografi får också tas om utlänningen har 
förändrats till utseendet eller om det annars finns särskild 
anledning till det. Förordning (2022:714).

6 § Undersökningsledaren fattar beslut om att ta avtryck eller 
fotografi eller göra en videoupptagning enligt 2-4 §§ om 
åtgärden behövs för utredningen av brottet. Polismyndigheten 
fattar beslut i övrigt enligt 2-4 §§ och enligt 5 §. 

Säkerhetspolisen fattar beslut om åtgärder enligt 5 a §.
Förordning (2022:714).

7 § Har någon annan myndighet än Polismyndigheten tagit
fingeravtryck, fotografi eller avtryck av hand eller fot ska
det tillsammans med en beskrivning av personen skyndsamt
sändas till Polismyndigheten. Det gäller dock inte i fråga om

1. avtryck, fotografi eller videoupptagning som med stöd av 2
eller 4 § tagits av någon som inte är misstänkt för brott,
eller

2. avtryck eller fotografi som har tagits med stöd av 36 §
första stycket 2 lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser
om unga lagöverträdare. Förordning (2014:1144).

8 § Polismyndigheten får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för att säkerställa enhetliga och rättssäkra
underlag för registrering av fingeravtryck och liknande
uppgifter. Förordning (2014:1144).
