Uppgifter

1 § Folkhälsoinstitutet är ett nationellt organ med uppgift att
förebygga sjukdomar och annan ohälsa och att främja en god hälsa för
alla. Institutets verksamhet syftar till att för alla skapa likvärdiga
förutsättningar för god hälsa. Särskild vikt skall fästas vid sådana
förhållanden som främjar hälsan hos de grupper som är utsatta för de
största hälsoriskerna. Verksamheten skall ha vetenskaplig förankring.

2 § Verksamheten skall

1. vara ett stöd för lokalt och regionalt folkhälsoarbete i kommuner och
landsting samt i företag, organisationer och utbildningsväsende,

2. på nationell nivå främja samarbete mellan olika organ för att påverka
förhållanden av betydelse för folkhälsan,

3. utformas i kontakt med alla samhällssektorer som har betydelse för
hälsan.

3 § Institutet skall särskilt

1. följa utvecklingen av folkhälsan och de förhållanden som berör denna
samt ta de initiativ som utvecklingen ger anledning till,

2. medverka till att tillgodose regeringens behov av underlag som
belyser hälsokonsekvenserna av planerade beslut,

3. utveckla, ställa samman och sprida kunskap om och erfarenheter av
åtgärder som har betydelse för att förbättra folkhälsan,

4. ta initiativ till försöksverksamhet och utvecklingsarbete, omvandla
forskningens resultat till praktisk tillämpning och förmedla kontakt
mellan forskare och praktiskt verksamma och

5. följa internationellt samarbete av betydelse för folkhälsoarbetet.

Verksförordningens tillämpning

4 § Verksförordningen (1987:1100) skall tillämpas på institutet.

Myndighetens ledning

5 § Institutets generaldirektör är chef för myndigheten. Överdirektören
är generaldirektörens ställföreträdare.

Styrelsen

6 § Styrelsen består av högst elva personer, generaldirektören
medräknad.

Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra
ledamöterna är närvarande.

7 § Utöver vad som anges i 13 § verksförordningen (1987:1100) skall
styrelsens uppgift vara att besluta om riktlinjer för bidragsgivning.

Organisation

8 § Inom institutet finns högst sex enheter. Institutet bestämmer hur
många enheter som skall finnas och vilka uppgifter enheterna skall ha.
Varje enhet leds av en chef.


9 § Vid institutet finns råd för alkohol- och drogfrågor respektive
tobaksfrågor samt ett råd för aids-frågor.

Därutöver kan råd inrättas för andra frågor inom institutets område.

Till rådens uppgifter hör att verka för en hög vetenskaplig standard i
institutets arbete samt att till institutet förmedla erfarenheter från
lokalt och regionalt folkhälsoarbete.


10 § Råden inrättas av styrelsen och består var för sig av myndighetens
chef, eller någon annan som denne utser, som är ordförande, samt andra
ledamöter. Råden utser inom sig vice ordförande.

Personalföreträdare

11 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas på
institutet.

Personalansvarsnämnden

12 § Institutets personalansvarsnämnd består, förutom av
generaldirektören och p ersonalföreträdarna, av chefen för den enhet som
ansvarar för personaladministration samt chefen för den enhet frågan
rör. Generaldirektören är nämndens ordförande. Nämnden är beslutför när
ordföranden och minst tre andra ledamöter är närvarande.

Anställningar m.m.

13 § Generaldirektören och överdirektören förordnas av regeringen
före en bestämd tid.

Annan personal inom institutet anställs av Folkhälsoinstitutet.
Förordning (1995:846).

14 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören utses av regeringen
för en bestämd tid.

15 § Andra ledamöter i råden än ordföranden förordnas av institutets
styrelse för en bestämd tid. Förordning (1995:846).

Överklagande

16 § Institutets beslut i ärenden om fördelning av bidrag får inte
överklagas.
