/r3/ Uppgifter

1 § Statens beredning för utvärdering av medicinsk metodik har till 
uppgift att för hela landet utvärdera tillämpade och nya medicinska 
metoder ur medicinskt, ekonomiskt, socialt och etiskt perspektiv.

Beredningen skall sammanställa utvärderingarna på ett enkelt och 
lättfattligt sätt som gör det möjligt för sjukvårdshuvudmännen och andra 
berörda att tillägna sig den kunskap som vunnits. Beredningen skall 
dokumentera hur denna kunskap har använts och vilka resultat som nåtts.

/r3/ Sammansättning

2 § Beredningens styrelse består av högst nio personer. En av 
ledamöterna är ordförande.

/r3/ Organisation

3 § Vid beredningen finns ett kansli som leds av en chef.

4 § Vid beredningen finns en expertgrupp som beredningen beslutar om.

/r3/ Verksförordningens tillämpning

5 § Bestämmelserna i verksförordningen (1987:1100) skall med undantag av 
3, 20--22 och 25 §§ tillämpas på beredningen.

6 § Styrelsen har det ansvar för verksamheten och de uppgifter som anges 
i 4--7, 9, 10 och 13 §§ verksförordningen (1987:1100).

/r3/ Ärendenas handläggning

7 § Styrelsen avgör sina ärenden vid sammanträde om inte annat följer av 
andra stycket.

Styrelsen får i arbetsordningen eller i särskilda beslut överlämna till 
tjänsteman eller till ett beredande eller rådgivande organ att avgöra 
ärenden som inte behöver prövas av styrelsen.

8 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de andra 
ledamöterna är närvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter 
vara närvarande.

9 § Om ett ärende är så brådskande att styrelsen inte hinner sammanträda 
för att behandla det, får ärendet avgöras genom meddelanden mellan 
ordföranden och minst så många ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra 
ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa sammanträde med 
styrelsen.

10 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller i 
särskilda beslut får det dock medges att ärenden som avgörs enligt 7 § 
andra stycket inte behöver föredras.

11 § I förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandefrågor i statlig 
tjänst m. m. finns föreskrifter om rätten att besluta i vissa frågor.

12 § I arbetsordningen eller i särskilda beslut skall det bestämmas vem 
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärenden.

/r3/ Tjänstetillsättningar m. m.

13 § Styrelsens ordförande och övriga ledamöter förordnas av regeringen 
för en bestämd tid.

14 § Ledamöterna i expertgruppen utses av styrelsen.

15 § Chefen för kansliet förordnas av regeringen för en bestämd tid.

Andra tjänster tillsätts av beredningen.
