Inledande bestämmelser

1 § För att utveckla teknik som främjar användningen av biobränsle får
stöd, i mån av tillgång på medel, lämnas intill utgången av juni 1997
enligt denna förordning.

2 § Stöd får lämnas till enskilda projekt, sammanhållna
utvecklingsprogram samt till svensk och internationell
kollektivforskning.

3 § Stöd till enskilda projekt skall lämnas till användaren av
biobränsleanläggningen. Om det finns särskilda skäl, får dock stödet
lämnas till tillverkaren av anläggningen.

Vid internationella samarbetsprojekt skall stödet lämnas till den
svenske deltag aren.

Stödberättigade åtgärder

4 § Stöd får lämnas till projekt som syftar till att utveckla

1. ny teknik för elproduktion från biobränsle i försöks- och
fullskaleanläggningar,

2. teknik inom andra led i biobränslekedjan.

Stöd får också lämnas till demonstrationsanläggningar för
framställning av etanol ur cellulosarika råvaror.
Förordning (1993:1643).

Stödformer

5 § Stöd lämnas som bidrag eller lån.

Förfarandet i stödärenden m. m.

6 § Stödärenden prövas av en särskild programstyrelse.

7 § Programstyrelsen består av en ordförande och sex andra
ledamöter. Ordföranden och övriga ledamöter utses av regeringen
för en bestämd tid. Styrelsen utser en ledamot att vara vice
ordförande. Förordning (1994:1664).

8 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av
ledamöterna är n ärvarande.

När ärenden av större vikt handläggs skall om möjligt samtliga ledamöter
vara närvarande.

9 § Programstyrelsens kansligöromål utförs av Närings- och
teknikutvecklingsverk et.

Stödets storlek

10 § Stödets storlek bestäms med hänsyn till projektets betydelse i
förhållande till syftet med stödverksamheten och med beaktande av andra
allmänna intressen.

11 § Summan av bidrag och lån får inte överstiga 50 procent av
mottagarens kostn ader för åtgärden.

Särskilda bestämmelser om lån

12 § Återbetalningsvillkoren för lån skall bestämmas med hänsyn till
syftet med lånet, projektets ekonomiska förutsättningar och övriga
omständigheter. Räntesatsen skall bestämmas med hänsyn till
möjligheterna till annan finansiering. Räntesatsen skall minst vara det
av riksbanken vid varje tidpunkt fastställda diskontot.

Övriga bestämmelser

13 § I fråga om stöd enligt denna förordning gäller i övrigt
föreskrifterna i förordningen (1988:764) om statligt stöd till
näringslivet.

14 § Programstyrelsens beslut om stöd enligt denna förordning får inte
överklagas.

15 § Närings- och teknikutvecklingsverket skall bevaka statens rätt i
förhållande till mottagaren av stödet.

Övergångsbestämmelser

1992:854

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992 och gäller intill
utgången av juni 1997.
