Uppgiftsskyldiga

1 § Skyldiga att lämna uppgifter om sin verksamhet enligt denna
lag är

1. den som driver jordbruk, skogsbruk, husdjursskötsel eller
trädgårdsodling,

2. den som äger mark där någon annan driver verksamhet som
avses i 1,

3. en näringsidkare som tar befattning med sådana varor som
avses i 1-12, 15-25, 28, 31, 35 och 38 kap. i bilaga 1 till
rådets förordning (EEG) nr 2658/87 av den 23 juli 1987 om
tulltaxe- och statistiknomenklaturen och om Gemensamma
tulltaxan, samt

4. en näringsidkare som levererar varor som används vid
framställning av sådana varor som avses i 3. Lag (1997:199).

Uppgiftsskyldighetens omfattning

2 § Skyldigheten enligt 1 § 1 gäller uppgifter om

1. namn, person- eller organisationsnummer, adress och telefonnummer
samt ägar- och arrendeförhållanden i fråga om den fastighet eller den
del av en fastighet där verksamheten bedrivs,

2. registerbeteckning, areal och markanvändning i fråga om den fastighet
där verksamheten bedrivs,

3. byggnader och andra anläggningar,

4. maskiner och andra inventarier,

5. husdjur,

6. produktion,

7. använd arbetskraft, och

8. energianvändning.

För en fysisk person gäller uppgiftsskyldigheten också tillträdesår,
utbildning och tidigare sysselsättning.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får föreskriva
att ytterligare uppgifter skall lämnas, om uppgifterna behövs för
verksamheten vid Statens jordbruksverk eller Statistiska centralbyrån.

3 § Skyldigheten enligt 1 § 2 gäller uppgifter om namn och adress på
den som bedriver verksamhet på fastigheten och uppgift om den areal som
används för verksamheten.

4 § Skyldigheten enligt 1 § 3 och 4 gäller uppgifter om
import, export, produktion, inköp och försäljning samt de
uppgifter i övrigt som behövs för att belysa förhållandena på
livsmedelsområdet och följa utvecklingen inom detta område.
Lag (1997:199).

Användning av uppgifterna

5 § Uppgifter som samlats in med stöd av denna lag får
användas av Statens jordbruksverk i dess verksamhet och av
Statistiska centralbyrån för statistiska ändamål och för
förande av register av lantbruksföretag.

Används insamlade uppgifter för framställning av officiell
statistik gäller, med undantag för uppgiftsskyldigheten, lagen
(1992:889) om den officiella statistiken. Lag (1997:199).

6 § Uppgifter som samlats in med stöd av 2 och 3 §§ får
användas för beräkning och utbetalning av bidrag på jordbrukets
område. Uppgifterna får också utnyttjas för jordbrukets
beredskapsorganisation eller för annan beredskapsplanläggning.

Varje enhet för lantbruksfrågor eller annan enhet med
motsvarande funktion inom en länsstyrelse skall för sin
verksamhet på jordbrukets område ha tillgång till uppgifterna.
Lag (1997:199).

Insamlande myndighet

7 § Uppgifterna skall lämnas till den myndighet som regeringen
bestämmer.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
närmare föreskrifter om de uppgifter som skall lämnas samt om sättet och
tiden för uppgiftslämnandet.

Kontroll m.m.

8 § Kontroll av att uppgifter som samlas in med stöd av lagen
är riktiga utövas av Statens jordbruksverk.

Jordbruksverket har rätt att på begäran få de upplysningar
och handlingar som behövs för kontrollen. Jordbruksverket har
också rätt till tillträde till lokaler och andra utrymmen samt
rätt att göra fältmätningar och fältbesiktningar.
Jordbruksverket har dock inte med stöd av denna lag rätt till
tillträde till bostäder. Lag (1997:199).

9 § Den myndighet som en uppgift skall lämnas till får meddela de
förelägganden som behövs för att uppgiftsskyldigheten enligt lagen skall
fullgöras. I beslut om förelägganden får myndigheten sätta ut vite.

Ansvar m.m.

10 § Till böter döms den som

1. inte fullgör uppgiftsskyldighet enligt denna lag eller

2. uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar oriktig uppgift.

Till ansvar skall inte dömas om gärningen är belagd med straff enligt
brottsbalken.

Om ett vitesföreläggande har överträtts, döms inte till ansvar för en
gärning som omfattas av föreläggandet.

Allmänt åtal får väckas bara efter anmälan av den myndighet som
uppgiften har eller skulle ha lämnats till.

Övergångsbestämmelser

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993, då förordningen (1968:111)
om uppgifter för lantbruksstatistiken och lantbrukets företagsregister
och lagen (1991:911) om uppgiftsskyldighet för näringsidkare inom
livsmedelsområdet skall upphöra att gälla. Äldre föreskrifter gäller
dock fortfarande i fråga om uppgifter som har eller skulle ha lämnats
före utgången av år 1992.

2001:99

I mål och ärenden om vite, där föreläggande har beslutats före den
1 april 2001 enligt lagen (1992:888) om uppgiftsskyldighet på jordbrukets
område eller lagen (1992:889) om den officiella statistiken, tillämpas
den lagen.
