Tillämpningsområde, definitioner

1 § Denna förordning är tillämplig på export och import av farligt
avfall.

2 § Med farligt avfall enligt denna förordning avses

1. avfall enligt bilaga 1--2 till förordningen,

2. sådant avfall som omfattas av förordningen (1985:841) om miljöfarligt
avfall och som inte omfattas av 1.

Export

3 § Farligt avfall får exporteras endast av den som har tillstånd enligt
denna förordning. Frågor om tillstånd prövas av Statens naturvårdsverk.

4 § Ansökan om tillstånd skall innehålla uppgifter om

1. vilken art och mängd av farligt avfall som sökanden avser att
exportera,

2. varifrån avfallet kommer,

3. till vilken stat avfallet beräknas bli exporterat och genom vilka
stater det kommer att transporteras,

4. på vilket sätt avfallet skall behandlas i den importerande staten och

5. vilka övriga förhållanden som är av betydelse för att bedöma ärendet.

5 § Statens naturvårdsverk skall, innan tillstånd lämnas, underrätta
behöriga myndigheter i berörda stater om ansökan.

6 § Tillstånd får inte lämnas för export av farligt avfall till en stat
som

1. i sin lagstiftning förbjudit import av farligt avfall,

2. saknar förmåga att behandla avfallet på ett från hälso- och
miljöskyddssynpunkt godtagbart sätt.

7 § Tillstånd till export av farligt avfall får lämnas

1. om ansökningshandlingarna och andra uppgifter som exportören lämnar
inte ger anledning att ifrågasätta att avfallet slutligt kommer att
omhändertas på ett sätt som från hälso- och miljöskyddssynpunkt hade
varit godtagbart om avfallet slutligt omhändertagits i Sverige,

2. om exporten i andra fall än som avses i 16 § sker till ett land som
är part i Baselkonventionen om kontroll av gränsöverskridande
transporter och slutligt omhändertagande av farligt avfall,

3. om den importerande staten, när den är part i Baselkonventionen, har
lämnat skriftligt medgivande till importen,

4. om det inom Sverige saknas kapacitet eller lämpliga platser för
slutligt omhändertagande av avfallet i fråga på ett från hälso- och
miljöskyddssynpunkt godtagbart sätt eller om avfallet behövs som
råmaterial för materialåtervinnings- eller andra återvinningsindustrier
i den stat till vilken avfallet avses bli exporterat,

5. om exportören och importören avtalat att, i fall då den
gränsöverskridande transporten inte kan slutföras i enlighet med
avtalet, avfallet skall återföras av exportören till Sverige eller på
annat sätt omhändertas enligt villkor som får bestämmas av Statens
naturvårdsverk.

Om transporten beräknas passera genom en stat som är part i
Baselkonventionen, skall denna stat ha lämnat sitt medgivande till
transporten innan tillstånd får lämnas.

8 § Tillstånd får inte lämnas för export av farligt avfall till området
söder om 60 sydlig bredd.

9 § Tillstånd för export av farligt avfall får lämnas för ett visst
exporttillfälle eller för export under en viss tid, högst 12 månader.

Tillståndet skall förenas med de villkor som behövs från hälso- och
miljöskyddssynpunkt.

Import

10 § Farligt avfall får importeras endast av den som har tillstånd
enligt denna förordning. Frågor om tillstånd prövas av Statens
naturvårdsverk.

11 § Ansökan om tillstånd skall innehålla uppgift om

1. vilken art och mängd av det farliga avfallet som sökanden avser att
behandla,

2. varifrån avfallet kommer,

3. var och på vilket sätt avfallet skall behandlas,

4. vilka övriga förhållanden som är av betydelse för att bedöma
verksamhetens beskaffenhet och omfattning.

12 § Vid transport av farligt avfall som införs i Sverige skall samma
krav på skyddsåtgärder och försiktighetsmått gälla som för avfall som
uppkommit inom landet.

13 § Tillstånd till import av farligt avfall får lämnas om följande två
villkor är uppfyllda.

1. Om avfallet i andra fall än som avses i 16 § importeras från ett land
som är part i Baselkonventionen om kontroll av gränsöverskridande
transporter och slutligt omhändertagande av farligt avfall.

2. Om sökanden kan visa -- att tillstånd enligt miljöskyddslagen
(1969:387) har lämnats för den anläggning där behandlingen skall äga
rum, -- att tillståndet omfattar behandling av det slag av avfall det är
frågan om och -- att avfallet i övrigt kommer att hanteras på ett sätt
som är godtagbart från miljöskyddssynpunkt.

14 § Tillstånd till import av sådant avfall som omfattas av förordningen
(1985:841) om miljöfarligt avfall får lämnas endast om sökanden kan visa
att tillstånd enligt 12 § den förordningen har lämnats för anläggningen
eller att sökanden har anmält behandling av avfall i en sådan anläggning
som avses i 17 § samma förordning.

15 § Tillstånd för import av farligt avfall får lämnas för ett visst
importtillfälle eller för import under en viss tid, högst 12 månader.

Tillståndet skall förenas med de villkor som behövs från hälso- och
miljöskyddssynpunkt.

Gemensamma bestämmelser för export och import

16 § Tillstånd för export till eller import från en stat som inte är
part i Baselkonventionen om kontroll av gränsöverskridande transporter
och slutligt omhändertagande av farligt avfall får lämnas, om staten
genom regionalt, bilateralt eller multilateralt avtal med Sverige som
avtalspart förbundit sig att uppfylla sådana krav som inte är mindre
miljövänliga än de som anges i Baselkonventionen.

17 § Statens naturvårdsverk skall sända en kopia av sitt beslut enligt 3
och 10 §§ till länsstyrelsen och till den eller de kommunala nämnder som
fullgör uppgifter inom miljö- och hälsoskyddsområdet i den kommun som
avfallet kommer ifrån eller där det kommer att slutligt omhändertas.

18 § Den som avser att exportera eller importera farligt avfall är
skyldig att till Statens naturvårdsverk lämna de upplysningar som behövs
för att möjliggöra en samlad bedömning av hur den ansökta åtgärden
påverkar människors hälsa och miljön.

19 § Ett tillstånd till export eller import av farligt avfall får
återkallas om

1. den som ansökt om tillståndet har vilselett tillståndsmyndigheten
genom att lämna oriktiga uppgifter av betydelse för tillståndet,

2. tillståndshavaren åsidosätter sina skyldigheter enligt lag eller
annan författning,

3. nya omständigheter kommer fram som inte var kända när tillståndet
meddelades och tillstånd inte skulle ha lämnats om dessa omständigheter
varit kända, eller

4. det genom exporten eller importen uppkommit en olägenhet av väsentlig
betydelse som inte förutsågs när tillståndet lämnades.

20 § Farligt avfall som exporteras eller importeras skall åtföljas av
ett transportdokument från det att transporten av avfallet påbörjas i
ursprungslandet till dess att slutligt omhändertagande sker. Varje
person som tar hand om en gränsöverskridande transport av farligt avfall
skall underteckna transportdokumentet.

21 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om tillstånd till export och
import enligt denna förordning. För ansökningsavgiftens storlek m. m.
gäller bestämmelserna i 9--14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid
avgiftsklass 7 tillämpas.

Tillsyn, straff, överklagande

22 § Tillsynen över efterlevnaden av denna förordning utövas av Statens
naturvårdsverk i samråd med andra berörda svenska myndigheter.
Naturvårdsverket är även i övrigt behörig myndighet enligt vad som
följer av Sveriges internationella åtaganden inom det område som denna
förordning omfattar.

23 § Bestämmelser om straff och förverkande på grund av överträdelser av
denna förordning och föreskrifter som har meddelats med stöd av
förordningen finns i lagen (1960:418) om straff för varusmuggling och i
lagen (1985:426) om kemiska produkter.

24 § Beslut av Statens naturvårdsverk enligt denna förordning får
överklagas hos regeringen.

Verkställighetsföreskrifter

25 § Föreskrifter för verkställigheten av denna förordning får meddelas
av Statens naturvårdsverk.

Bilaga 1

Med farligt avfall avses enligt denna förordning följande typer av
avfall som är föremål får gränsöverskridande transport:

a) Avfall som tillhör någon kategori som finns upptagen i denna bilaga,
såvida det inte saknar samtliga de egenskaper som anges i bilaga 1.1

b) Avfall på vilket punkt a inte är tillämplig men som enligt den
lagstiftning som gäller i den exporterande staten eller i den stat genom
vilken avfallet transporteras definieras som eller anses vara farligt
avfall.

Avfallskategorier som skall kontrolleras

Avfallstyp med hänsyn till ursprung:

Y1      Sjukvårdsavfall från läkarvård på sjukhus, läkarmottagningar och
        kliniker
Y2      Avfall från tillverkning och beredning av läkemedelsprodukter
Y3      Rester av läkemedel, droger och mediciner
Y4      Avfall från produktion, formulering och användning av biocider
        och fytofarmaka
Y5      Avfall från tillverkning, formulering och användning av
        träskyddsmedel
Y6      Avfall från produktion, formulering och användning av organiska
        lösningsmedel
Y7      Avfall från värmebehandlings- och härdningsprocesser
        innehållande cyanider
Y8      Mineralspillolja som är oduglig för det ändamål den
        ursprungligen var avsedd för
Y9      Spillolja/vatten, kolväten/vattenblandningar, emulsioner
Y10     Avfallsämnen och artiklar som innehåller eller förorenats
        avpolyklorerade bifenyler (PCB) och/eller polyklorerade
        terfenyler (PCT) och/eller polybromerade bifenyler (PBB)
Y11     Tjäravfall härrörande från raffinering, destillering
        och pyrolysbehandlingar
Y12     Avfall från produktion, formulering och användning av
        tryckfärger, färgämnen (för textilier, läder, papper etc.),
        pigment, målarfärg, lacker, fernissa
Y13     Avfall från tillverkning, formulering och användning av hartser,
        latex, mjukningsmedel, lim/adhesiver
Y14     Kemiska avfallsämnen härrörande från forskning och utveckling
        eller undervisningsverksamhet som inte är identifierade och vars
        verkningar på människor och/eller miljön inte är kända
Y15     Avfall av explosiv beskaffenhet som inte är föremål för annan
        lagstiftning
Y16     Avfall från tillverkning, formulering och användning av
        kemikalier för material och processer i fotograferingsverksamhet
Y17     Avfall som härrör från ytbehandling av metaller och plast
Y18     Restprodukter från processer för slutligt omhändertagande av
        tillverkningsavfall

Avfall som har som beståndsdelar:

Y19     Metallkarbonyler
Y20     Beryllium, berylliumföreningar
Y21     Sexvärda kromföreningar
Y22     Kopparföreningar
Y23     Zinkföreningar
Y24     Arsenik, arsenikföreningar
Y25     Selen, selenföreningar
Y26     Kadmium, kadmiumföreningar
Y27     Antimon, antimonföreningar
Y28     Tellur, tellurföreningar
Y29     Kvicksilver, kvicksilverföreningar
Y30     Tallium, talliumföreningar
Y31     Bly, blyföreningar
Y32     Oorganiska flourföreningar med undantag av kalciumfluorid
Y33     Oorganiska cyanider
Y34     Sura lösningar eller syror i fast form
Y35     Basiska lösningar eller baser i fast form
Y36     Asbest (damm och fibrer)
Y37     Organiska fosforföreningar
Y38     Organiska cyanider
Y39     Fenoler, fenolföreningar inklusive klorfenoler
Y40     Eter
Y41     Halogena organiska lösningsmedel
Y42     Organiska lösningsmedel utom halogena lösningsmedel
Y43     Alla substanser som är kemiskt närstående polyklorerade
        dibensofuraner
Y44     Alla substanser som är kemiskt närstående polyklorerade
        dibenso-p-dioxiner
Y45     Andra halogena organiska föreningar än de ämnen som
        omnämnts i denna bilaga (t. ex. Y39, Y41, Y42, Y43, Y44)


Bilaga 1.1

Förteckning över egenskaper som innebär risker



FN-
Klass   Kod     Egenskaper

1       H1      Explosivt
                Ett explosivt ämne eller avfall är ett fast eller
                flytande ämne eller avfall (eller blandning av ämnen
                eller avfall) som har förmåga att genom en kemisk
                reaktion i sig själv alstra gas vid sådan
                temperatur och sådant tryck samt med sådan hastighet att
                det förorsakar skada på omgivningen.
3       H3      Brandfarliga vätskor
                Brandfarliga vätskor är vätskor eller vätskeblandningar
                eller vätskor innehållande fasta ämnen i lösning eller
                suspension (t. ex. målarfärger, fernissor, lacker etc.,
                dock inte inkluderande ämnen eller avfall som på annat
                sätt klassificeras på grund av sina farliga
                egenskaper) som avger en brandfarlig gas vid så låga
                temperaturer som 60,5 C vid test i sluten bägare och
                65,6 C vid test i öppen bägare.
4.1     H4.1    Brandfarliga fasta ämnen
                Andra fasta ämnen eller annat fast avfall än
                sådana/sådant som klassificeras som explosiva/explosivt
                som, under förhållanden vilka kan förekomma under
                transport, är lätt brännbara eller kan förorsaka eller
                bidra till brand genom friktion.
4.2     H4.2    Ämnen eller avfall som har lätt för självantändning
                Ämnen eller avfall som har lätt för självupphettning
                under normala omständigheter som förekommer under
                transport eller ämnen och avfall som har lätt för att
                hettas upp vid kontakt med luft och som då tenderar att
                fatta eld.
4.3     H4.3    Ämnen eller avfall som vid kontakt med vatten avger
                brandfarliga gaser
                Ämnen eller avfall som genom reaktioner med vatten kan
                bli självantändande eller avge brandfarliga gaser i
                farliga mängder.
5.1     H5.1    Oxiderande
                Ämnen eller avfall som, fastän i sig själva inte
                nödvändigtvis brännbara, kan orsaka eller bidra till
                förbränningen av andra material, vanligen genom att
                producera syre.
5.2     H5.2    Organiska peroxider
                Organiska ämnen eller avfall som innehåller den
                tvåvärdiga O-O-strukturen är termiskt instabila ämnen
                som kan undergå värmeavgivande, självaccelerande
                sönderdelning.
6.1     H6.1    Giftiga (akut)
                Ämnen eller avfall som kan orsaka antingen död eller
                allvarlig skada eller skada människors hälsa om de
                sväljs eller inandas eller kommer i kontakt med huden.
6.2     H6.2    Smittämnen
                Ämnen eller avfall innehållande livskraftiga
                mikroorganismer eller deras toxiner som man vet eller
                misstänker orsakar sjukdomar hos djur eller människor.
8       H8      Frätmedel
                Ämnen eller avfall som genom kemisk verkan orsakar svår
                skada när de kommer i kontakt med levande vävnad eller,
                i händelse av läckage, avsevärt skadar eller till och
                med förstör andra varor eller transportmedlen. De kan
                även orsaka andra vådor.
9       H10     Frigörande av toxiska gaser i kontakt med luft eller
                vatten
                Ämnen eller avfall som genom samverkan med luft eller
                vatten kan ge toxiska gaser i farliga mängder.
9       H11     Toxiska (fördröjda eller kroniska)
                Ämnen eller avfall som, om de inandas eller sväljs eller
                om de tränger genom huden, kan medföra fördröjda eller
                kroniska verkningar, inklusive cancerogena.
9       H12     Ekotoxiska
                Ämnen eller avfall som om de frigörs leder till eller
                kan leda till omedelbara eller fördröjda ogynnsamma
                effekter på miljön genom bioackumulering eller toxiska
                effekter på biotiska system.
9       H13     I stånd att på något sätt efter slutligt omhändertagande
                frambringa ett annat ämne, t. ex. lakvatten, som har
                någon av de egenskaper som tagits upp ovan.


Bilaga 2


Med farligt avfall avses i denna förordning även sådant annat avfall som
anges i denna bilaga och som är föremål för gränsöverskridande
transport.

Avfallskategorier som fordrar speciell behandling:

Y46     Hushållsavfall
Y47     Restprodukter som uppstår genom förbränning av
        hushållsavfall
