1 § Konventionen den 30 mars 1978 mellan Sverige och Jugoslavien rörande 
social trygghet och överenskommelsen om tillämpning av konventionen av 
samma dag skall gälla som förordning här i landet i förhållandet mellan 
Sverige och Kroatien. Konventionen och överenskommelsen om tillämpning 
av konventionen har publicerats som bilagor till SFS 1978:798.

2 § Vid tillämpning av artiklarna 5, 8, 24 och 25 i konventionen skall 
Riksförsäkringsverket vara behörig svensk myndighet.

3 § Med högsta förvaltningsmyndighet enligt artikel 31 i konventionen 
avses i Kroatien Hälsovårdsministeriet vad avser sjukförsäkring och 
Arbets-, social- och familjeministeriet vad avser övriga grenar av den 
sociala tryggheten som omfattas av konventionen.

4 § Som förbindelseorgan enligt artikel 1 i tillämpningsöverenskommelsen 
fungerar i Kroatien Republiken Kroatiens fond för sjukförsäkring och 
hälsovård samt Republiken Kroatiens fond för pensions- och 
invalidförsäkring.

5 § I Kroatien utfärdas intyg enligt artikel 2 första stycket och 
artikel 3 första stycket i tillämpningsöverenskommelsen av Republiken 
Kroatiens fond för sjukförsäkring och hälsovård samt enligt artikel 4 
första stycket i tillämpningsöverenskommelsen av Republiken Kroatiens 
fond för pensions- och invalidförsäkring.

6 § Behörigt organ enligt artikel 2 andra stycket i 
tillämpningsöverenskommelsen är i Kroatien vad avser tillämpningen av 
artikel 5 andra stycket i konventionen Hälsovårdsministeriet och vad 
avser artikel 8 i konventionen Arbets-, social- och familjeministeriet.

7 § Ansökan enligt artikel 5 andra stycket i 
tillämpningsöverenskommelsen inges i Kroatien till den gren av 
Republiken Kroatiens fond för pensions- och invalidförsäkring hos vilken 
personen senast var försäkrad.

8 § Intyg enligt artikel 6 första stycket i tillämpningsöverenskommelsen 
utfärdas i Kroatien av den berörda grenen av Republiken Kroatiens fond 
för pensions- och invalidförsäkring.

9 § Ansökan enligt artikel 7 första och andra styckena i 
tillämpningsöverenskommelsen inges i Kroatien till den berörda grenen av 
Republiken Kroatiens fond för pensions- och invalidförsäkring.

10 § Sjukvårdsförmåner enligt artikel 8 första stycket i 
tillämpningsöverenskommelsen tillhandahålls i Kroatien av den berörda 
grenen av Republiken Kroatiens fond för pensions- och invalidförsäkring.

11 § Intyg enligt artikel 8 andra stycket i tillämpningsöverenskommelsen 
utfärdas i Kroatien av Republiken Kroatiens fond för sjukförsäkring och 
hälsovård eller, om ersättning utges enligt artikel 20 i konventionen, 
av den berörda grenen av Republiken Kroatiens fond för pensions- och 
invalidförsäkring.

Övergångsbestämmelser

1992:996

Denna förordning träder i kraft den 1 november 1992. Den tillämpas dock 
från och med den 16 januari 1992.
