Tillämpningsområde m. m.

1 § Denna förordning tillämpas på biskopstjänster samt på prästtjänster
i stiftssamfälligheter och andra pastorat än Hovförsamlingen.

2 § Grundläggande föreskrifter om Svenska kyrkans biskops- och prästtjänster
finns i 2 och 32--36 kap. kyrkolagen (1992:300).

Behörighet till prästtjänster

Domprostar och kyrkoherdar

3 § En tjänst som domprost eller kyrkoherde får tillsättas bara
med den som har

1. fyllt 30 år,

2. tjänstgjort som präst i Svenska kyrkan i minst tre år, och

3. förklarat sig beredd att fullt ut tjänstgöra med andra
präster i Svenska kyrkans gudstjänster.

Om det finns särskilda skäl får domkapitlet dock medge undantag
från

1. kravet på 30 års ålder,

2. kravet på tre års tjänstgöring som präst i Svenska kyrkan
för den som har tjänstgjort som präst i en utländsk evangelisk-
luthersk kyrka i minst tre år eller som har tjänstgjort som
präst i en sådan kyrka och i Svenska kyrkan sammanlagt i minst
tre år. Förordning (1997:841).

Komministrar, kontrakts- och stiftsadjunkter

4 § En tjänst som komminister, kontraktsadjunkt eller stiftsadjunkt får
tillsättas bara med den som har

1. tjänstgjort som pastorsadjunkt i minst ett år eller i minst nio månader,
om det kan antas att prästen vid tidpunkten för tillträdet till den sökta
tjänsten har tjänstgjort som pastorsadjunkt i minst ett år,

2. tjänstgjort som präst i Svenska kyrkan i minst ett år, om prästen har gått
igenom religionsvetenskaplig linje enligt högskoleförordningen (1977:263) och
fått utbildningsbevis eller har avlagt teologie kandidatexamen, eller

3. tjänstgjort som präst i en utländsk evangelisk-luthersk kyrka i minst
ett år.

Präster för församlingsarbete på andra språk än svenska

5 § Behörig till en prästtjänst vars innehavare skall svara för gudstjänster
och övriga handlingar på något annat språk än svenska är bara den präst som
har tillräckliga kunskaper i det språket.

Långtidsvikariat

6 § Långtidsvikariat på en prästtjänst får tillsättas bara med en präst
som är behörig att tillsättas på tjänsten.

Med långtidsvikariat avses ett vikariat som omfattar minst 40 procent
av heltidstjänstgöring på en lönetjänst och som beräknas vara minst sex
månader i följd, däri inräknat den tid för tillsättningsförfarandet som
infaller efter det att vikariatet har blivit ledigt.

Beräkning av tjänstgöringstid

7 § Vid tillämpningen av 3 eller 4 § räknas endast den faktiska tjänstgörings-
tiden. Tid för ledighet för semester räknas dock alltid till godo.

Behörighetsprövningen

8 § Behörighetsprövningen skall grundas på förhållandena vid ansökningstidens
utgång.

9 § Om domkapitlet finner att en sökande inte är behörig till tjänsten, skall
domkapitlet genast underrätta den sökande om beslutet och om skälen för det.

Förfarandet vid tillsättning av prästtjänster

Kungörelse om lediga prästtjänster

10 § Föreskrifterna i 33 kap. 2 § första stycket kyrkolagen (1992:300)
om att prästtjänster och vikariat på prästtjänster skall kungöras lediga
till ansökan tillämpas inte på sådana tjänster och vikariat som det finns
särskilda skäl att tillsätta utan ledigkungörande.

11 § När en prästtjänst eller ett vikariat på en sådan tjänst skall kun-
göras ledig till ansökan skall domkapitlet sätta in en annons om tjänsten
eller vikariatet i Post- och Inrikes Tidningar. Annonsen skall anslås på
domkapitlets anlagstavla.

Ansökningstiden är tre veckor, räknat från den dag då annonsen förs in i
tidningarna. Detta skall framgå av annonsen.

I annonsen skall man också ange vem som tillsätter tjänsten eller vikariatet.
Annonsen skall sändas till tillsättningsmyndigheten.

Ansökan

12 § När en prästtjänst kungörs ledig ytterligare en gång enligt 33 kap. 3 §
kyrkolagen (1992:300) skall den som har sökt tjänsten vid det föregående
tillfället anses stå kvar som sökande, om ansökan inte har återkallats.

Yttranden i tillsättningsärenden

Sjukhuspräster

13 § Innan man tillsätter en prästtjänst vars innehavare huvudsakligen skall
tjänstgöra vid ett sjukhus, skall ledningen för sjukhuset ges tillfälle att
yttra sig över de behöriga sökandena.

Präster vid militära förband

14 § Innan man tillsätter en prästtjänst vars innehavare huvudsakligen skall
tjänstgöra vid militära förband, skall Försvarsmakten ges tillfälle att
yttra sig över de behöriga sökandena. Förordning (1994:186).

Präster för teckenspråkiga

15 § Innan man tillsätter en prästtjänst vars innehavare huvudsakligen
skall svara för församlingsarbete bland teckenspråkiga, skall de dövas
intresseorganisationer som är verksamma i stiftet ges tillfälle att yttra
sig över de behöriga sökandena.

Präster i samarbetskyrkor

16 § Innan domkapitlet tillsätter en tjänst som komminister i en samarbets-
kyrka mellan Svenska kyrkan och annat samfund eller liknande, skall parterna
i samarbetskyrkan ges tillfälle att yttra sig över de behöriga sökandena.

Anslag om tillsatta prästtjänster

17 § Domkapitlets beslut att tillsätta en prästtjänst skall genast anslås
på domkapitlets anslagstavla med uppgift om vilken dag anslaget sattes upp.

Anslaget skall innehålla upplysningar om hur beslutet överklagas och om
avvikande meningar som har antecknats i ärendet.

Underrättelser om tillsatta prästtjänster

18 § Om en prästtjänst eller ett vikariat på en sådan tjänst tillsätts med
någon som innehar en prästtjänst i ett annat stift, skall domkapitlet och
stiftsstyrelsen där underrättas om beslutet.

Om den som har fått tjänsten eller vikariatet innehar en tjänst i ett
pastorat, skall kyrkorådet där underrättas om beslutet.

Förening av prästtjänster i vissa fall

18 a § Om en tjänst som kyrkoherde eller komminister i ett nybildat pastorat
tillsätts första gången med en präst som är anställd med fullmakt i något av
de pastorat som berörs av indelningsändringen, får prästen utan särskilt
beslut vara tjänstledig från fullmaktstjänsten för att inneha den nya
tjänsten. Förordning (1993:241).

Tjänstgöringsföreskrifter för präster

19 § Domkapitlet skall meddela tjänstgöringsföreskrifter för präster som
är anställda på prästtjänster i stiftet.

20 § Innan domkapitlet meddelar tjänstgöringsföreskrifter för kyrkoherdar och
komministrar, skall domkapitlet ge berörda kyrkoråd och präster tillfälle att
yttra sig.

21 § Innan domkapitlet meddelar tjänstgöringsföreskrifter för stifts- och
kontraktsadjunkter, skall domkapitlet ge stiftsstyrelsen och berörda präster
tillfälle att yttra sig.

I fråga om präster som skall tjänstgöra vid sjukhus eller vid militära
förband skall samråd ske även med sjukhusledningen eller Försvarsmakten.
Förordning (1994:186).

Ledighet för biskopar

22 § En biskop beslutar själv om sin semester. Biskopen beslutar även om
annan ledighet för sig själv, dock under högst 30 dagar för varje år.

Löneavdrag som disciplinpåföljd

23 § När en präst har fått löneavdrag enligt 35 kap. 18 § kyrkolagen
(1992:300), bestäms avdraget per dag enligt följande tabell.

Månadslön,                      Löneavdrag,
kronor                          procent av daglönen

      -- 6 000                  16
 6 001-- 7 900                  18
 7 901--11 100                  20
11 101--                        22

Daglönen utgör en trettiondel av månadslönen.

Avdragsbeloppet minskas till närmast lägre hela krontal.

Bevisupptagning

24 § Vid tillämpningen av 14 kap. 2 § lagen (1976:600) om offentlig
anställning skall kostnaden för bevisupptagning betalas av allmänna
medel.

Läkarundersökning

25 § Innan domkapitlet beslutar om läkarundersökning enligt 35 kap. 27 §
andra stycket kyrkolagen (1992:300), skall domkapitlet inhämta utlåtande
från en läkare om prästen behöver läkarundersökas eller ej. När domkapitlet
har fått läkarens utlåtande, skall domkapitlet också inhämta yttrande från
Socialstyrelsen, utom när det är uppenbart att det inte behövs.

26 § Läkarundersökning utförs av den läkare som Socialstyrelsen utser.

27 § Visar intyget över läkarundersökningen att prästen lider av en sjukdom
eller liknande, får domkapitlet föreskriva att prästen efter en viss tid skall
visa upp ett nytt intyg om sitt hälsotillstånd av den läkare som har utfärdat
det förra intyget eller av någon annan läkare som Socialstyrelsen utser.

28 § Intyg över läkarundersökningar skall utformas enligt det formulär som
Socialstyrelsen fastställer. Åberopar prästen ett annat läkarintyg mot ett
sådant intyg, skall domkapitlet inhämta yttrande från Socialstyrelsen.

Bisysslor

29 § Domkapitlet skall på lämpligt sätt informera prästerna i stiftet om
vilka bisysslor eller slag av bisysslor som enligt domkapitlets bedömande
inte är förenliga med 34 kap. 9 § kyrkolagen (1992:300).

Domkapitlet skall vidare på begäran av en präst ge skriftligt besked om
en viss bisyssla enligt domkapitlets bedömande är förenlig med nämnda
bestämmelse.

I fråga om biskopar eller domprostar skall beskedet lämnas av regeringen.

Tjänstebiträden

30 § Domkapitlet får förordna icke prästvigda personer till tjänstebiträden
åt präster.

Praktiktjänstgöring för blivande präster

31 § För att ge en studerande som avser att bli präst erfarenheter inom
det praktisk-teologiska området, får domkapitlet förordna en sådan
studerande att under högst tre månader vara praktikant i ett pastorat.

Om det finns särskilda skäl, får förordnandet förlängas med högst tre
månader.

32 § Domkapitlet skall förordna en kyrkoherde eller en komminister att
vara handledare för praktikanten.

33 § Domkapitlet får meddela ytterligare föreskrifter för
praktiktjänstgöringen.

Överklagande

34 § Ett beslut i frågor som i kollektivavtal har lämnats till arbetsgivarens
avgörande får överklagas hos Statens arbetsgivarverk. Arbetsgivarverkets
beslut får inte överklagas.

35 § Domkapitlets beslut enligt 19 och 30--33 §§ får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1992:997

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993, då
prästanställningsförordningen (1989:84) skall upphöra att gälla.

2. Den som vid utgången av år 1991 hade tjänstgjort som präst i Svenska
kyrkan i minst ett år skall utan hinder av föreskrifterna i 4 § anses
vara behörig att tillsättas på en tjänst som komminister, kontraktsadjunkt
eller stiftsadjunkt.
