


Allmän säkerhetskontroll och särskild säkerhetskontroll

1 § Säkerhetskontroll i domstol får genomföras som allmän eller
särskild säkerhetskontroll.

Allmän säkerhetskontroll får genomföras, om det finns anledning
att befara att det i en domstols lokaler kan komma att förövas
brott som innebär en allvarlig fara för någons liv, hälsa eller
frihet eller för omfattande förstörelse av egendom.

Särskild säkerhetskontroll får genomföras, om det till följd av
särskilda omständigheter finns risk för att det i samband med
en domstolsförhandling kan komma att förövas brott som anges i
andra stycket. Lag (2001:180).

Beslut om säkerhetskontroll

2 § Allmän säkerhetskontroll beslutas av domstolens chef eller
annan lagfaren domare som han eller hon har delegerat
beslutanderätten till. Särskild säkerhetskontroll beslutas av
rätten eller, om förhandlingen ännu inte har inletts, av den
som skall vara ordförande vid förhandlingen.

Innan säkerhetskontroll beslutas skall samråd ske med
polismyndigheten och, i fråga om särskild säkerhetskontroll i
brottmål, med åklagaren.

Ett beslut om allmän säkerhetskontroll skall avse viss tid och,
vid behov, innehålla uppgift om vilka lokaler som beslutet
avser. Ett beslut om särskild säkerhetskontroll skall avse en
viss förhandling. Lag (2001:180).

Kontrollens omfattning

3 § Allmän säkerhetskontroll omfattar besökare till domstolens
lokaler. Kontrollen avser dock inte domstolens anställda eller
nämndemän och andra som infinner sig i domstolens lokaler på
grund av utövning av allmän tjänst eller offentligt uppdrag och
inte heller advokater. Domstolen får, om särskilda skäl talar
för det, undanta andra personer från kontrollen och besluta att
personer som annars skulle vara undantagna skall omfattas av
kontrollen.

Särskild säkerhetskontroll omfattar åhörare och dem som har
kallats att närvara vid förhandlingen. Kontrollen avser dock
inte rättens ledamöter och andra som skall närvara vid
förhandlingen på grund av utövning av allmän tjänst eller
offentligt uppdrag och inte heller advokater. Domstolen får, om
särskilda skäl talar för det, undanta andra personer från
kontrollen. Lag (2001:180).

4 § Säkerhetskontroll genomförs, efter närmare anvisningar av
polismyndigheten, av polisman. Vid allmän säkerhetskontroll får
dock polismyndigheten besluta att kontrollen skall genomföras
av ordningsvakt under ledning av polisman. Vid särskild
säkerhetskontroll får polismyndigheten besluta att polisman som
genomför kontrollen skall biträdas av ordningsvakt. Lag (2001:180).

5 § Vid säkerhetskontroll skall vapen och andra föremål som är
ägnade att komma till användning vid brott som avses i 1 §
eftersökas. För detta ändamål får kroppsvisitation utföras.
Väskor och andra föremål som medförs till eller påträffas i
domstolens lokaler får undersökas. Väskor och andra föremål som
lämnats till sådan förvaring som avses i 6 § får dock
undersökas endast om det finns särskilda skäl.

Vid allmän säkerhetskontroll skall kroppsvisitation och
undersökning av väskor och andra föremål ske genom användande
av metalldetektor eller liknande anordning eller, om det finns
särskilda skäl, på annat sätt.

Kroppsvisitation och undersökning av väskor och andra föremål
som sker på annat sätt än genom användande av metalldetektor
eller liknande anordning får utföras av polisman eller av
ordningsvakt som polismyndigheten har godkänt för uppgiften.

Identitetskontroll får genomföras endast för att fastställa om
en person, som uppger sig inte omfattas av säkerhetskontroll,
skall undantas från kontrollen. Lag (2001:180).

6 § Den som inte underkastar sig allmän säkerhetskontroll skall
vägras tillträde till domstolens lokaler. Den som inte
underkastar sig särskild säkerhetskontroll skall vägras
tillträde till förhandlingen.

Om någon som är kallad till en förhandling vid domstolen vägrar
att underkasta sig säkerhetskontroll, skall detta omedelbart
anmälas till domstolen. Den som enligt 2 § skall besluta om
kontroll, skall då avgöra om den som har vägrat att underkasta
sig säkerhetskontroll skall undantas från denna. Får den som
vägrar att underkasta sig säkerhetskontroll hämtas till
domstolen, om han eller hon uteblir, får den som skall besluta
om kontrollen förordna att personen trots sin vägran skall
undergå säkerhetskontroll.

Vid prövning enligt andra stycket skall, såvitt avser allmän
säkerhetskontroll, om möjligt rätten vid den förhandling till
vilken personen har kallats eller, om förhandlingen ännu inte
har inletts, den som skall vara rättens ordförande vid
förhandlingen, höras.

Den som inte tillåter undersökning av väska eller annat föremål
skall, om det anses lämpligt, ges tillfälle att lämna föremålet
till förvaring. Lämnas föremålet till förvaring, får tillträde
inte vägras. Lag (2001:180).

7 § Påträffas vid säkerhetskontroll något sådant föremål som
avses i 5 § första stycket första meningen och tas det inte i
beslag enligt bestämmelserna i rättegångsbalken, skall den hos
vilken föremålet påträffas uppmanas att lämna det ifrån sig för
förvaring. Är innehavaren till ett påträffat föremål okänd, får
det omhändertas.

Den som inte efterkommer uppmaningen får avlägsnas från
domstolens lokaler, om inte annat följer av tredje stycket.

Om någon som är kallad till en förhandling vid domstolen inte
följer en uppmaning som avses i första stycket, skall detta
omedelbart anmälas till domstolen. Den som enligt 2 § skall
besluta om kontroll, skall då avgöra om den som har vägrat att
lämna föremålet ifrån sig skall få tillträde utan att lämna det
ifrån sig. Får den som vägrat att lämna ifrån sig föremålet
hämtas till domstolen, om han eller hon uteblir, får den som
skall besluta om kontrollen förordna att föremålet trots
personens vägran skall omhändertas för förvaring.

Vid prövning enligt tredje stycket skall, såvitt avser allmän
säkerhetskontroll, om möjligt rätten vid den förhandling till
vilken personen har kallats eller, om förhandlingen ännu inte
har inletts, den som skall vara rättens ordförande vid
förhandlingen, höras. Lag (2001:180).

Särskilda bestämmelser om förvaring av föremål

8 § Föremål som har lämnats till förvaring eller omhändertagits
enligt denna lag skall förvaras på betryggande sätt. Om det
begärs, skall bevis om att ett föremål har lämnats till
förvaring eller omhändertagits utfärdas. Föremålet skall
återlämnas till den som har lämnat det till förvaring eller
från vilken det omhändertagits när denne lämnar domstolens
lokaler eller, vid särskild säkerhetskontroll, rättssalen eller
lokaler som hör till denna. Lag (2001:180).

Särskilda bestämmelser om kroppsvisitation

9 § Kroppsvisitation som är av mera väsentlig omfattning skall
verkställas i enskilt rum och om möjligt i vittnes närvaro.
Kroppsvisitation får verkställas eller bevittnas endast av
person, som är av samma kön som den som visiteras, om
undersökningen inte sker genom metalldetektor eller liknande
anordning. Lag (2001:180).

Förbud att överklaga

10 § Domstolens beslut enligt denna lag får inte överklagas.
