Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall med undantag av 2, 3, 9, 10
och 16-18 §§ tillämpas på kronofogdemyndigheterna. Bestämmelserna i 11
och 12 §§ verksstadgan gäller dock endast i administrativa ärenden.

Befogenheter som enligt verksstadgan tillkommer en myndighet utövas av
chefen för kronofogdemyndigheten, om riksskatteverket inte bestämmer
annat.

Organisation

2 § För kronofogdemyndigheternas verksamhet är riket indelat i
kronofogdedistrikt enligt särskilda bestämmelser.

Riksskatteverket är centralmyndighet för administration av
kronofogdemyndigheterna.

3 § I varje kronofogdedistrikt finns en kronofogdemyndighet.

Kronofogde som är chef för kronofogdemyndighet eller avdelning vid
kronofogdemyndigheterna i Stockholm, Göteborg och Malmö kallas
chefskronofogde. I Stockholms, Göteborgs och Malmö kronofogdedistrikt
kallas chefen kronodirektör. Förordning (1985:557).

4 § Vid kronofogdemyndigheterna finns i övrigt personal enligt
särskilda föreskrifter eller andra beslut som regeringen meddelar samt
annan personal i mån av behov och tillgång på medel. Fördelning av
tjänster mellan myndigheterna bestäms av regeringen.

I mån av behov och tillgång på medel får en kronofogdemyndighet anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

Om det vid hög arbetsbelastning eller av annat skäl erfordras
personalförstärkning från annan kronofogdemyndighet, skall
riksskatteverket förordna om det. Förordning (1986:1374).

5 § Kronofogdemyndigheterna i Stockholms, Göteborgs och Malmö distrikt
indelas i en eller flera fältavdelningar samt i en central avdelning
för särskilda funktioner. Vid myndigheterna finns dessutom en enhet
för administration samt en stab.

Övriga kronofogdemyndigheter indelas i fältsektioner och en
kontorsenhet. Vid vissa myndigheter finns dessutom ett kansli.

Närmare bestämmelser om kronofogdemyndigheternas organisation meddelas
av riksskatteverket. Förordning (1985:557).

Ärendenas handläggning

6 § Chefen för kronofogdemyndigheten beslutar i mål och ärenden, som
avgörs av myndigheten.

I den mån målen och ärendena inte är av det slag att de behöver prövas
av chefen, får de, med den inskränkning som följer av 7 §, avgöras av
annan tjänsteman i den omfattning som framgår av arbetsordning eller
särskilda beslut.

7 § Endast den som innehar eller uppehåller tjänst som kronofogde
eller kronofogdesekreterare får

1. avvisa ombud eller biträde enligt 2 kap. 6 § utsökningsbalken,

2. handlägga frågor som avses i 2 kap. 10-14 §§ utsökningsbalken,

3. pröva frågor om tvångsmedel enligt 2 kap. 15 § andra stycket och 16
§ utsökningsbalken samt företräda kronofogdemyndigheten inför rätten i
dessa fall,

4. rätta beslut enligt 2 kap. 20 § utsökningsbalken,

5. pröva tvister enligt 2 kap. 22-24 §§ utsökningsbalken,

6. handlägga frågor angående skriftlig bekräftelse enligt 4 kap. 14 §
tredje stycket utsökningsbalken,

7. hålla bevakningssammanträden och försälja egendom som avses i 10-12
kap. utsökningsbalken samt fördela influtna medel efter försäljning av
sådan egendom,

8. pröva frågor om avvisande av besvär enligt 18 kap. 9 §
utsökningsbalken,

9. ansöka om konkurs.

Om skriftlig bekräftelse som avses i första stycket 6 avser uppgifter
som har lämnats i en förteckning och sker enligt 6 kap. 4 § andra
meningen utsökningsförordningen (1981:981) får även annan tjänsteman
handlägga frågan.

8 § En tjänsteman hos kronofogdemyndigheten, som handlägger frågor om
verkställighet i ett allmänt mål angående försäljning av egendom som
avses i 10-12 kap. utsökningsbalken bör inte i samma mål företräda
sökanden.

9 § Vid varje kronofogdemyndighet skall chefen för myndigheten jämte
en eller flera kronofogdar fortlöpande följa rättstillämpningen vid
myndighetens handläggning av mål om verkställighet enligt
utsökningsbalken. Förordning (1985:557).

10 § Administrativa ärenden avgörs efter föredragning. I arbetsordning
eller särskilda beslut får dock medges att sådana ärenden avgörs utan
föredragning. Förordning (1986:1374).

Arbetsordning

11 § För varje kronofogdemyndighet skall det finnas en arbetsordning.
Denna skall innehålla de allmänna bestämmelser för arbetet inom
myndigheten som behövs utöver denna instruktion och andra föreskrifter
av regeringen eller riksskatteverket. Därjämte får
kronofogdemyndigheten meddela särskilda föreskrifter för personalen.

Kronofogdemyndigheterna beslutar var och en sin egen arbetsordning.
Till ledning för utarbetande av arbetsordningar beslutar
riksskatteverket en normalarbetsordning.

Tjänstetillsättning

12 § Tjänster som kronodirektör eller chefskronofogde tillsätts av
regeringen efter förslag av riksskatteverket.

Tjänster som kronofogde eller kronofogdesekreterare tillsätts av
riksskatteverket.

Tjänster som kronofogdesekreterare får tillsättas utan att de har
kungjorts till ansökan lediga.

I fråga om tjänstgöring som kan tillgodoräknas som notarietjänstgöring
finns bestämmelser även i notarieförordningen (1984:488). Förordning
(1985:557).

13 § har upphävts genom förordning (1985:557).

14 § I övrigt tillsätts tjänster och antas personal av
kronofogdemyndigheten.

15 § Myndighets befogenhet enligt 16 § anställningsförordningen
(1965:601) att tillsätta vikariat utövas av den som får bevilja
ledighet för den tid vikariatet beräknas vara.

Arbetsgivarens befogenhet enligt avtal om arbetstidsminskning m. m. i
samband med delpension utövas i fråga om kronodirektör eller
chefskronofogde av riksskatteverket. Förordning (1985:557).

16 § Innan riksskatteverket tillsätter en tjänst som kronofogde eller
kronofogdesekreterare skall kronofogdemyndigheten höras. Förordning
(1986:1374).

17 § Kungörelser om lediga tjänster utfärdas av riksskatteverket och
införs i en särskild av verket utgiven publikation. Av kungörelsen
skall framgå att ansökningstiden är tre veckor räknat från dagen för
införandet i  publikationen. Beslut om eller förslag till tillsättning
av tjänster som har kungjorts lediga i publikationen eller beslut om
att inte tillsätta sådana tjänster tillkännages i samma ordning.
Publikationen anslås snarast på riksskatteverkets,
länsskattemyndigheternas och kronofogdemyndigheternas anslagstavlor.
Förordning (1986:1374).

18 § Riksskatteverket meddelar föreskrifter om behörighet att antas
till extra kronoassistent i befordringsgång.

19 § Behörig till tjänst som kronoassistent, förste kronoassistent
eller kronokommissarie är den som har genomgått fullständig
kronoassistentutbildning.

Om det finns särskilda skäl får riksskatteverket medge undantag från
föreskrivna behörighetsvillkor. Förordning (1985:557).

20 § Behörig att antas till kronofogdesekreterare i befordringsgång är
den som förvärvat notariemeritering enligt notarieförordningen
(1984:488).

Behörig till tjänst som kronodirektör, chefskronofogde eller
kronofogde är den som uppfyller villkoren för tjänst som
kronofogdesekreterare och har genomgått kronofogdeutbildning.
Förordning (1985:557).

21 § Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva tjänst
som kronodirektör, chefskronofogde, kronofogde, kronfogdesekreterare,
kronokommissarie, förste kronoassistent eller kronoassistent.
Förordning (1985:557).

22 § En kronofogdesekreterare är enligt riksskatteverkets bestämmande
skyldig att tjänstgöra vid annan kronofogdemyndighet än den där han är
anställd. Förordning (1986:1374).

Semester och annan ledighet m.m.

23 § Kronofogdemyndigheten bestämmer om förläggning av semester.
Förordning (1986:1374).

24 § Riksskatteverket får bevilja chefen för en kronofogdemyndighet
annan ledighet än semester. För den som innehar eller uppehåller en
tjänst som kronodirektör avgör dock regeringen frågor om annan
ledighet än för sjukdom eller sådant allmänt uppdrag, som har
meddelats av regeringen eller på grund av regeringens bemyndigande, om
ledigheten skall vara minst sex månader i följd. Ledighet för annan
personal beviljas av kronofogdemyndigheten, om riksskatteverket inte
bestämmer annat. Förordning (1986:1374).

25 § I fråga om tjänster eller vikariat som regeringen tillsätter
prövas sådana frågor om anställnings upphörande som avses i 7 kap. 3,
4 eller 9 § lagen (1976:600) om offentlig anställning av
riksskatteverket.

Besvär

26 § Kronofogdemyndighetens beslut i ärenden rörande
tjänstetillsättningar eller andra administrativa ärenden överklagas
hos riksskatteverket, om annat inte följer av särskilda föreskrifter.

I fråga om beslut om eller förslag till tjänstetillsättningar eller
beslut om att ej tillsätta en tjänst räknas överklagandetiden, om
tillkännagivandet sker enligt 17 §, från den dag då det infördes i den
särskilda publikationen. Om, enligt vad som har föreskrivits särskilt,
tillkännagivandet sker endast genom anslag på myndighetens
anslagstavla, räknas överklagandetiden från den dag då anslaget skedde
hos den myndighet som har meddelat beslutet. Vad som sägs i detta
stycke gäller även ett beslut om ett långtidsvikariat som tillsätts i
samma ordning som tjänsten. Förordning (1986:1374).

Övriga bestämmelser

27 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i
statlig tjänst m.m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan
vara begränsad i vissa hänseenden.

28 § Kronofogdemyndigheten skall på det sätt riksskatteverket närmare
bestämmer varje år till verket lämna planerings- och budgetunderlag
för myndigheten. Förordning (1986:1374).

29 § En tjänsteman vid kronofogdemyndigheten får inte köpa egendom som
utbjuds till försäljning av kronofogdemyndigheten, om han har tagit
befattning med det mål i vilket försäljning sker.

30 § Kronofogdemyndigheterna skall främja målens handläggning genom
inbördes samarbete.

Om en kronofogdemyndighet finner att någon åtgärd i ett mål som har
tagits upp av myndigheten behöver vidtas i ett annat
kronofogdedistrikt, skall kronofogdemyndigheten i det distriktet på
begäran biträda den förra myndigheten. I mål om utmätning av lön eller
införsel får annan kronofogdemyndighet dock inte anlitas för att
uppbära betalning från arbetsgivaren.

31 § Bestämmelserna i 15 kap. 4 § lagen (1976:600) om offentlig
anställning skall gälla den som innehar eller uppehåller tjänst som
kronodirektör eller chefskronofogde.

Myndighetens befogenhet enligt 15 kap. 3 § lagen (1976:600) om
offentlig anställning utövas i övrigt av riksskatteverket. Förordning
(1985:557).

32 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av riksskatteverket i fråga om tjänster som
regeringen eller riksskatteverket tillsätter och av
kronofogdemyndigheten i fråga om andra tjänster. Förordning
(1985:557).

33 § Vid förhandling om vissa turordningsfrågor i statligt
reglerad anställning företräds staten av riksskatteverket. Förordning
(1986:1374).
