


Inledande bestämmelser

1 § Om rätt att i vissa fall ansöka om kallelse på okända borgenärer
finns bestämmelser i 2 och 3 §§. Bestämmelserna i denna lag gäller också
när sådan kallelse sker enligt annan lag eller författning, i den mån
inte annat följer av vad som är särskilt föreskrivet.

2 § När bouppteckning har skett efter en avliden, får
efterlevande make, arvinge, testamentstagare, boutredningsman
eller testamentsexekutor ansöka om kallelse på den avlidnes
okända borgenärer. Var den avlidne gift, får kallelse sökas
även på den efterlevande makens okända borgenärer.

Bestämmelserna i första stycket om efterlevande make gäller
också en sådan efterlevande sambo som avses i sambolagen
(2003:376), om denne har begärt att bodelning skall förrättas
enligt 8 § samma lag. Lag (2003:381).

3 § När ansökan om äktenskapsskillnad eller anmälan enligt 9 kap. 1 §
andra stycket äktenskapsbalken har gjorts, får vardera maken ansöka om
kallelse på egna eller andra makens okända borgenärer.

Kallelse på okända borgenärer får också sökas av god man eller
förvaltare enligt föräldrabalken. Lag (1988:1266).

Förfarandet

4 § Ansökan om kallelse på okända borgenärer görs hos
kronofogdemyndigheten i den region där gäldenären bör svara vid domstol
i tvistemål i allmänhet eller, om gäldenären är avliden, där han hade
bort svara vid domstol i sådana mål. Om gäldenären är ett aktiebolag
görs dock ansökan hos Bolagsverket.

Sökanden skall bifoga en förteckning över gäldenärens kända
borgenärer och såvitt möjligt ange deras adress. Lag (2004:240).

5 § Kallelse på gäldenärens okända borgenärer utfärdas av
myndigheten med föreläggande för dem att skriftligen anmäla sina
fordringar till myndigheten senast sex månader från dagen för
kallelsen.

Kallelsen skall skyndsamt kungöras i Post- och Inrikes Tidningar.
Vidare skall myndigheten senast en månad före anmälningstidens utgång
skicka underrättelser om kallelsen till alla borgenärer som har
tagits upp i förteckningen över kända borgenärer och som har känd
adress. Om ansökan har gjorts hos Bolagsverket, skall verket skicka
en underrättelse till den kronofogdemyndighet som avses i 4 §.
Lag (2004:240).

5 a § Vid överklagande av en kronofogdemyndighets beslut tillämpas
18 kap. utsökningsbalken.

Ett beslut av Bolagsverket överklagas till tingsrätten på den ort
där bolaget har sitt säte. Vid överklagande gäller lagen (1996:242)
om domstolsärenden. Lag (2004:240).

Verkan av att en fordran inte anmäls i tid

6 § En borgenär, som inte är upptagen i förteckningen över kända
borgenärer och som underlåter att anmäla sin fordran inom den
föreskrivna tiden, förlorar rätten att kräva ut fordringen, om han inte
visar att gäldenären har känt till den före anmälningstidens utgång. Har
kallelsen skett på ansökan av god man eller förvaltare enligt
föräldrabalken, gäller vad som har sagts om gäldenären i stället gode
mannen eller förvaltaren. Anmälan behövs inte, om borgenären inom
anmälningstiden åberopar sin fordran i gäldenärens konkurs eller i
förhandling om offentligt ackord.

Förlust av rätten att kräva ut en huvudfordran omfattar även fordran på
ränta och annan tilläggsförpliktelse samt fordran på grund av borgen.
Lag (1988:1266).

7 § Förlorar borgenären rätten att kräva ut sin fordran av en av flera
gäldenärer som har åtagit sig eller förpliktats att svara solidariskt
för samma skuld, tillämpas bestämmelserna i 9 § preskriptionslagen
(1981:130).

8 § Även om borgenären har underlåtit att anmäla sin fordran efter
kallelse på okända borgenärer, får fordringen användas till kvittning,
om detta eljest är tillåtet och anmälningstiden inte har gått ut vare
sig när borgenären förvärvade fordringen eller när han kom i skuld till
gäldenären.

9 § Underlåtenhet att anmäla en fordran efter kallelse på okända
borgenärer inskränker inte borgenärens rätt att ta ut sin fordran ur
egendom i vilken han har panträtt eller retentionsrätt till säkerhet för
fordringen.

Övergångsbestämmelser

1987:810

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1988.

2. Har boskillnad beviljats, skall äldre bestämmelser fortfarande
tillämpas när det gäller rätten att på grund av boskillnaden ansöka om
kallelse på okända borgenärer.

1996:259

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1996. Ansökningar om kallelse på
okända borgenärer som har gjorts före ikraftträdandet handläggs
enligt äldre bestämmelser.

2003:381

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2003.

2. Om ett samboförhållande har upphört före ikraftträdandet,
tillämpas äldre bestämmelser.

2004:240

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Ansökan som har kommit in till Patent- och
registreringsverket men i vilken verket inte har fattat beslut
före ikraftträdandet skall överlämnas till Bolagsverket för
fortsatt handläggning.
