1 § Med offentliga funktionärer avses i denna lag 

1. arbetstagare hos staten,

2. arbetstagare hos kommuner, regioner, kommunalförbund, 
församlingar eller kyrkliga samfälligheter,

3. arbetstagare hos andra arbetsgivare, om anställningen är 
statligt reglerad,

4. ledamöter av sådana styrelser, verk, nämnder, kommittéer 
eller andra myndigheter som hör till staten eller till någon 
kommun eller region eller andra organ som avses i 2 eller 3,

5. de som utövar uppdrag åt staten eller åt en kommun eller 
annat organ som avses i 2, om de har valts till uppdraget 
eller inte har rätt att undandra sig detta eller annars om 
uppdraget är reglerat i författning,

6. krigsmän och andra som fullgör lagstadgad tjänsteplikt, 

7. de som utövar myndighet utan att ha sådan anställning eller 
sådant uppdrag som anges i 1-5 och utan att fullgöra sådan 
tjänsteplikt som nämns i 6. Lag (2019:858).

2 § Med statligt reglerade anställningar avses anställningar där
enligt lag eller särskilt beslut av riksdagen avlöningsförmånerna
fastställs under medverkan av regeringen eller den myndighet som
regeringen bestämmer.

3 § Vad som i lagen sägs om tjänst tillämpas också på uppdrag och
tjänsteplikt. Bestämmelserna i lagen om arbetsgivare gäller i dessa
fall uppdragsgivaren eller den hos vilken tjänsteplikten fullgörs.

4 § Om enskilt åtal förs mot den som är offentlig funktionär under
påstående att han har begått brott i utövningen av nuvarande eller
tidigare tjänst som sådan funktionär och funktionären med anledning av
åtalet har att inställa sig personligen vid en domstolsförhandling,
avge skriftligt svaromål eller vidta någon annan åtgärd för
rättegångens förberedande eller talans utförande, får åtgärden vidtas
i tjänsten.

Första stycket tillämpas även när någon annan än arbetsgivaren, utan
samband med allmänt åtal, för talan mot den som är offentlig
funktionär om enskilt anspråk på grund av åtgärd i utövningen av
tjänst som sådan funktionär.

5 § Om domstolen i ett mål om enskilt åtal mot den som är 
eller har varit offentlig funktionär för brott i utövningen av 
tjänsten har förpliktat målsäganden att ersätta den tilltalade 
för rättegångskostnad, ska den som var den tilltalades 
arbetsgivare vid tiden för den åtalade gärningen på ansökan av 
den tilltalade utge det utdömda beloppet, i den mån 
målsäganden inte har betalat det. Arbetsgivaren inträder då 
intill det utgivna beloppet i den till-talades rätt gentemot 
målsäganden.

Om högre rätt ändrar domstolens beslut om rättegångskostnad 
till den tilltalades nackdel får arbetsgivaren kräva tillbaka 
motsvarande belopp av honom eller henne. Detsamma gäller, 
sedan avgörandet fått laga kraft, om målsäganden har betalat 
hela eller delar av det utdömda beloppet till den tilltalade.

Första och andra styckena tillämpas även när någon annan än 
arbetsgivaren, utan samband med allmänt åtal, har fört talan 
mot den som är eller har varit offentlig funktionär om enskilt 
anspråk på grund av åtgärd i utövningen av tjänsten. 
Lag (2019:264).

6 § I fråga om den offentlige funktionärens rätt att av arbetsgivaren
få ersättning för rättegångskostnad skall staten anses som
arbetsgivare i förhållande till alla arbetstagare med statligt
reglerade anställningar.
