Inledande bestämmelser

1 § Denna lag tillämpas då näringsidkare yrkesmässigt överlåter
eller upplåter lös egendom eller utför tjänster till
konsumenter för huvudsakligen enskilt bruk, om avtalet ingås

1. vid hembesök, varmed avses ett besök i konsumentens eller
någon annan konsuments bostad eller på någon annan plats där
konsumenten inte endast för stunden befinner sig,

2. vid telefonsamtal som utgör led i försäljning eller annan
liknande verksamhet, eller

3. under en av näringsidkaren organiserad utflykt till en
plats utanför dennes fasta försäljningsställe.

Lagen tillämpas dock inte, om

1. det pris som konsumenten sammanlagt skall betala
understiger 300 kr,

2. avtalet gäller leverans av livsmedel från näringsidkare som
regelmässigt betjänar vissa rutter,

3. avtalet gäller finansiella instrument som avses i lagen
(1991:980) om handel med finansiella instrument,

4. avtalet gäller uppförande av byggnad eller annan fast
anläggning på mark eller i vatten,

5. avtalet är ett försäkringsavtal,

6. avtalet ingås vid ett hembesök som äger rum på konsumentens
uttryckliga begäran och avtalet gäller en vara eller en tjänst
som omfattas av konsumentens begäran eller som har ett direkt
samband med den varan eller tjänsten, eller

7. avtalet gäller upplåtelse eller överlåtelse som avses i
lagen (1997:218) om konsumentskydd vid avtal om tidsdelat
boende. Lag (1997:219).

2 § Vad som sägs i denna lag om avtal skall, när konsumenten har lämnat
ett anbud till näringsidkaren som denne inte genast har tagit ställning
till, i stället gälla anbudet.

3 § Avtalsvillkor som i jämförelse med bestämmelserna i denna lag är
till nackdel för konsumenten gäller inte mot denne.

Näringsidkarens informationsskyldighet m.m.

4 § När avtal ingås vid hembesök eller under en av näringsidkaren
organiserad utflykt till en plats utanför dennes fasta
försäljningsställe, skall

näringsidkaren samtidigt lämna konsumenten en handling där denne
informeras om innehållet i denna lag samt om n amn och adress till någon
som ångerrätten enligt 6 § kan utövas mot. Konsumenten skall skriva
under ett exemplar av handlingen som bekräftelse på att han eller hon
har tagit emot den. Den informationshandling som överlämnas till
konsumenten skall vara åtföljd av en blankett, som denne kan använda för
att utöva sin ångerrätt.

När avtal ingås vid telefonförsäljning eller annan liknande verksamhet
per telefon, skall näringsidkaren senast tre dagar därefter till
konsumenten lämna eller sända en bekräftelse av vad som har avtalats,
tillsammans med den handling och den blankett som avses i första
stycket.

Handlingar och blanketter som avses i första och andra styckena skall
överensstämma med formulär som fastställs av regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer. Lag (1992:1111).

5 § Om föreskrifterna i 4 § inte iakttas, är konsumenten inte bunden av
avtalet.

Vill konsumenten att avtalet skall återgå enligt första stycket, skall
näringsidkaren underrättas om detta inom ett år från det att, vid avtal
om överlåtelse eller upplåtelse av lös egendom konsumenten tog emot
varan eller en väsentlig del av den eller, vid avtal om en tjänst,
näringsidkaren började utföra tjänsten. Annars har konsumenten förlorat
sin rätt att kräva att avtalet skall återgå. Lag (1992:1111).

Konsumentens ångerrätt

6 § Konsumenten har rätt att frånträda ett bindande avtal (ångerrätt)
genom att lämna eller sända ett skriftligt meddelande om detta till
näringsidkaren inom en vecka från den dag som anges i 7 §
(ångervecka).

Frånträder konsumenten ett anbud som avses i 2 §, förfaller ett avtal
som har träffats genom att anbudet har antagits.

7 § Vid avtal om överlåtelse eller upplåtelse av lös egendom börjar
ångerveckan löpa den dag då konsumenten tog emot varan eller en
väsentlig del av den eller dessförinnan undersökte varan eller en
likadan vara, dock tidigast den dag då handlingar som avses i 4 § kom
konsumenten till handa.

Vid avtal om en tjänst börjar ångerveckan löpa den dag då de handlingar
som avses i 4 § kom konsumenten till handa. Detsamma gäller vid avtal om
överlåtelse eller upplåtelse av lös egendom, om näringsidkaren
skriftligen har kommit överens med konsumenten om detta i fall då,

1. varan har tillverkats eller väsentligt ändrats efter konsumentens
särskilda önskemål, eller

2. det, med hänsyn till att varan är skrymmande eller av någon annan
liknande anledning, inte skulle vara rimligt att ångerveckan började
löpa först då konsumenten tog emot varan eller en väsentlig del av den
eller undersökte varan eller en likadan vara. Lag (1992:1111).

8 § Konsumenten får vid avtal om överlåtelse eller upplåtelse av lös
egendom utöva sin ångerrätt endast om den vara som han eller hon har
tagit emot hålls i väsentligen oförändrat skick. Detta gäller dock inte,
om varan har förstörts eller förändrats på grund av någon åtgärd som har
varit nödvändig för att undersöka varan eller på grund av någon
omständighet som inte kan hänföras till konsumenten. Lag (1992:1111).

Verkan av att konsumenten utövar sin ångerrätt

9 § Om konsumenten vid avtal om överlåtelse eller upplåtelse av lös
egendom utövar sin ångerrätt, skall den vara som han eller hon har tagit
emot hållas tillgänglig på den plats där den har tagits emot. Varan får
dock hållas tillgänglig på någon annan plats som konsumenten anvisar, om
näringsidkaren utan olägenhet kan hämta den där.

Har varan sänts till konsumenten med post skall denne sända tillbaka
varan på samma sätt, under förutsättning att näringsidkaren
tillhandahåller en lämplig förpackning och att konsumenten inte behöver
lägga ut för returporto.

Om konsumenten vid avtal om en tjänst utövar sin ångerrätt, skall vad
som sägs i första och andra styckena tillämpas på material som
konsumenten har tagit emot, förutsatt att konsumenten inte åsamkas
olägenheter av betydelse eller kostnader. Lag (1992:1111).

10 § Om konsumenten utövar sin ångerrätt, skall näringsidkaren lämna
tillbaka vad konsumenten har betalt. Konsumenten har rätt att behålla
varan, och i förekommande fall materialet, till dess att näringsidkaren
fullgör denna skyldighet.

Om näringsidkaren i fall som avses i 9 § första stycket inte hämtar
varan, eller i förekommande fall materialet, inom tre månader från den
dag när ångerveckan började löpa, tillfaller egendomen konsumenten utan
ersättning. Detsamma gäller om näringsidkaren i fall som avses i 9 §
andra stycket inte inom denna tid lämnar tillbaka vad konsumenten har
betalt. Lag (1992:1111).

11 § Om konsumenten vid avtal om en fortlöpande tjänst utövar sin
ångerrätt, skall näringsidkaren lämna tillbaka vad konsumenten har
betalt.

Behörigheten för näringsidkarens ombud

12 § Anlitar näringsidkaren ett ombud, skall denne alltid anses behörig
att handla på näringsidkarens vägnar när det gäller att ingå avtal som
avses i denna lag, att utfästa förmåner som är avsedda att ingå i ett
sådant avtal samt att ta emot betalning för näringsidkarens räkning.
Näringsidkaren kan inte till nackdel för konsumenten inskränka denna
behörighet. Lag (1991:353).

Övergångsbestämmelser

1987:492

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987. I fråga om avtal som har
ingåtts före ikraftträdandet gäller dock äldre bestämmelser.

1992:1111

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1993. I fråga om avtal som har
ingåtts före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
