1 § Denna lag har till ändamål att förebygga avsättning av stulet eller 
eljest olovligen åtkommet gods och att underlätta polisens efterspaning 
av sådant gods. 

2 § Regeringen får föreskriva att handel med järn- och annat metallskrot 
får drivas endast efter tillstånd av den myndighet som regeringen 
bestämmer och att det för sådan handel skall finnas en föreståndare som 
tillståndsmyndigheten har godkänt. 

Regeringen får föreskriva att handel med begagnade varor, i den 
omfattning som regeringen bestämmer, endast får drivas efter 
registrering hos den myndighet som regeringen bestämmer. 

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela 
föreskrifter om skyldighet för den som har tillstånd eller är 
registrerad med stöd av denna lag att föra anteckningar som rör 
befattningen med förvärvat eller eljest mottaget gods och att 
tillhandahålla myndighet anteckningar, handlingar eller uppgifter därom. 


Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela även 
andra föreskrifter för den som avses i första stycket. 

4 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och de föreskrifter som 
har meddelats 

med stöd av lagen utövas av den myndighet som regeringen bestämmer. 

5 § Den som har tillstånd eller är registrerad med stöd av denna lag är 
skyldig att efter anmodan låta tillsynsmyndigheten undersöka område, 
lokal eller annat utrymme som används i verksamheten och granska den 
bokföring och övriga handlingar som hör till verksamheten. 

6 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som 
uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. driver handel med skrot utan föreskrivet tillstånd eller utan att en 
föreskriven godkänd föreståndare finns, 

2. driver handel med begagnade varor utan att på föreskrivet sätt vara 
registrerad, 

3. underlåter att fullgöra skyldighet enligt 3§ första stycket eller 
lämnar oriktig uppgift vid fullgörandet. 

I ringa fall döms inte till straff. 

7 § Den som har underlåtit att fullgöra skyldighet enligt 3§ får inte 
dömas till straff enligt 6§ för underlåtenheten, om skyldigheten 
omfattas av ett vitesföreläggande. 

8 § Näringsidkare ansvarar för sådan gärning som avses i 6§ om den har 
begåtts i hans rörelse och han har haft eller borde ha haft vetskap om 
gärningen.
