Inledande bestämmelser

1 § Bestämmelserna i denna förordning har till syfte att förebygga
avsättning av stulet eller eljest olovligen åtkommet gods och att
underlätta polisens efterspaning av sådant gods.

2 § Förordningen är tillämplig på yrkesmässig handel med begagnade
varor av följande slag:

1. mopeder, cyklar, utombordsmotorer och motorsågar,

2. symaskiner,

3. kameror samt objektiv till kameror, videokameror, projektorer, ur
och kikare,

4. skrivmaskiner, räknemaskiner och datorer,

5. radio- och televisionsapparater, bandspelare, videobandspelare,
skivspelare, musikanläggningar och musikinstrument,

6. pälsverk,

7. naturpärlor, naturliga och syntetiska ädelstenar samt föremål som
helt eller till väsentlig del består av guld, silver eller platina,

8. föremål som helt eller till väsentlig del består av koppar,
mässing, tenn, brons eller nysilver,

9. vapen med undantag av sådana skjutvapen som omfattas av
vapenlagen (1996:67),

10. alster av bildkonst,

11. konstalster av glas, porslin och annan keramik,

12. mobiltelefoner och kommunikationsradioapparater,

13. navigationsinstrument,

14. packboxar för biltakräcken,

15. skidutrustning med undantag för kläder.

Med handel avses även auktionsförsäljning och annan liknande
försäljning.

En obrukad vara skall anses som begagnad om den utbjuds icke
yrkesmässigt till den som bedriver handel enligt denna förordning.
Förordning (1996:76).

3 § Med begagnade varor likställs i förordningen bevis om pantsättning
av sådana varor.

Med handlare avses i förordningen den som är registrerad enligt
förordningen.

4 § Förordningen är inte tillämplig på sådan handel som avses i
pantbankslagen (1995:1000). Förordning (1995:1383).

Bestämmelser om registrering m.m.

5 § Den som driver handel som avses i 2 § skall vara registrerad enligt
denna förordning.

Anmälan för registrering skall göras hos polismyndigheten i varje ort
där fast försäljningsställe finns. Om fast försäljningsställe saknas
skall anmälan göras hos polismyndigheten i den ort där handeln
huvudsakligen skall bedrivas.

Den som trots anmodan av polismyndigheten underlåter att fullgöra sin
registreringsskyldighet skall registreras av myndigheten.

6 § Anmälan för registrering skall innehålla uppgifter om

1. handlarens namn, firma, personnummer eller tilldelat
organisationsnummer enligt lagen (1974:174) om identitetsbeteckning för
juridiska personer m.fl. samt postadress,

2. platsen för fast försäljningsställe inom det polisdistrikt som
anmälan avser samt vem som förestår försäljningsstället,

3. vilka slag av begagnade varor som handeln omfattar.

Anmälan skall göras på fastställd blankett.

7 § Polismyndigheten skall utfärda bevis om registrering samt föra
register över handlare.

8 § Om handel som avses i 2 § inte längre bedrivs skall anmälan göras om
detta hos den polismyndighet där registrering har skett.

9 § Tillsynen över efterlevnaden av denna förordning och de föreskrifter
som har meddelats med stöd av förordningen utövas av polismyndigheten.

Bestämmelser om handel m.m.

10 § Handlare får ta emot begagnade varor endast av den som är känd för
handlaren eller som på ett tillförlitligt sätt styrker sin identitet.

11 § När begagnade varor tas emot skall anteckningar göras på särskilda
i kronologisk ordning numrerade inköpsnotor.

Anteckningarna skall avse

1. datum när varorna togs emot,

2. varornas art och beskaffenhet samt antal, storlek, mängd eller vikt,

3. varornas fabrikat och tillverkningsnummer eller andra särskilda
kännemärken,

4. det överenskomna priset för varorna eller, om det inte är fråga om
inköp, vilka villkor som har förenats med överlämnandet av varorna,

5. namn och postadress avseende den som har överlämnat varorna samt, om
denne inte är känd för handlaren, även personnummer och
identitetshandlingens art.

Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter rörande
anteckningsskyldigheten.

12 § Begagnade varor som har tagits emot får inte lämnas ut eller
bearbetas förrän tidigast efter en månad efter den dag då varorna togs
emot.

Mottagna varor skall förses med beteckningar som hänvisar till
motsvarande inköpsnotor. Beteckningarna får inte avlägsnas förrän
varorna får lämnas ut eller bearbetas.

13 § Vad som anges i 10--12 §§ gäller inte

1. varor av sådant slag som anges i 2 § första stycket 8 och 9 om
varornas sammanlagda värde uppenbarligen understiger 200 kronor,

2. varor av sådant slag som anges i 2 § första stycket 10 och 11 om
varornas sammanlagda värde uppenbarligen understiger 1 000 kronor.

Om det finns särskilda skäl för det får polismyndigheten föreskriva
eller i enskilda fall medge ytterligare undantag från 10--12 §§.

Medges undantag från 12 § första stycket skall, om polismyndigheten inte
föreskriver eller i enskilda fall beslutar annat, på inköpsnotorna göras
anteckningar om

1. datum för utlämnandet eller bearbetningen av varorna,

2. namn, firma och postadress avseende den till vilken varorna har
lämnats ut samt, om denne inte är känd för handlaren, även personnummer
och identitetshandlingens art,

3. det överenskomna priset för varorna eller, om det inte är fråga om
försäljning, vilka villkor som har förenats med utlämnandet av varorna.
Förordning (1988:995).

14 § Anteckningarna på inköpsnotorna får inte utplånas eller göras
oläsliga. Inköpsnotorna skall bevaras i ordnat skick under tio år från
utgången av det kalenderår då anteckningarna gjordes.

Bestämmelser om uppgiftsskyldighet m.m.

15 § Kopior av inköpsnotorna skall, i den utsträckning som
polismyndigheten föreskriver det, överlämnas till myndigheten.

16 § Handlare som avser att bedriva auktionsförsäljning eller annan
liknande försäljning av begagnade varor skall skriftligen underrätta
polismyndigheten i den ort där försäljningen skall äga rum.
Underrättelsen skall ha kommit in till myndigheten senast sju dagar före
försäljningsdagen.

I underrättelsen skall lämnas uppgift om tid och plats för
auktionsförsäljningen, vilka slag av varor som skall säljas samt
förvaringsplatsen för varorna intill försäljningen.

Om det finns särskilda skäl för det får polismyndigheten föreskriva
eller i enskilda fall medge undantag från andra stycket.

17 § En handlare skall efter anmodan av polismyndigheten lämna
myndigheten inköpsnotor, andra handlingar eller uppgifter som rör
handlarens befattning med mottagna begagnade varor.

18 § Om en handlare inser eller har skälig anledning anta att den som
utbjuder begagnade varor olovligen har åtkommit eller annars inte har
rätt att utbjuda dessa skall handlaren genast underrätta
polismyndigheten.

En handlare skall efter anmodan av polismyndigheten undersöka om vissa
begagnade varor har tagits emot och om varorna finns kvar hos handlaren.


19 § Enligt lagen (1981:2) om handel med skrot och begagnade varor är en
handlare skyldig att efter anmodan låta polismyndigheten undersöka
område, lokal eller annat utrymme som används i verksamheten och granska
den bokföring och övriga handlingar som hör till verksamheten.

Ansvarsbestämmelser

20 § I 6 § lagen (1981:2) om handel med skrot och begagnade varor finns
bestämmelser om ansvar för den som driver handel med begagnade varor
utan att på föreskrivet sätt vara registrerad eller som underlåter att
fullgöra skyldighet att föra anteckningar som rör befattningen med
förvärvat eller eljest mottaget gods och att tillhandahålla myndighet
anteckningar, handlingar eller uppgifter därom eller som lämnar oriktig
uppgift vid fullgörandet.

21 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot
10, 12, 16 och 18 §§, om inte gärningen är belagd med straff i
brottsbalken.

Handlare ansvarar för sådan gärning som avses i första stycket om den
har begåtts i hans rörelse och han har haft eller borde ha haft vetskap
om gärningen.

Övriga bestämmelser

22 § Polismyndighetens beslut enligt denna förordning får
överklagas hos länsstyrelsen. I 22 a § förvaltningslagen
(1986:223) finns bestämmelser om överklagande hos allmän
förvaltningsdomstol.

Beslut enligt denna förordning skall gälla omedelbart, om inte
annat föreskrivs. Förordning (1998.1144).

23 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
meddelas av rikspolisstyrelsen.

Övergångsbestämmelser

1995:233

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
