
Inledande bestämmelser

1 § Dagspressen medverkar i strävanden att förstärka och fördjupa den
svenska demokratin genom att informera om och kommentera vad som sker
i samhället, genom att granska den verksamhet som utövas av de
inflytelserika och genom att främja kommunikation inom och mellan
politiska, fackliga och andra ideella grupper. För att trygga denna
medverkan och för att stärka mångfalden inom dagspressen lämnar staten
stöd till företag som ger ut dagstidningar. I denna förordning finns
föreskrifter om detta stöd.

2 § När begreppen dagstidning, fler- och fådagarstidning, upplaga,
total upplaga, utgivningsort, storstadstidning, landsortstidning,
rikstidning, annonsandel, andel egna annonser, redaktionellt innehåll,
pappersförbrukning och täckningstal används i denna förordning har de
den betydelse som anges i bilagan till förordningen. Förordning
(1985:247).

3 § Det statliga stödet till dagstidningar utgår i form av
produktionsbidrag, utvecklingsbidrag, samverkansbidrag,
samdistributionsrabatt och lån ur pressens lånefond. De olika
stödformerna har detta huvudsakliga syfte, nämligen

produktionsbidraget: att stödja utgivningen av dagstidningar i
marknadsmässigt underläge,

utvecklingsbidraget: att stärka dagstidningar med en svag ställning på
marknaden genom tillfälliga insatser,

samverkansbidraget: att underlätta produktions-, annonsförsäljnings- och
bransch samverkan mellan tidningar,

samdistributionsrabatten: att underlätta samarbete mellan dagstidningar
när det gäller distributionen och

lån ur lånefonden: att underlätta investering eller annan åtgärd som
behövs för att stärka en dagstidnings konkurrensförmåga på längre sikt,
företrädesvis samverkansåtgärder. Förordning (1987:200).

4 § Dagstidningsföretag som vill ha stöd enligt denna förordning skall
ansöka om det. Det finns en särskild nämnd (presstödsnämnden) som
prövar ansökningarna. Nämnden beslutar också i de övriga frågor som
anges i denna förordning.

Närmare bestämmelser om ansökan, om presstödsnämnden och om
förfarandet i övrigt finns i 53 - 59 §§. Förordning (1982:498).

De olika stödformerna - krav och utformning

Produktionsbidrag

Allmänna krav för produktionsbidrag

5 § För att en dagstidning skall kunna få produktionsbidrag skall den
uppfylla dessa krav, nämligen ha

1. en abonnerad upplaga på minst 2 000 exemplar

2. ett abonnemangspris som inte uppenbart avviker från vad tidningar
har i den kategori som tidningen tillhör.

Tidningen får inte ges ut av ett företag som ger ut annonsblad i en i
förhållande till tidningsutgivningen betydande omfattning eller som
står i nära förhållande till ett sådant företag.

Utöver dessa allmänna krav gäller särskilda krav för flerdagars-
respektive fådagarstidningar.

Om tidningen uppfyller kraven enligt första stycket och enligt 9
respektive 16 § skall bedömas med utgångspunkt i förhållandena under
det kalenderår som föregår det år för vilket bidrag söks. Förordning
(1985:247).

5 a § Produktionsbidrag beräknas för kalenderår och med en tolftedel
av bidraget för varje kalendermånad.

Bidrag lämnas för varje hel kalendermånad som tidningen kommer ut
under det år som bidraget avser. Tidningen måste dock komma ut under
minst tre hela kalendermånader för att bidrag skall utgå. Förordning
(1985:247).

6 § Produktionsbidrag utgår som fullt eller särskilt bidrag.

Om särskilt produktionsbidrag finns bestämmelser i 11 § andra och tredje
styckena samt i 18 § andra stycket. Förordning (1987:200).

7 § Fullt produktionsbidrag till en flerdagarstidning beräknas på
grundval av förbrukningen av papper med en ytvikt av 45 gram per
kvadratmeter, oavsett om den enskilda tidningen trycker på sådant
papper eller inte.

8 § Om en tidning vars text inte i huvudsak är skriven på svenska
uppfyller övriga i bilagan angivna villkor för en dagstidning, skall
vad som i denna förordning gäller för en dagstidning tillämpas om

1. tidningens text i huvudsak är skriven på annat språk än svenska,

2. tidningen vänder sig till invandrare och språkliga minoriteter i
Sverige,

3. tidningen har sin huvudredaktion i Sverige,

4. tidningen till övervägande del innehåller nyheter, annan
information och debatt, som rör förhållanden i Sverige eller är av
allmänt intresse.

Om tidningen uppfyller kraven enligt första stycket 1 och 4, skall
bedömas med utgångspunkt i förhållandena under det kalenderår som
föregår det år för vilket bidrag söks. För nyetablerade tidningar får
uppgifterna dock avse den tidsperiod för vilken de kan erhållas.
Förordning (1986:586).

Särskilda bestämmelser för flerdagarstidningar

9 § En flerdagarstidning skall för att få produktionsbidrag utöver
kraven i 5 § även uppfylla dessa krav, nämligen ha

1. en i huvudsak abonnerad totalupplaga och

2. en annonsandel på högst 50 procent.

10 § Produktionsbidragen beräknas på grundval av pappersförbrukningen
och utgår med de belopp som anges i denna sammanställning.


Tidningstyp     Periodicitet    Bidrag i        Min.       Max.
                                kr. för         bidrag     bidrag
                                ton förbrukat
                                papper

Storstad        4 nr/v          29 100          2 940 000  47 370 000
Storstad        minst 5 nr/v    29 100          4 860 000  47 370 000
Landsort        4 nr/v          28 750          1 290 000  10 080 000
Landsort        minst 5 nr/v    28 750          2 000 000  10 080 000

Är en bidragsberättigad tidning att anse som rikstidning är
produktionsbidraget lägst 9 600 000 kronor om tidningen utkommer med
minst fem nummer i veckan och 2 550 000 kronor om tidningen utkommer med
fyra nummer i veckan. Förordning (1988:672).

10 a § har upphävts genom förordning (1986:195).

11 § En flerdagarstidning får fullt produktionsbidrag om dess
täckningstal är högst 40. Har tidningen en upplaga på mindre än 10 000
exemplar får dess täckningstal vara högst 50 för att fullt
produktionsbidrag skall utgå.

Om en flerdagarstidning har fått produktionsbidrag för år 1983 och om
dess täckningstal är lägst 41 men högst 49, utgår särskilt
produktionsbidrag. Har tidningen en upplaga på mindre än 10 000 exemplar
gäller dock i stället täckningstalen 51 respektive 59.

Särskilt produktionsbidrag lämnas med det belopp som tidningen fick i
produktionsbidrag för år 1983 eller med den andel av beloppet som
tidningen kan vara berättigad till enligt 5 a §. Förordning (1985:247).

12 § En flerdagarstidning som enligt 11 § är berättigad till
produktionsbidrag kan ändå uteslutas från sådant bidrag om det med
hänsyn till förhållandena inom tidningens hela spridningsområde är
uppenbart att täckningstalet ger  en missvisande bild av tidningens
konkurrensförmåga på annonsmarknaden.

13 § En flerdagarstidning som enligt 11 § inte är berättigad till
produktionsbidrag kan ändå få sådant bidrag om

1. tidningen har samma utgivningsort som annan flerdagarstidning som får
produktionsbidrag och

2. det är uppenbart att tidningen behöver bidraget för att dess
möjligheter att konkurrera med den andra tidningen inte skall allvarligt
försämras.

Denna paragraf gäller inte för sådana tidningar som nämns i 8 §.

14 § En flerdagarstidning på Gotland som enligt 11 § inte är berättigad
till produktionsbidrag kan ändå få sådant bidrag om det är uppenbart att
tidningen behöver bidraget för att utgivningen skall kunna
upprätthållas. Denna paragraf gäller inte för sådana tidningar som nämns
i 8 §.

15 § Produktionsbidrag enligt 13 eller 14 § utgår med belopp som
presstödsnämnden bestämmer. Bidraget får dock aldrig vara högre än vad
tidningen skulle ha fått om den hade varit berättigad till
produktionsbidrag enligt 10 §.

Särskilda bestämmelser för fådagarstidningar

16 § En fådagarstidning skall för att få produktionsbidrag utöver
kraven i 5 § även uppfylla dessa krav, nämligen ha

1. en till övervägande del abonnerad totalupplaga,

2. en annonsandel på högst 40 procent,

3. minst 1 300 spaltmeter redaktionellt innehåll. Förordning (1985:247).

17 § Fullt produktionsbidrag till en fådagarstidning utgår med

1. för rikstidning med 1 nummer i veckan        2 220 000 kronor

2. för rikstidning med 2 nummer i veckan        2 400 000 kronor

3. för annan fådagarstidning1                     110 000 kronor.
Förordning (1988:672).

18 § En fådagarstidning får fullt produktionsbidrag om tidningen har ett
täckningstal som är högst 20.

Om en fådagarstidning har fått produktionsbidrag för år 1983 och om dess
täckningstal är lägst 21 men högst 29, utgår särskilt produktionsbidrag.
Sådant bidrag lämnas med det belopp som tidningen fick i
produktionsbidrag för år 1983 eller med den andel av beloppet som
tidningen kan vara berättigad till enligt 5 a §. Förordning (1985:247).

19 § En fådagarstidning kan få produktionsbidrag oberoende av vilket
täckningstal den har om dess redaktionella innehåll till minst 20
procent är skrivet på något annat språk än svenska.

Produktionsbidrag enligt första stycket utgår med 275 000 kronor per år
om andelen redaktionell text på annat språk än svenska uppgår till minst
20 procent. Är andelen större ökas bidraget med 27 500 kronor för varje
hel procentenhet över 20. Högsta bidrag är dock 550 000 kronor.

De förutsättningar för produktionsbidrag som anges i första och andra
styckena skall bedömas med utgångspunkt i förhållandena under det
kalenderår som föregår det år för vilket bidrag söks. Förordning
(1988:672).

20 § En tidning som inte är berättigad till produktionsbidrag därför att
den inte i huvudsak distribueras inom landet men som uppfyller övriga i
bilagan angivna villkor för en dagstidning kan ändå få sådant bidrag om
tidningen

1. i huvudsak distribueras till svenska medborgare utomlands och

2. behöver bidraget för att utgivningen skall kunna upprätthållas.

För en sådan tidning gäller inte 16 § 3.

Högsta bidrag enligt denna paragraf är 840 000 kronor. Förordning
(1988:672).

Särskilda bestämmelser för nyetablerade dagstidningar, för
dagstidningar som ändrar periodiciteten och för dagstidningar som utgör
en edition av en annan dagstidning

21 § För nyetablerade dagstidningar och för dagstidningar som kommer ut
med fler nummer i veckan än tidigare får uppgifter om hushållstäckning,
upplaga och pappersförbrukning avse den tidsperiod för vilken de kan
anskaffas. Perioden får dock inte vara kortare än sex månader.
Förordning (1987:200).

22 § Har en flerdagarstidning med produktionsbidrag övergått till att
bli en fådagarstidning kan tidningen få produktionsbidrag enligt 10 §
under två år efter övergången. Bidraget utgår med högst hälften av vad
tidningen fick under det sista kalenderåret som den utkom som
flerdagarstidning. I sådant fall utgår ej bidrag enligt 17 §.

23 § En edition som anses som en särskild dagstidning kan få
produktionsbidrag. Är andelen eget redaktionellt innehåll lägre än 65
procent, reduceras bidraget med en femtondel för varje procentenhet
andelen understiger 65 procent.

24 § har upphävts genom förordning (1987:200).

25 § har upphävts genom förordning (1987:200).

26 § har upphävts genom förordning (1987:200).

27 § har upphävts genom förordning (1987:200).

28 § har upphävts genom förordning (1987:200).

29 § har upphävts genom förordning (1987:200).

Utvecklingsbidrag

Krav för bidrag

30 § En tidning som ej uppbär produktionsbidrag och som är i allvarliga
ekonomiska svårigheter eller vars marknadsläge är sådant att den är i
starkt behov av ekonomiskt stöd för att stärka sin konkurrenskraft på
längre sikt och som inte själv kan genomföra den satsningen kan få
utvecklingsbidrag.

Utvecklingsbidrag kan också utgå till en dagstidning med fullt
produktionsbidrag som behöver förbättra sitt marknadsläge. Är en sådan
tidning en flerdagarstidning gäller dessutom för att bidrag skall kunna
utgå att dess täckningstal inte får överstiga 20 eller dess upplaga inte
vara högre än 10000 exemplar. Den får heller inte vara storstadstidning
eller en sådan tidning som avses i 8, 13 eller 14 §.

Bidragets storlek

31 § Utvecklingsbidrag till en dagstidning utgår för högst två år under
en period av fyra. Bidraget per kalenderår utgör högst

1. 600 000 kronor om tidningen är en fådagarstidning och

2. 1 200 000 kronor om tidningen är en flerdagarstidning.

Har en flerdagarstidning både produktionsoch utvecklingsbidrag får
summan av bidragen inte överstiga vad tidningen enligt 10 § högst skulle
ha kunnat få i produktionsbidrag.

Samverkansbidrag

Bidragsberättigade samverkansformer och kraven för bidrag

32 § Tidningsföretag som samverkar eller avser att samverka när det
gäller teknisk produktion eller annonsförsäljning kan få bidrag för att
göra det. Bidrag kan också ges för att genomföra projekt för
redaktionell, teknisk eller administrativ samverkan inom
tidningsbranschen (branschsamverkan). Som allmänna förutsättningar för
bidrag gäller

1. vid produktions- eller annonssamverkan att minst en av tidningarna
har produktionsbidrag eller utvecklingsbidrag och att tidningarna inte
har samma ägare eller ingår i samma koncern

2. vid branschsamverkan att minst en tredjedel av de tidningar som
deltar i projektet har produktionsbidrag eller utvecklingsbidrag.

Särskilda bestämmelser om produktions- och annonssamverkan

33 § Bidrag för produktionssamverkan får beviljas endast om de regler
för samarbetet som de samverkande tidningsföretagen har enats om inte
uppenbarligen missgynnar någon av dem.

Bidrag utgår under högst fem år.

Bidrag utgår med lika stort belopp för varje deltagande tidning. Det
utgår per tidning med högst 1000000 kronor för det första året, med
högst 500000 kronor för vart och ett av det andra och tredje året och
med högst 250000 kronor för vart och ett av det fjärde och femte året.
Bidragsbeloppet fastställs med hänsyn till projektets storlek. Därvid
skall beaktas om samverkan omfattar både sättning och tryckning. Bidrag
utgår inte för samverkan som endast avses omfatta delar av sättningen
eller delar av tryckningen.

34 § Bidrag för annonssamverkan får beviljas för tidningar med i
huvudsak samma spridningsområde för hela upplagan eller del av den om

1. samverkan omfattar samförsäljning av lokalannonser och

2. alla annonser som omfattas av samverkan införs i samtliga deltagande
tidningar, när inte annat uttryckligen begärs i annonsbeställningen.

Bidrag utgår under högst fem år.

35 § Bidrag för en annonssamverkan utgår årligen med ett belopp som
motsvarar 12 procent av bruttointäkterna från annonssamverkan det första
året, 6 procent det andra och tredje året och 3 procent det fjärde och
femte året. I bruttointäkterna räknas även in intäkter från annan
gemensam annonsförsäljning än den som avser lokalannonser.

Bidraget fördelas lika mellan de samverkande tidningarna.

Särskilda bestämmelser om branschsamverkan

36 § Bidrag för branschsamverkan får beviljas för projekt som syftar
till att främja mångfalden inom dagspressen. Projekt kan avse
administrativt, redaktionellt eller tekniskt utvecklingsarbete som
ligger utanför branschorganisations normala verksamhet och vars
kostnader klart kan särskiljas från kostnaderna för branschorganisations
löpande verksamhet.

Bidrag utgår endast för projekt vars totalkostnad uppgår till minst
300000 kronor. Bidraget bestäms till en tredjedel av totalkostnaden.

Samdistributionsrabatt

Krav på tidningar och distributionsföretag

37 § Samdistributionsrabatt utgår för varje abonnerat exemplar av en
dagstidning som distribueras av ett distributionsföretag eller av
postverket i lantbrevbäringsturer eller särskilda
tidningsutdelningsturer under förutsättning att minst två
tidningsföretag deltar.

38 § Tidningsföretag skall för att få samdistributionsrabatt skriftligen
förbinda sig att

1. avstå från egen distribution av en abonnerad dagstidning inom alla
områden där rabatterad samdistribution förekommer och denna påbörjas vid
en tidpunkt då den egna tidningen kan medfölja

2. överlämna hela distributionsarbetet till postverket respektive
distributionsföretaget i varje område där tidningen deltar i rabatterad
samdistribution.

Presstödsnämnden får medge att distributionsföretag som underentreprenör
anlitar tidningsföretag eller företag som ägs av eller ingår ikoncern
med tidningsföretag. Medgivande får lämnas endast om särskilda skäl
föreligger för en sådan ordning och under förutsättning att

1. övriga tidningsföretag som deltar i samdistributionen inom det
ifrågavarande distributionsområdet godtar att underentreprenören anlitas


2. distributionsföretaget och underentreprenören samtycker till att
dessa övriga tidningsföretag efter framställning till presstödsnämnden
skall kunna få de uppgifter som behövs för att kunna bedöma kostnader
och kostnadsfördelning för en planerad eller pågående samdistribution.

39 § Två distributionsföretag får samtidigt svara för rabattberättigad
samdistribution inom ett distributionsområde om presstödsnämnden medger
det.

Postverkets särskilda tidningsutdelningsturer, med undantag av
lantbrevbäringsturerna, anses i detta sammanhang som ett
distributionsföretag.

Förmedling av rabatt

40 § Presstödsnämnden betalar ut det belopp som motsvarar rabatten till
distributionsföretaget eller postverket. Företaget och verket
tillgodoför tidningsföretaget dess andel av detta belopp.

41 § Ett distributionsföretag får förmedla samdistributionsrabatt endast
om företaget skriftligen förbinder sig att

1. inom sitt verksamhetsområde anordna samdistribution där
förutsättningar för rabatterad samdistribution föreligger

2. för samdistribution tillämpa en prissättning av följande slag för
sådana tidningsföretag som har undertecknat en förbindelse enligt 38 §
och ger ut tidningar som normalt kommer ut med minst två nummer varje
vecka; prissättningen skall vara sådan att storleken av den enskilda
tidningens abonnerade upplaga inom distributionsområdet inte inverkar på
distributionsavgiften per distribuerat exemplar; om det blir väsentliga
kostnadsskillnader på grund av tidningarnas olika vikt per exemplar får
dock prissättningen så långt möjligt anpassas till skillnaden i vikt på
så sätt att den tyngre tidningen bär den merkostnad som den högre vikten
medför

3. hålla samdistributionen öppen för samtliga dagstidningar som vid
tiden för samdistributionens början finns tillgängliga på orten

4. delge anbud på samdistribution inom ett distributionsområde till
samtliga dagstidningar som har undertecknat förbindelse enligt 38 § vid
en och samma tidpunkt

5. endast samdistribuera sådan dagstidning vars upplaga är i huvudsak
betald och har ett abonnemangspris som inte uppenbart avviker från vad
tidningar har i den kategori som tidningen tillhör.

En förbindelse som avses i första stycket skall distributionsföretaget
ge in till presstödsnämnden. Förordning (1985:247).

42 § Ett distributionsföretag får inte förmedla samdistributionsrabatt
om distributionsföretaget ägs av eller ingår i en koncern med ett eller
några få tidningsföretag. Ett sådant distributionsföretag får med
presstödsnämndens medgivande förmedla samdistributionsrabatt om
distributionsföretaget först samtycker till att tidningsföretag som
berörs av samdistribution som anordnas av distributionsföretaget efter
framställning till presstödsnämnden skall kunna få de uppgifter som
behövs för att kunna bedöma kostnader och kostnadsfördelning för en
planerad eller pågående samdistribution.

43 § Skall samdistributionsrabatt förmedlas av postverket, skall verket
iaktta de i 41 § 2, 3 och om det blir aktuellt, även i 4 samt 5 angivna
villkoren, om regeringen inte föreskriver annat.

44 § Samdistributionsrabatt utgår årligen med 7 öre per exemplar för de
första 10 000 000 rabattberättigade exemplaren, med 5 öre per exemplar
för exemplaren mellan 10 000 000 och 21 000 000 och med 4 öre per
exemplar för exemplaren däröver.

45 § Har ett tidningsföretag inte iakttagit förbindelse som avses i 38 §
skall företaget till presstödsnämnden betala ett belopp som motsvarar
vad företaget oriktigt har fått. Tidningsföretaget kan dock befrias från
sådan skyldighet om det finns synnerliga skäl för det.

Lån ur pressens lånefond

46 § Ett tidningsföretag som ger ut en dagstidning kan få lån såväl för
investering som för annan åtgärd som bedöms vara nödvändig för att
stärka företagets konkurrensförmåga på längre sikt. Lån får även
beviljas företag som ägs gemensamt av två eller flera tidningsföretag
och svarar för sådan produktion av dagstidningar som sker i samverkan
mellan två eller flera tidningsföretag. Lån får dessutom ges till
företag som trycker minst två flerdagarstidningar som får
produktionsbidrag och har olika ägare. Lån får dock inte beviljas för
sådana projekt som bedöms kunna finansieras på den allmänna
kreditmarknaden till normala marknadsmässiga villkor och på ett från
företagets synpunkt betryggande sätt.

Lån skall företrädesvis ges för projekt som syftar till
kostnadsbesparingar genom samverkan mellan tidningsföretag. Lån för
investeringar på orter, där teknisk samverkan mellan tidningsföretag
bedöms möjlig, får inte beviljas till projekt som inte avser sådan
samverkan. Detta gäller dock inte i sådana fall där berörda
tidningsföretag allvarligt har prövat förutsättningarna för samverkan
men inte kunnat enas om formerna för denna. Förordning (1983:237).

47 § Lån lämnas för bestämd tid och skall återbetalas enligt plan som
presstödsnämnden fastställer. Därvid får bestämmas att ett lån skall
vara amorteringsfritt under högst fem år räknat från första
lyftningsdagen.

Lånetiden får inte vara längre än tjugo år om inte särskilda skäl talar
för det.

48 § Presstödsnämnden bestämmer vilken säkerhet som skall ställas för
lånet. Är lånetiden längre än tio år, skall om möjligt säkerhet ställas
på lånet i form av inteckning i fast egendom eller tomträtt.

49 § Presstödsnämnden kan besluta att ränta på lån inte skall utgå under
högst tre år räknat från lyftningsdagen. För tiden därefter eller, i
fall där räntebefrielse inte medges, från lyftningsdagen till dess
betalning sker utgår årlig ränta. Räntan beräknas enligt den räntesats,
som fastställs för statens utlåningsränta. Om kapital- eller räntebelopp
inte har betalats inom föreskriven tid, utgår dröjsmålsränta på lånet,
från förfallodagen till dess det förfallna beloppet helt har betalats,
efter en räntesats som vid varje tidpunkt med en procentenhet överstiger
statens utlåningsränta.

Presstödsnämnden kan medge ytterligare räntefrihet för en tid av högst
två år om särskilda skäl föreligger. Förordning (1983:775).

50 § Om säkerheten för ett lån utgörs av en inteckning, skall låntagaren
under lånetiden hålla den intecknade egendomen nöjaktigt brandförsäkrad.


51 § Låntagare skall i den ordning presstödsnämnden bestämmer redogöra
för hur lånet har använts.

52 § Presstödsnämnden får säga upp lån till omedelbar betalning om

1. låntagaren har fått lånet genom att lämna oriktiga uppgifter

2. låntagaren inte fullgör sina förpliktelser i fråga om räntelikvid,
amortering eller brandförsäkring

3. låntagaren med hänsyn till det ändamål som lånet är avsett för
uppenbarligen inte längre bör få ha lånet

4. säkerheten för lånet har försämrats i väsentlig mån eller

5. låntagaren bryter mot annat villkor som har föreskrivits när lånet
beviljades.

53 § Ansökan om stöd enligt denna förordning skall vara skriftlig.
Ansökan om samverkansbidrag görs av tidningsföretagen gemensamt. Avser
ansökan sådan branschsamverkan som nämns i 36 § kan den lämnas in av
någon branschorganisation eller en annan sammanslutning av
tidningsföretag.

Ansökan skall vara åtföljd av de uppgifter och göras senast vid den
tidpunkt som för varje stödform anges i denna uppställning.

Stödform                Uppgifter som skall åtfölja     Senaste tidpunkt
                        ansökan                         för ansökan

1. Produktionsbidrag    Styrkta uppgifter om            Senast vid
                        -- upplaga                      utgången av det
                        -- årsvikt per                  kalenderår på
                        tidningsexemplar                vilket bidrag
                        -- ytvikt på förbrukat          söks.--
                        papper                          Avser ansökan
                        -- annonsandel under            bidrag för
                        3 kalenderår före               nyetablerad
                        bidragsåret                     tidning
                        -- andel egna annonser          (se 21 §)
                        under 3 kalenderår före         får dock
                        bidragsåret                     ansökan
                        -- total upplaga                göras t.o.m.
                        -- spridningsförhållanden       mars månad
                        under kalenderåret              kalenderåret
                        före bidragsåret                efter
                        --
täckningstal                    bidragsåret
2. Utvecklingsbidrag    Uppgifter om
                        -- företagets verksamhet
                        -- ekonomiska ställning
                        under de senaste 3 åren
                        -- upplaga
                        -- spridningsförhållanden
                        -- täckningstalet
                        -- marknadsförhållanden och
                        konkurrenssituation

3. Samverkansbidrag     Uppgifter om
                        -- de tidningsföretag som
                        medverkar
                        -- omfattningen av samverkan
                        -- avtalet om samverkan

4. Samdistributions-    Förbindelse att tidningsföre-
rabatt                  taget
                        -- avstår från egen distribution
                        av abonnerad dagstidning inom alla
                        områden där rabatterad
                        distribution förekommer
                        -- överlämnar hela
                        distributionsarbetet till
                        postverket resp.
                        distributionsföretaget
                        inom varje distributionsområde
                        där företaget deltar i
                        rabatterad samdistribution

5. Lån ur pressens      Uppgifter om
lånefond                -- företaget/företagen och
                        dess/deras verksamhet och
                        ekonomiska ställning
                        -- ändamålet med lånet
                        -- säkerhet för lånet
Förordning (1987:200)

54 § Produktionsbidrag och utvecklingsbidrag utbetalas efter den 1 juli
det år som bidraget avser.

När presstödsnämnden beslutar om produktionsbidrag skall den pröva om
det finns anledning anta att utgivningen av tidningen kommer att upphöra
under året. Finner nämnden att det förekommer anledning till ett sådant
antagande, får den hålla inne högst så många tolftedelar av
produktionsbidraget för kalenderåret som antalet återstående hela
kalendermånader av samma år. Det innehållna belopp, som tidningen kan
vara berättigad till, skall ha betalats ut före utgången av december
månad det år som bidraget avse betalats ut före utgången av december
månad det år som bidraget avser. Förordning (1987:200).

Ansökan om och utbetalning av stöd m.m.

55 § Lån ur pressens lånefond betalas ut av kammarkollegiet eller av
bank om kammarkollegiet bestämmer att sådan skall anlitas. Lån betalas
ut mot skuldförbindelse och de handlingar i övrigt som presstödsnämnden
föreskriver. Om bank skall anlitas, ställer kammarkollegiet medel till
förfogande efter utbetalningsbesked av presstödsnämnden.

Om bank har anlitats skall återbetalning av lån och räntebetalning göras
till banken, som utan dröjsmål skall redovisa de influtna medlen till
kammarkollegiet.

Samdistributionsrabatten betalas ut av presstödsnämnden månadsvis i
efterskott genom att nämnden tillställer postverket eller
distributionsföretaget det belopp som motsvarar rabatten. Förordning
(1987:200).

55 a § I fråga om avgifter för administration av lån ur pressens
lånefond finns bestämmelser i förordningen (1983:737) om avgift för
administration av vissa statliga lån. Förordning (1987:200).

Presstödsnämnden

56 § Presstödsnämnden har tillsyn över tillämpningen av denna förordning
och utfärdar de ytterligare föreskrifter som behövs för verkställigheten
av förordningen.

Presstödsnämnden får från företag som ansöker om stöd begära in de
upplysningar som nämnden anser sig behöva för sin prövning av ansökan
eller annars i fråga som gäller tillämpningen av denna förordning och
sin instruktion.

57 § Presstödsnämnden får vid sin prövning av en ansökan om stöd från en
tidning eller annars vid tillämpningen av denna förordning inte ta
hänsyn till vare sig tidningens politiska inställning eller till dess
ställningstagande i enskilda frågor.

58 § Presstödsnämndens beslut i ärende om produktionsbidrag,
utvecklingsbidrag, samverkansbidrag, samdistributionsrabatt eller lån ur
pressens lånefond får inte överklagas. Förordning (1987:200).

59 § Bestämmelser om presstödsnämndens organisation och arbetsformer
finns i förordningen (1988:673) med instruktion för presstödsnämnden.
Förordning (1988:672).

Övergångsbestämmelser

1983:775

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1983. De nya
bestämmelserna om dröjsmålsränta tillämpas i fråga om lån som beviljas
efter utgången av september 1983.

1984:280

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1984. De nya bestämmelserna
skall tillämpas för produktionsbidrag som avser kalenderåret 1984.

1985:247

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1985.

2. De nya bestämmelserna i 5 a, 10, 11, 17--20 och 54 §§ skall tillämpas
för produktionsbidrag som avser kalenderåret 1985.

3. Vid ansökan om produktionsbidrag skall särskilda uppgifter om andelen
egna annonser endast lämnas för tiden efter den 31 december 1984.

4. Vid beräkning av pappersförbrukningen gäller äldre bestämmelser
fortfarande i fråga om sådan förbrukning som skett före den 1 januari
1985.

5. Definitionen i bilagan av begreppet redaktionellt innehåll tillämpas
första gången för produktionsbidrag som avser kalenderåret 1986, men då
endast för bedömningen av förhållandena under tiden den 1 juli--31
december 1985.

1986:195

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1986. De nya bestämmelserna
skall tillämpas för produktionsbidrag som avser kalenderåret 1986.

1986:586

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1986.

2. De nya föreskrifterna skall tillämpas för produktionsbidrag som avser
kalenderåret 1986. När en tidnings innehåll skall bedömas med
utgångspunkt i förhållanden under kalenderåret 1985 eller första
halvåret 1986 tillämpas dock, i stället för 8 § 1 och 4, bestämmelserna
i 4 § 7--10 förordningen (1977:523) om stöd till tidningar på andra
språk än svenska i deras lydelse före utgången av juni 1986.

3. Ett bidrag som har lämnats under första halvåret 1986 enligt
förordningen (1977:523) om stöd till tidningar på andra språk än
svenska, skall räknas av från produktionsbidraget för kalenderåret 1986.

1987:200

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1987.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om etableringsstöd som
har utbetalats före ikraftträdandet.

1988:672

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988. De nya bestämmelserna
om produktionsbidrag skall tillämpas för sådant bidrag som avser
kalenderåret 1988.

1990:524

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1990, då förordningen
(1981:409) om statligt stöd till dagstidningar skall upphöra att gälla.

2. Denna förordning skall dock i fråga om driftsstöd tillämpas på stöd
som avser år 1990.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om stöd som har
beviljats före ikraftträdandet.

4. Om en dagstidning berättigar till allmänt oreducerat driftsstöd för
år 1990 med tillämpning av denna förordning, men detta driftsstöd skulle
bli mer än 5 % lägre än det produktionsbidrag som lämnades för år 1989,
berättigar tidningen i stället till driftsstöd för år 1990 med ett
belopp som uppgår till produktionsbidraget för år 1989 minskat med 5 %.

Understiger det driftsstöd som skulle lämnas för en sådan tidning år
1991 tidningens produktionsbidrag för år 1989 med mer än 5 %, berättigar
tidningen till driftsstöd för år 1991 med ett belopp som uppgår till vad
som lämnades i driftsstöd för år 1990 minskat med hälften av skillnaden
mellan sistnämnda belopp och vad som annars skulle lämnas i driftsstöd
för år 1991.

5. Om en dagstidning som berättigat till produktionsbidrag för år 1989
inte berättigar till allmänt driftsstöd för år 1990 enligt de nya
bestämmelserna, skall tidningen ändå berättiga till driftsstöd för år
1990 med två tredjedelar och för år 1991 med en tredjedel av det belopp
som lämnades som produktionsbidrag år 1989.

Första stycket gäller dock inte för sådana tidningar som berättigade
till särskilt produktionsbidrag enligt 11 § andra stycket den gamla
förordningen och som berättigar till begränsat driftsstöd enligt den nya
förordningen. Första stycket gäller inte heller sådana tidningar som
berättigade till produktionsbidrag enligt 13 § den gamla förordningen.

6. Företag som beviljats lån ur pressens lånefond och som önskar ersätta
lånet med utvecklingsstöd enligt denna förordning har rätt att få frågan
om utvecklingsstöd prövad som ett nytt ansökningsärende.



Bilaga

Definitioner av vissa begrepp

Begrepp             Betyder


1. Dagstidning     En allmän nyhetstidning och publikation av dags-
                   presskaraktär som
                   - normalt kommer ut med minst ett nummer varje
                     vecka
                   - har ett innehåll som i huvudsak är skrivet på
                     svenska och
                   - i huvudsak distribueras inom landet
                   Två eller flera dagstidningar som har till
                   övervägande del samma redaktionella innehåll anses
                   som en dagstidning.
                   Del av en dagstidnings upplaga (edition) anses som
                   en särskild dagstidning om den har ett
                   redaktionellt innehåll som till övervägande del är
                   ett annat än det som finns i en annan edition.
2. Flerdagars-     En dagstidning som normalt kommer ut med minst fyra
   tidning         nummer varje vecka

3. Fådagars-       En dagstidning som normalt kommer ut med högst tre
   tidning         nummer varje vecka

4. Upplaga         En dagstidnings medelnettoupplaga för vardagar
                   under första halvåret varje kalenderår

5. Total           En dagstidnings distribuerade totala upplaga med
   upplaga         avdrag för lösnummerreturer och fasta
                   arbetsexemplar

6. Utgivnings-     Den kommun där dagstidniingens huvudredaktion är
   ort             belägen

7. Storstads-      En dagstidning som har Stockholm, Göteborg eller
   tidning         Malmö som utgivningsort


8. Landsorts-      En dagstidning som har annan utgivningsort än
   tidning         Stockholm, Göteborg eller Malmö

9. Rikstidning     En dagstidning som
                   - avsätter huvuddelen av sin upplaga i minst
                     hälften av blockregionerna utanför utgivnings
                     regionen och i olika delar av landet
                   - har en abonnerad upplaga på minst 10 000
                     exemplar

10. Annonsandel    Andelen betalt utrymme av hela tidningsutrymmet
                   under ett kalenderår

11. Andel egna
annonser           Andelen utrymme av hela tidningsutrymmet
                   under ett kalenderår som används för
                   direkt marknadsföring av den egna
                   tidningsutgivande verksamheten
12. Redaktionellt
innehåll           Hela tidningsinnehållet, mätt i
                   spaltmeter, under ett kalenderår med
                   undantag av annonsandelen och andelen
                   egna annonser
13. Pappersför-
brukning           En dagstidnings genomsnittliga årliga
                   pappersförbrukning under de tre senaste
                   kalenderåren varvid förbrukningen för varje
                   kalenderår beräknas genom att tidningens
                   upplaga multipliceras med årsvikten per
                   exemplar och annonsdelen samt andelen egna
                   annonser dras bort
14. Täckningstal   En dagstidnings genomsnittliga procentuella
                   spridning bland hushållen på utgivningsorten
                   under de tre senaste kalenderåren. Presstöds-
                   nämnden får bestämma att en dagstidnings
                   täckningstal skall beräknas för del av
                   utgivningsorten eller annat område än
                   utgivningsorten, om det med hänsyn till
                   verksamhetens inriktning är uppenbart att
                   utgivningsorten inte är tidningens
                   egentliga spridningsområde. Uppstår ett
                   brutet tal när täckningstalet beräknas, skall
                   detta avrundas till närmaste hela tal
                   enligt vanliga regler.
