
1 § Bidrag av statsmedel lämnas enligt denna förordning till ägare av
sådana flerfamiljshus som byggs om med stöd av bostadslån enligt
bostadsfinansieringsförordningen (1974:946).

Bidrag lämnas dock inte för ombyggnad av hus som är belägna i
Stockholms län.

2 § Bidrag lämnas under förutsättning att

1. preliminärt beslut om bostadslån för ombyggnaden meddelas efter
utgången av juni 1981,

2. ombyggnaden medför en väsentlig ökning av bostadsvärdet,

3. ombyggnaden påbörjas under tiden den 1 augusti 1981 - den 31
januari 1982 och i huvudsak avslutas senast den 31 augusti 1982,

4. ombyggnaden utförs av arbetstagare som anvisas eller godkänns av
den offentliga arbetsförmedlingen. Förordning (1982:643).

3 § Bidrag lämnas med 20 procent av den kostnad för ombyggnaden som
länsbostadsnämnden godkänner vid prövning av ansökningen om
bostadslån. Bidraget får dock inte överstiga ett belopp som motsvarar
15000 kronor för varje bostadslägenhet i huset efter ombyggnaden.

4 § Bidrag beviljas efter ansökan som skall göras senast i samband med
ansökningen om slutligt beslut om bostadslån. Om det finns särskilda
skäl får dock ansökningen göras senare.

5 § Ansökan om bidrag skall ställas till länsbostadsnämnden och ges in
till kommunens organ för låneförmedling.

Förmedlingsorganet skall se till att ansökningen kompletteras om det
behövs och därefter sända handlingarna i ärendet med eget yttrande
till länsbostadsnämnden.

6 § Länsbostadsnämnden beslutar om bidrag och om utbetalning av
bidrag. Bostadsstyrelsen sköter utbetalningen.

Om sökanden begär det skall länsbostadsnämnden meddela särskilt beslut
i fråga om sökandens rätt till bidrag.

7 § Länsbostadsnämndens beslut i frågor som avses i denna förordning
får överklagas hos bostadsstyrelsen genom besvär.

Bostadsstyrelsens beslut får överklagas hos regeringen genom besvär.

8 § Föreskrifter för tillämpningen av denna förordning meddelas av bo
stadsstyrelsen. I fråga om föreskrifter för tillämpningen av 2 § 4
skall bostadsstyrelsen samråda med arbetsmarknadsstyrelsen.

1991:1929

De upphävda förordningarna gäller fortfarande i fråga om lån eller bidrag som
har beviljats enligt förordningarna.
