


Allmänna bestämmelser

1 § I syfte att samordna fiskets bedrivande och fiskevården och
främja fiskerättsinnehavarnas gemensamma intressen kan enligt
denna lag fiske som tillhör eller utgör två eller flera fastigheter
sammanföras till ett fiskevårdsområde och fiskerättsinnehavare
inom detta bilda en fiskevårdsområdesförening. Föreningens
verksamhet får inte omfatta fiske som enligt fiskelagen (l993:787)
får bedrivas i enskilt vatten utan stöd av enskild fiskerätt.

Om det finns särskilda skäl, får ett fiskevårdsområde bildas av fiske
som tillhör endast en fastighet, om fastigheten har flera ägare. Vad
nu sagts gäller också fiske som utgör en fastighet. Lag (1993:788).

2 § Ett fiskevårdsområde får inte omfatta fiske inom områden, där
samerna har rätt till fiske enligt rennäringslagen (1971:437), såvitt
fråga är om kronomark ovanför odlingsgränsen som står under statens
omedelbara disposition eller renbetesfjällen.

Beträffande fiske inom andra områden, där samerna har rätt till fiske
enligt rennäringslagen, får någon inskränkning inte ske i denna rätt
genom bildande av fiskevårdsområden.

3 § Den som äger fiske som ingår i ett fiskevårdsområde är medlem i
fiskevårdsområdesföreningen.

Har en fastighets fiske upplåtits i sin helhet för längre tid än ett
år, skall brukaren i stället för upplåtaren vara medlem i föreningen
under upplåtelsetiden, om inte annat har avtalats mellan upplåtaren
och brukaren. I frågor där det slutliga avgörandet tillkommer
länsstyrelsen får dock brukaren endast med ägarens medgivande föra
talan för fisket.

Har fiske upplåtits genom servitut, skall, såvitt avser det upplåtna
fisket, vad som i denna lag sägs om ägare till fiske i stället gälla
ägaren till den fastighet, till vars förmån servitutet gäller.

4 § Beslut om bildande av ett fiskevårdsområde meddelas av
länsstyrelsen, som i samband därmed skall fastställa stadgar för
fiskevårdsområdesföreningen i de hänseenden som anges i 18 §.

5 § Beslut enligt denna lag gäller även mot nya medlemmar.

Villkor för bildande

6 § Ett fiskevårdsområde får inte bildas om ägarna av det fiske som
det är fråga om mera allmänt motsätter sig bildandet och har
beaktansvärda skäl för det. Vid denna prövning skall främst deras
mening beaktas, vilkas fiskeutövning påverkas mest av bildandet.

Första stycket gäller inte, om behovet av fiskevårdsområdets bildande
är synnerligen angeläget.

7 § För att ett fiskevårdsområde skall få bildas krävs att bildandet
är lämpligt med hänsyn till vattenområdets och fiskets beskaffenhet
och omfattning samt förhållandena i övrigt.

Verksamhet

8 § En fiskevårdsområdesförening får besluta om upplåtelse av fiske
inom fiskevårdsområdet.

För beslut om upplåtelse av en medlems hela fiske eller av fiske som
han innehar med ensamrätt fordras hans samtycke, om inte fisket saknar
betydelse för hans försörjning.

9 § En fiskevårdsområdesförening får besluta att bidrag till
föreningens verksamhet skall uttaxeras av medlemmarna, endast om det
finns föreskrifter om sådan uttaxering i stadgarna.

Förfarandet vid bildande

10 § Ansökan om bildande av ett fiskevårdsområde får göras av den som
äger fiske som avses ingå i området eller av kommunen. Ansökan skall
göras hos länsstyrelsen. Lag (1991:380).

11 § Ansökningshandlingarna skall innehålla uppgift om det fiske som
avses ingå i fiskevårdsområdet och förslag till stadgar för
fiskevårdsområdesföreningen.

12 § Frågan om bildande av ett fiskevårdsområde skall utredas vid en
förrättning under ledning av en förrättningsman, om det inte är
uppenbart att förutsättningar för bildandet saknas.

Länsstyrelsen får dock utan föregående förrättning besluta att bilda
ett fiskevårdsområde, om alla ägarna av fisket är ense om detta eller
om förrättning annars inte anses nödvändig.

13 § Förrättningsmannen skall med ledning av ansökningshandlingarna
och vad som i övrigt har förekommit göra upp ett förslag till det
fiske som bör ingå i fiskevårdsområdet och de stadgar som bör gälla
för fiskevårdsområdesföreningen. Han skall vidare, i den omfattning
som behövs för prövningen enligt 6 §, utreda vilka som är ägare till
fisket och upprätta en förteckning över ägarna (fiskerättsförteckning).

Förslaget skall behandlas vid sammanträde inför förrättningsmannen.

14 § Förrättningsmannen skall kalla ägarna av fisket till
sammanträdet. Kallelsen skall innehålla en kort beskrivning av
den avsedda områdesbildningen samt uppgift om tid och plats där
ansökningshandlingarna och fiskerättsförteckningen finns
tillgängliga. I kallelsen skall anges att ägare av fiske bör
senast vid sammanträdet muntligen eller skriftligen framföra
sina synpunkter på områdesbildningen och
fiskerättsförteckningen samt lägga fram skriftlig utredning som
han önskar åberopa till stöd för erinringar mot
fiskerättsförteckningen. Om det inte kan antas, att
fiskerättsförteckningen är fullständig, utfärdas kallelse även
på okända ägare av fiske. Kallelsen skall i god tid före
sammanträdet delges ägarna av fisket. För sådan delgivning
gäller inte bestämmelserna i 10 § första stycket och 16 § andra
stycket 2 delgivningslagen (1970:428).

Förrättningsmannen skall alltid underrätta kommunen om
innehållet i kallelsen.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller i
tillämpliga delar även då ett nytt sammanträde utsätts. Om vid
ett sammanträde har tillkännagetts tid och plats för nästa
sammanträde, behöver inte kallelse delges den som kallats i
föreskriven ordning till det sammanträde då tillkännagivandet
skett. Lag (1997:270).

15 § Vid förrättningen skall förutsättningarna för bildande av
fiskevårdsområdet utredas.

Fiskerättsinnehavarna skall få tillfälle att yttra sig och lägga fram
utredning i frågor som är av betydelse för bildandet.

16 § Förrättningsmannen skall avge ett utlåtande om fiskevårdsområdet
bör komma till stånd. Finner förrättningsmannen att det bör ske, skall
han i utlåtandet ta in förslag i fråga om det fiske som
fiskevårdsområdet skall omfatta och förslag till stadgar för
fiskevårdsområdesföreningen. I utlåtandet skall alltid anges hur
förrättningskostnaderna bör betalas.

Förrättningen avslutas genom att utlåtandet och övriga
förrättningshandlingar läggs fram för ägarna av fisket på tid och
plats som bestämts vid sammanträde. Handlingarna hålls härefter
tillgängliga för granskning under en månad.

Efter utgången av denna tid skall förrättningsmannen översända
förrättningshandlingarna och de erinringar som kan ha framställts till
länsstyrelsen.

17 § Meddelas beslut om bildande av ett fiskevårdsområde, skall
kostnaderna för bildandet, i den mån bidrag inte utgår av allmänna
medel, fördelas mellan ägarna av fisket efter vad som är skäligt.
Bildas inte något fiskevårdsområde, skall kostnaderna betalas av
sökanden eller fördelas mellan sökandena, om inte särskilda
omständigheter föranleder att betalningsskyldigheten fördelas mellan
ägarna av fisket eller vissa av dem.

Stadgar

18 § Av stadgarna för en fiskevårdsområdesförening skall framgå

1. grunderna för fiskets utnyttjande och för fiskevården, däribland
fråga om föreningens verksamhet skall vara begränsad till fiske med
vissa redskap eller till fiske efter vissa fiskarter,

2. grunderna för uttaxering från medlemmarna, om sådan skall kunna
ske,

3. de riktlinjer i övrigt som skall gälla för föreningens verksamhet.

19 § Frågor om ändring av stadgarna i de hänseenden som anges i 18§
prövas av länsstyrelsen efter ansökan av fiskevårdsområdesföreningen.
För prövningen skall i tillämpliga delar gälla bestämmelserna om
villkoren för och förfarandet vid bildande av fiskevårdsområde.

Organisation

20 § För fiskevårdsområdesföreningen skall finnas en styrelse.
Styrelsen företräder föreningen mot tredje man. Utser inte medlemmarna
styrelse, får länsstyrelsen på ansökan av någon vars rätt är beroende
därav tillsätta styrelse.

Innan stadgar har antagits och styrelse har utsetts kan föreningen
inte förvärva rättigheter eller ikläda sig skyldigheter.

21 § Medlemmarnas rätt att delta i handhavandet av
fiskevårdsområdesföreningens angelägenheter utövas på fiskestämma.

22 § Vid omröstning på fiskestämma gäller att varje medlem har en
röst, om inte annat följer av stadgarna.

Ingen får för egen del rösta för mer än en femtedel av det på stämman
företrädda röstetalet.

23 § Den mening som har fått det högsta röstetalet gäller som stämmans
beslut. Val avgörs vid lika röstetal genom lottning. I andra frågor
gäller den mening som biträds av de flesta röstande eller, om även
antalet röstande är lika, av stämmans ordförande.

Fiskevårdsområdes bestånd

24 § Länsstyrelsen kan besluta att en fiskevårdsområdesförening skall
upplösas.

Sådant beslut får meddelas om ägarna av fisket mera allmänt motsätter
sig en fortsatt samverkan eller om ändrade förhållanden inträtt som
väsentligt inverkar på föreningens verksamhet.

Beslut om upplösning på den förstnämnda grunden får inte meddelas
innan tio år har förflutit från det beslutet om bildande av
fiskevårdsområdet vann laga kraft.

25 § På ansökan av de fiskevårdsområdesföreningar som berörs kan
länsstyrelsen besluta att

1. föra samman flera fiskevårdsområden till ett fiskevårdsområde,

2. dela upp ett fiskevårdsområde i flera fiskevårdsområden.

För prövningen av fråga om sådan ombildning skall i tillämpliga delar
gälla bestämmelserna om villkoren för och förfarandet vid bildande av
fiskevårdsområde.

26 § På ansökan av fiskevårdsområdesföreningen får länsstyrelsen
besluta att ett fiske skall anslutas till fiskevårdsområdet. För sådan
anslutning fordras medgivande av fiskets ägare och, om fisket ingår i
fiskevårdsområde, av fiskevårdsområdesföreningen för det området.

27 § Länsstyrelsen får besluta att ett fiske skall uteslutas ur
fiskevårdsområdet. Ansökan om uteslutning skall göras av
fiskevårdsområdesföreningen eller av fiskets ägare.

28 § Länsstyrelsen får förordna att frågor som avses i 24, 26 eller
27 § skall utredas vid förrättning innan länsstyrelsen beslutar.

För förfarandet vid sådan förrättning gäller 13-16§§ i tillämpliga
delar. Kostnaderna för förrättningen skall betalas av
fiskevårdsområdesföreningen, om inte särskilda omständigheter
föranleder att någon annan helt eller delvis bör svara för dem.

29 § Vid upplösning av en fiskevårdsområdesförening gäller
bestämmelsen i 62§ lagen (1973:1150) om förvaltning av samfälligheter.

Är en fiskevårdsområdesförening försatt i konkurs och avslutas denna
utan överskott, är föreningen utan hinder av första stycket upplöst
när konkursen avslutas.

Ansvar m.m.

30 § Bryter den som har rätt att fiska inom ett fiskevårdsområde mot
de regler som enligt stadgarna eller fiskestämmans beslut gäller för
fisket inom området döms till böter, om inte gärningen är belagd med
straff i annan lag eller författning.

Sådant brott får åtalas av åklagare endast efter angivelse av
målsägande. Som målsägande anses även fiskevårdsområdesföreningen och
medlem i föreningen.

31 § Anser en medlem vars rätt berörs av beslut på fiskestämma eller
beslut av fiskevårdsområdesföreningens styrelse att beslutet inte har
tillkommit i behörig ordning eller att det strider mot denna lag eller
annan författning eller mot stadgarna eller kränker hans enskilda
rätt, får han överklaga beslutet hos länsstyrelsen genom besvär.

Besvärshandlingen skall ha inkommit till länsstyrelsen inom fyra
veckor från dagen för beslutet. I fråga om besvär mot styrelsens
beslut räknas dock besvärstiden från den dag klaganden fick del av
beslutet.

Fiskestämmans eller styrelsens beslut skall gälla utan hinder av att
det har överklagats, om inte länsstyrelsen förordnar annat.

32 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande
till kammarrätten.

Då beslut som länsstyrelsen, länsrätten eller kammarrätten meddelar
enligt denna lag angår så många att en kopia av beslutet inte
lämpligen kan tillställas var och en av dem, skall meddelande om
beslutet införas i ortstidning. Tiden för överklagande skall räknas
från den dag då kungörandet har skett.

Länsstyrelsens beslut skall gälla även om det har överklagats, om
inte domstol beslutar annat. Lag (1995:1709).

Övergångsbestämmelser

1995:1709

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
