Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 2--4 och
16--18 §§, tillämpas på mellankommunala skatterätten. Bestämmelserna i
11 och 12 §§ verksstadgan gäller dock endast i fråga om administrativa
ärenden.

Med chefen förstås vid tillämpningen av 5 § verksstadgan den av rättens
ordförande som regeringen förordnar att förestå rätten i administrativt
hänseende och i övrigt chefen för rättens kansli.

Domstolsverket meddelar allmänna råd om tillämpningen av de bestämmelser
i verksstadgan som gäller för mellankommunala skatterätten. Förordning
(1987:957).

Organisation m.m.

2 § I lagen (1971:289) om allmänna förvaltningsdomstolar finns
bestämmelser om mellankommunala skatterättens sammansättning.

3 § Regeringen förordnar en av mellankommunala skatterättens ordförande
att förestå rätten i administrativt hänseende.

4 § Vid mellankommunala skatterätten finns ett kansli. Vid kansliet
finns sekreterare och andra anställda i enlighet med vad som har
beslutats av regeringen eller domstolsverket samt ytterligare personal
om det behövs och medel finns tillgängliga.

En av sekreterarna är också chef för rättens kansli.

5 § Målen fördelas på rotlar. Varje rotel innehas av en sekreterare.

Mellankommunala skatterätten beslutar om fördelningen av målen på
rotlarna.

Handläggningen av målen m.m.

6 § Rotelinnehavaren svarar för beredning och föredragning av de mål som
har tilldelats roteln samt biträder i övrigt vid handläggningen av
dessa.

Chefen för rättens kansli vakar över att målen bereds enligt de
riktlinjer som mellankommunala skatterätten har beslutat.

Ordförandena deltar i beredningen av målen i den utsträckning som
behövs.

Ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål skall genast anmälas
till chefen för rättens kansli, om målet eller frågan kräver skyndsamt
avgörande och inte bör avgöras av en sekreterare.

7 § Ett mål eller en fråga som har kommit upp i ett mål avgörs efter
föredragning om nämndemän deltar i avgörandet.

Har målet eller frågan gåtts igenom i sin helhet vid en muntlig
förhandling, får målet eller frågan avgöras utan föredragning.

8 § Föredragning fullgörs av rotelinnehavaren eller någon annan
föredragande. Ordförandena får dock själva föredra målen.

9 § Ett mål skall avgöras så snart det kan ske. Ett mål eller en fråga
som har kommit upp i ett mål skall handläggas med förtur, om målet eller
frågan av någon särskild anledning bör avgöras skyndsamt. Vilka mål som
är förtursmål bestäms i arbetsordningen.

10 § En dom eller ett annat beslut skall meddelas så snart det kan ske
och senast fyra veckor efter den dag då föredragningen avslutades. Om
mellankommunala skatterätten avgör ett mål efter en muntlig förhandling
skall avgörandet meddelas senast fyra veckor efter den dag då
förhandlingen avslutades.

Kan domen eller beslutet inte meddelas inom fyra veckor med hänsyn till
målets eller frågans beskaffenhet eller på grund av något annat särskilt
skäl, får rätten bestämma att domen eller beslutet skall meddelas senast
inom viss angiven tid. Denna får inte vara längre än vad som är
oundgängligen nödvändigt.

11 § Mellankommunala skatterätten får förordna sekreterare som har
vunnit tillräcklig erfarenhet att på eget ansvar utföra sådana
domargöromål som avses  i 18 § lagen (1971:289) om allmänna
förvaltningsdomstolar.

Mellankommunala skatterätten får förordna andra anställda som har vunnit
tillräcklig erfarenhet att utföra sådana göromål som avses i 20 §
förordningen (1979:573) med länsrättsinstruktion.

Tillkännagivande om muntliga förhandlingar

12 § För varje dag då det hålls sammanträde för muntlig förhandling
upprättas en förteckning över de mål som har satts ut till förhandling
(uppropslista).

På uppropslistan anges för varje mål eller grupp av mål när
förhandlingen beräknas börja.

Under sammanträdesdagen skall uppropslistan hållas tillgänglig på
rättens kansli och vara anslagen på lämplig plats i anslutning till den
lokal där förhandlingen äger rum. Uppropslistan skall vara tillgänglig
för allmänheten på rättens kansli senast den helgfria dagen närmast före
sammanträdesdagen.

Handläggningen av administrativa ärenden

13 § Administrativa ärenden avgörs av mellankommunala skatterätten i
plenum eller av den ordförande som avses i 3 §.

14 § Plenum består av ordförandena, nämndemännen samt chefen för rättens
kansli.

15 § I plenum avgörs ärenden som avser

1. viktigare frågor om mellankommunala skatterättens organisation eller
arbetsformer,

2. arbetsordningen,

3. yttranden i lagstiftningsfrågor,

4. förslag till domstolsverket angående anslagsframställning,

5. frågor som hänskjuts till plenum med stöd av 16 § tredje stycket.

16 § Ärenden, som inte skall avgöras i plenum, avgörs av den ordförande
som avses i 3 §.

Ordföranden får, enligt bestämmelser som meddelas i arbetsordningen,
uppdra åt chefen för rättens kansli eller åt någon annan som är anställd
vid rätten att i sitt ställe avgöra ärenden som inte är av sådant slag
att de bör avgöras av ordföranden.

Ordföranden får hänskjuta ärenden till plenum. Förordning (1984:965).

17 § I ärenden som handläggs i plenum är mellankommunala skatterätten
beslutför när minst hälften av de ledamöter som skall delta är
närvarande. Förordning (1986:1098).

18 § Administrativa ärenden avgörs efter föredragning, om inte
mellankommunala skatterätten bestämmer annat. Föredragningen fullgörs av
den som rätten utser. Förordning (1986:1098).

19 § Mellankommunala skatterättens beslut i frågor om tillsättning av
tjänster eller vikariat som sekreterare får överklagas hos regeringen.

Rättens beslut i andra administrativa ärenden får överklagas hos
domstolsverket, om inte annat är särskilt föreskrivet. Förordning
(1987:957).

Tjänstetillsättningar m.m.

20 § I lagen (1971:289) om allmänna förvaltningsdomstolar finns
bestämmelser om hur ordförande och nämndemän i mellankommunala
skatterätten skall utses.

21 § Ordförande och nämndemän utses för högst tre år.

22 § Tjänsten som sekreterare och chef för rättens kansli tillsätts av
regeringen efter anmälan av mellankommunala skatterätten.

23 § Övriga sekreterare förordnas av mellankommunala skatterätten.
Sådant förordnande får meddelas den som är kammarrättsassessor eller den
som är kammarrättsfiskal och har tjänstgjort under ett år som lagman,
rådman eller fiskal i länsrätt.

Tjänster som sekreterare behöver inte kungöras lediga. I fråga om sådana
tjänster skall inte heller 13 § anställningsförordningen (1965:601)
tillämpas.

24 § Förordnanden på arvodestjänster meddelas av mellankommunala
skatterätten.

25 § Övriga tjänster tillsätts av domstolsverket efter förslag av
mellankommunala skatterätten.

Kungörelser och tillkännagivanden enligt 11--13 §§
anställningsförordningen (1965:601) anslås på rättens anslagstavla. I
fråga om beslut som avses i 42 § anställningsförordningen räknas tiden
för överklagande från dagen då sådant anslag skedde.
Ansökningshandlingarna ges in till rätten.

Domstolsverket får lämna över till rätten att tillsätta sådana tjänster
som avses i första stycket. Förordning (1987:957).

25 a § För sekreterare skall följande gälla.

a) I stället för vad som föreskrivs i 29 § andra stycket och -- i fråga
om vikariat utanför domstolsväsendet -- 31 a § andra stycket
anställningsförordningen (1965:601) får förening av tjänster och
vikariat ske endast efter särskilt beslut om tjänstledighet.

b) Regeringen beslutar om ledighet i fall som avses i a) samt i 3 §
tjänstledighetsförordningen (1984:111), såvida inte ledigheten skall
vara högst ett år och syftar till att pröva annan anställning.
Förordning (1984:965).

26 § Mellankommunala skatterätten beslutar om semester, ledighet för
sjukdom och obligatorisk militärtjänstgöring, ledighet med
föräldrapenning för barns födelse eller, under högst 30 dagar varje
kalenderår, annan ledighet. Förordning (1984:965).

26 a § Om inte regeringen eller mellankommunala skatterätten skall
besluta om ledighet enligt 25 a eller 26 § beslutar domstolsverket om
ledigheten. Domstolsverket får lämna över till rätten att besluta i
sådana fall. Förordning (1987:957).

27 § Domstolsverket beslutar om partiell tjänstebefrielse enligt
kungörelsen (1965:915) om inrättande av vissa statligt reglerade
tjänster m.m. efter framställning från mellankommunala skatterätten.

28 § Beträffande tjänst eller vikariat som regeringen tillsätter prövar
domstolsverket sådana frågor om anställnings upphörande som avses i 7
kap. 3, 4 eller 12 § lagen (1976:600) om offentlig anställning.
Förordning (1987:957).

Övriga bestämmelser

29 § Bestämmelserna i 15 kap. 4 § lagen (1976:600) om offentlig
anställning gäller även i fråga om sekreterare.

Frågor som avses i 15 kap. 3 § lagen om offentlig anställning prövas av
domstolsverket.

30 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas i fråga om tjänsten som sekreterare och chef för
rättens kansli av tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet.

Övergångsbestämmelser

1984:965

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1985.

2. Bestämmelserna i 29 och 31 a §§ anställningsförordningen (1965:601)
om tjänstledighet utan särskilt beslut därom skall alltjämt tillämpas i
fråga om tjänsteföreningar till följd av anställningsbeslut före den 1
januari 1985.
