
1 § En eldningsanläggning, som inte är tillfällig, skall enligt vad som 
föreskrivs i denna lag uppföras eller installeras (utföras) så att den 
kan eldas med fast bränsle och därefter bibehållas i ett sådant 
utförande så länge den är i bruk. 

Med eldningsanläggning avses i lagen en eldningsanläggning i vilken 
varmvatten, hetvatten, ånga eller hetolja framställs för 
byggnadsuppvärmning, elproduktion eller användning i en industriell 
process. 

Skall kol användas i anläggningen, krävs i vissa fall särskilt tillstånd 
enligt 3 a §. Lag (1984:641): 

2 § En eldningsanläggning i vilken den årliga bränsleförbrukningen kan 
beräknas normalt uppgå till minst 180 terajoule skall utföras för 
eldning med fast bränsle och därefter bibehållas i ett sådant utförande 
så länge den är i bruk. 

Detsamma gäller en eldningsanläggning med lägre bränsleförbrukning i ett 
system i vilket varmvatten, hetvatten, ånga eller hetolja framställs för 
sådant ändamål som anges i 1 § andra stycket, om 

1. den årliga bränsleförbrukningen i systemet kan beräknas normalt uppgå 
till minst 180 terajoule och  

2. systemets årliga behov av energi annars inte till minst 75 procent 
kan tillgodoses på annat sätt än genom användning av gas eller olja 
eller annat flytande bränsle. Lag (1984:641). 

3 § Andra eldningsanläggningar än som avses i 2 § skall utföras så att 
de utan omfattande ombyggnadsarbeten eller kompletteringar kan eldas med 
inhemsk fast bränsle. De skall därefter bibehållas i ett sådant 
utförande så länge de är i bruk. 

Inom områden där naturgas distribueras eller avses bli distribuerad 
gäller första stycket inte anläggningar för eldning med naturgas.  

3 a § Tillstånd av regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer krävs för att

1. uppföra, installera eller ändra en eldningsanläggning så att den får 
ett utförande för huvudsaklig eldning med kol, om anläggningen avses få 
en tillförd effekt överstigande 500 kilowatt, eller

2. elda med kol i en anläggning med annat utförande än som avses i 1, om 
anläggningens tillförda effekt överstiger 500 kilowatt.

Tillstånd ges endast om användning av kol i anläggningen är förenlig med 
av riksdagen antagna energipolitiska riktlinjer för introduktion av kol.

Ett tillstånd får begränsas till viss tid eller förenas med särskilda 
villkor.

Tillstånd enligt denna lag behövs inte om tillstånd till anläggningen 
meddelats enligt 4 kap. lagen (1987:12) om hushållning med naturresurser 
m. m. Utanför områden där fjärrvärme eller naturgas distribueras eller 
avses bli distribuerad enligt kommunens energiplanering behövs inte 
tillstånd för anläggningar för industribyggnader eller 
trädgårdsnäringens byggnader. Lag (1987:160).

4 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får medge 
undantag i särskilt fall från 2 §. 

Undantag från 3 § första stycket får regeringen föreskriva för särskilt 
fall eller för ett visst slag eller en viss grupp av 
eldningsanläggningar. Regeringen får också överlåta åt den eller de 
kommunala nämnder som fullgör uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet 
eller åt någon annan myndighet att i särskilda fall medge undantag från 
3 § första stycket. Lag (1991:1691).

5 § Är en eldningsanläggning undantagen enligt 4 § från vad som 
föreskrivs enligt 2 eller 3 § om utförande för eldning med fast bränsle 
och skall en panna bytas i anläggningen, skall lagen i sin helhet åter 
tillämpas på anläggningen. Därvid skall vad som anges i 2 eller 3 § om 
utförande i stället avse ändring av anläggningen. 

6 § Tillsyn över efterlevnaden av denna lag utövas enligt regeringens 
bestämmande av en sådan nämnd som avses i 4 § eller annan myndighet. Lag 
(1991:1691).

7 § Den som äger eller annars förfogar över en eldningsanläggning är 
skyldig att på anfordran av tillsynsmyndigheten lämna myndigheten de 
upplysningar och handlingar och det tillträde till anläggningen som 
behövs för tillsynen. Polismyndigheten skall lämna tillsynsmyndigheten 
det biträde som behövs för att tillträdesrätten skall kunna utövas. 

8 § Tillsynsmyndigheten får meddela den som äger eller annars förfogar 
över en eldningsanläggning de förelägganden som behövs för att 
åstadkomma rättelse, om anläggningen inte uppfyller vad som krävs enligt 
2 § eller 3 § första stycket. Detsamma gäller om anläggningen ges ett 
utförande för huvudsaklig eldning med kol eller eldas med kol utan 
behövligt tillstånd enligt 3 a § eller om ett med sådant tillstånd 
förenat villkor inte uppfylls. Ett föreläggande får förenas med vite. 

Ett utdömt vite får inte förvandlas. Lag (1984:641). 

9 § Om ägaren eller den som annars förfogar över en eldningsanläggning 
uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot vad som gäller enligt 2 
§, 3 § första stycket eller 3 a §, eller mot villkor som uppställts med 
stöd av 3 a §, skall han dömas till böter. I ringa fall skall dock ej 
dömas till ansvar. 

Den som har åsidosatt vitesföreläggande enligt 8 § första stycket döms 
inte till straff enligt denna lag för gärning som omfattas av 
föreläggandet. Lag (1984:641). 

10 § Beslut av tillsynsmyndigheten om anfordran enligt 7 § eller om 
föreläggande enligt 8 § första stycket överklagas hos kammarrätten. Om 
en sådan nämnd som avses i 4 § har utsetts till tillsynsmyndighet, 
överklagas dock dess beslut hos länsstyrelsen. Länsstyrelsens beslut får 
överklagas hos kammarrätten.

Tillsynsmyndigheten får föreskriva att ett beslut omedelbart skall lända 
till efterrättelse. Lag (1991:1691).

Övergångsbestämmelser 

1981:599 

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1982. 

2. Lagen gäller inte en eldningsanläggning som är uppförd eller 
installerad före ikraftträdandet. 

3. Har uppförande eller installation av en eldningsanläggning eller byte 
av en panna påbörjats men inte slutförts före ikraftträdandet, får 
uppförandet, installationen eller pannbytet slutföras på det sätt som 
har avsetts utan hinder av bestämmelserna i denna lag.  

4. Byts efter ikraftträdandet en panna i en anläggning som avses i 2 
eller 3, gäller dock lagen. Därvid skall vad som anges i 2 eller 3 § om 
utförande i stället avse ändring av anläggningen. 

1984:641 

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1984. 

2. Har uppförande eller installation av en eldningsanläggning som avses 
i 3 a § första stycket 1 påbörjats men inte slutförts före 
ikraftträdandet, behövs inget tillstånd för att slutföra uppförandet 
eller installationen på det sätt som har avsetts, om anmälan görs före 
den 1 januari 1985 till den myndighet som regeringen bestämmer. 
Motsvarande gäller om i en eldningsanläggning som avses i 3 a § första 
stycket 2 vid ikraftträdandet ändringsarbeten påbörjats men inte 
slutförts för att ge anläggningen ett utförande för huvudsaklig eldning 
med kol och den planerade kolanvändningen redovisats till statlig eller 
kommunal myndighet före den 1 januari 1984. 

3. Har en eldningsanläggning som avses i 3 a § första stycket 2 eldats 
med kol före ikraftträdandet, behövs inget tillstånd för att fortsätta 
med koleldningen, om anmälan görs före den 1 januari 1985 till den 
myndighet regeringen bestämmer. Har uppförande eller installation av en 
sådan eldningsanläggning påbörjats men inte slutförts den 1 januari 1984 
utan att koleldning skett före ikraftträdandet, får utan tillstånd 
eldning med kol ske, om kolanvändning planerats och redovisats till 
statlig eller kommunal myndighet före den 1 januari 1984 och anmälan 
görs före den 1 januari 1985 till den myndighet som regeringen 
bestämmer. 

4. Har i en eldningsanläggning som avses i 3 a § första stycket 2 
ändringsarbeten påbörjats men inte slutförts den 1 januari 1984 utan att 
koleldning skett före ikraftträdandet, får utan tillstånd eldning med 
kol ske, om kolanvändning planerats och redovisats till statlig eller 
kommunal myndighet för den 1 januari 1984 och anmälan görs före den 1 
januari 1985 till den myndighet som regeringen bestämmer. I fråga om 
ändringsarbeten för att ge anläggningen ett utförande för huvudsaklig 
eldning med kol tillämpas punkt 2. 

1987:160

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987.

Bestämmelserna i 3 a § skall tillämpas om regeringen enligt 136 a § 
byggnadslagen (1947:385) har meddelat tillstånd till anläggningen.
