1 § Prisnedsättning enligt 3--4 §§ lagen (1981:49) om begränsning av 
läkemedelskostnader, m. m. och kostnadsbefrielse enligt 7 § samma lag får 
inte avse större mängd läkemedel än som svarar mot det beräknade behovet 
för 90 dagar eller, om lämplig förpackningsstorlek saknas, närmast större 
förpackning.

Avser en förskrivning både en mindre mängd läkemedel på prov och en eller 
flera senare expeditioner av ytterligare mängder av samma läkemedel, 
skall vid det första inköpet av ytterligare läkemedel bestämmelserna om 
prisnedsättning i 3 och 3 a §§ nämnda lag tillämpas som om inköpet hade 
gjorts samtidigt som provförpackningen inköptes.

Ett läkemedel som har förskrivits får inte förskrivas på nytt så länge 
förskrivningen fortfarande är giltig, om syftet enbart är att få 
läkemedlet utlämnat på förmånligare villkor. Förordning (1992:1021).

2 § har upphävts genom förordning (1984:746). 

3 § En förskrivning av livsmedel, som avses i 5 § lagen (1981:49) om 
begränsning av läkemedelskostnader, m.m. skall göras på en 
livsmedelsanvisning. 

På livsmedelsanvisningen skall anges hur många gånger förskrivningen 
får expedieras. 

4 § En förskrivning av förbrukningsartiklar som avses i 6 § lagen 
(1981:49) om begränsning av läkemedelskostnader, m.m. skall göras på 
ett hjälpmedelskort. 

På hjälpmedelskortet skall anges hur många gånger förskrivningen får 
expedieras. 

5 § En förskrivning på recept är giltig ett år från utfärdandet om 
inte förskrivaren anger kortare giltighetstid. På receptet skall anges 
hur många gånger förskrivningen får expedieras. Varje förskrivning får 
dock expedieras sammanlagt högst tolv gånger. 

Förskrivningar som avses i 3 och 4 §§ är giltiga ett år från 
utfärdandet. 

Vid varje expedition skall på förskrivningen anges apotekets namn och 
dagen för expeditionen. 

En avskrift av förskrivningen skall göras vid varje expedition, 
varefter förskrivningen lämnas åter till kunden. Avskriften utgör 
apotekets verifikation. Vid den sista expeditionen skall apoteket 
behålla förskrivningen som sin verifikation. Ett hjälpmedelskort 
lämnas dock åter till kunden. Förordning (1984:746). 

6 § Bestämmelserna i 2-4 och 7 §§ lagen (1981:49) om begränsning av 
läkemedelskostnader, m.m. tillämpas även i fråga om läkemedel som 
förskrivits av behörig läkare i Danmark, Finland, Island eller Norge, 
om läkemedlen inköpts här i riket. 

En sådan förskrivning får expedieras endast en gång. Vid expeditionen 
skall apoteket behålla förskrivningen som sin verifikation. 

7 § Vid utbetalning av ersättning till kunden enligt 9 § lagen 
(1981:49) om begränsning av läkemedelskostnader, m.m. skall en 
avskrift av förskrivningen göras, varefter förskrivningen lämnas åter 
till kunden. Avskriften utgör apotekets verifikation. 

8 § Läkemedel eller annan vara som avses i 2-6 §§ lagen (1981:49) om 
begränsning av läkemedelskostnader, m.m. får i brådskande fall lämnas 
ut utan hinder av att förskrivningen inte har gjorts på föreskriven 
blankett. I ett sådant fall skall den som utfärdar förskrivningen på 
den härför använda handlingen intyga att det är ett brådskande fall 
samt lämna de uppgifter som skulle ha lämnats, om föreskriven blankett 
hade använts. 

En förskrivning som avses i denna paragraf får expedieras endast en 
gång. Vid expeditionen skall apoteket behålla handlingen som sin 
verifikation. 

9 § En förskrivning får även göras genom telefonering till apoteket. 
En sådan förskrivning skall av apoteket föras in på en särskild 
blankett. Den som gör förskrivningen är skyldig att lämna samtliga 
uppgifter, som apoteket behöver för att fylla i blanketten. 

Vid expeditionen av en sådan förskrivning, skall handlingen förses med 
uppgift om apotekets namn och dagen för expeditionen. 

En sådan förskrivning får expedieras endast en gång. Apoteket skall 
behålla handlingen som sin verifikation. 

10 § Vid en expedition av en förskrivning som behålls av apoteket 
skall, om den för vilken förskrivningen utfärdats begär det, apoteket 
lämna denne en bestyrkt avskrift av handlingen. På avskriften skall 
anges att den inte gäller för expedition. 

11 § Vid varje expeditionstillfälle skall apoteket tillhandahålla ett 
särskilt kvitto på det belopp som kunden betalat för prisnedsatta 
läkemedel. Om kunden begär det, skall apoteket anteckna beloppet på 
fastställt formulär. Apoteket skall vidta även de övriga åtgärder som 
behövs för erhållande av kostnadsbefrielse enligt 7 § lagen (1981:49) om 
begränsning av läkemedelskostnader, m. m. Förordning (1990:1408).

12 § Har läkemedel eller annan vara som avses i lagen (1981:49) om 
begränsning av läkemedelskostnader, m. m. lämnats ut kostnadsfritt eller 
till nedsatt pris från apoteket mot förskrivning, har Apoteksbolaget AB 
rätt att få ersättning av riksförsäkringsverket med ett belopp som 
motsvarar försäljningspriset respektive den föreskrivna 
prisnedsättningen.

Har Apoteksbolaget AB betalat ut ersättning som avses i 9 § lagen 
(1981:49) om begränsning av läkemedelskostnader, m. m. skall 
riksförsäkringsverket ersätta bolaget för det utgivna beloppet.

Ersättning som avses i första och andra styckena skall betalas i 
efterhand, varvid ersättning som hänför sig till en viss månad skall 
betalas den första vardagen, som inte är lördag, i den andra månaden 
därefter. I övrigt skall ersättning betalas i den ordning som 
riksförsäkringsverket bestämmer efter samråd med Apoteksbolaget AB. 
Förordning (1987:279).

13 § De handlingar som enligt denna förordning utgör apotekets 
verifikationer skall förvaras i tre år räknat från den dag 
Apoteksbolaget AB begärde ersättning för dem. 

Verifikationerna skall på begäran av läkemedelsverket eller 
riksförsäkringsverket överlämnas till dessa myndigheter för 
granskning. Förordning (1990:699). 

14 § Läkemedelsverket skall i erforderlig omfattning granska de 
handlingar som avses i 12 och 13 §§. Riksförsäkringsverket skall i 
erforderlig omfattning granska ersättningsanspråk enligt 12 § samt 
kontrollera att läkemedel och andra varor som lämnats ut kostnadsfritt 
eller till nedsatt pris omfattas av lagen (1981:49) om begränsning av 
läkemedelskostnader, m. m. Förordning (1992:1021).

15 § Läkemedelsverket skall efter samråd med riksförsäkringsverket 
fastställa blanketter som avses i 1-4 och 9 §§. 

Riksförsäkringsverket skall fastställa det formulär som avses i 11 §. 
Förordning (1990:699).

Övergångsbestämmelser

1987:279

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1988.

2. Ersättning enligt 12 § första stycket avseende år 1987 som 
inte har betalats före denna förordnings ikraftträdande, skall av 
riksförsäkringsverket betalas till Apoteksbolaget AB senast den 
20 januari 1988.
