1 § Statens jordbruksnämnd får föreskriva att bidrag (utjämningsbidrag)
skall lämnas för sådana råvaror som anges i bilagan till lagen
(1967:340) om prisreglering på jordbrukets område och som används vid
tillverkning av varor som anges i bilagorna 1 och 2 till denna
förordning.

Utjämningsbidrag för sådana varor som anges i bilaga 1 lämnas endast om
utjämningsavgift enligt 5 § denna förordning tas ut eller om varorna
förs ut ur landet.

2 § I fråga om sådana varor som anges i bilaga 3 till denna förordning
och som har tillverkats av råvaror, upptagna i bilagan till lagen
(1967:340) om prisreglering på jordbrukets område, får jordbruksnämnden
föreskriva att bidrag (exportbidrag) skall lämnas när varorna förs ut ur
landet.

3 § Jordbruksnämnden får föreskriva att importavgift som avses i 21 a §
andra stycket lagen (1967:340) om prisreglering på jordbrukets område
skall tas ut på varor som anges i bilaga 3.

4 § Bidrag enligt 1 eller 2 § eller avgift som avses i 3 § får bestämmas
till ett belopp som motsvarar högst skillnaden mellan priset på den
svenska marknaden på råvaror som använts vid tillverkningen och priset
på sådana råvaror på världsmarknaden eller, i vissa fall, på särskilda
marknader.

5 § Jordbruksnämnden får föreskriva att utjämningsavgift som avses i 21
a § första stycket lagen (1967:340) om prisreglering på jordbrukets
område skall tas ut på varor som anges i bilaga 1.

Utjämningsavgiften skall bestämmas så att de utjämningsavgifter som
inflyter vid tillverkning av varorna motsvarar kostnaderna för de
utjämningsbidrag som lämnas för de varor som avsätts inom landet.

5 a § Utjämningsavgift eller importavgift som avses i 21 a § lagen
(1967:340) om prisreglering på jordbrukets område utgår inte om varan
förs in under sådana omständigheter som för en importlicenspliktig vara
medför rätt till införsel utan licens enligt 6 § förordningen (1984:53)
om import- och exportreglering. Förordning (1987:1293).

6 § Frågor om utjämningsbidrag och exportbidrag prövas av
jordbruksnämnden.

Riksskatteverket prövar dock frågor om utjämningsbidrag till den som
enligt 7 § andra stycket denna förordning erlägger utjämningsavgift till
verket.

7 § För varor som tillverkas inom landet erlägger tillverkaren
utjämningsavgiften till jordbruksnämnden.

Den som är skattskyldig enligt lagen (1941:251) om särskild varuskatt
erlägger dock utjämningsavgiften för varor som tillverkas inom landet
till riksskatteverket för

1. choklad- och konfektyrvaror som är skattepliktiga enligt samma lag,

2. kex, småkakor o. d., våfflor och rån (wafers) enligt tulltaxenr
19.05.

Avgiften skall erläggas inom den tid och i den ordning som
jordbruksnämnden eller, i fråga om varor som avses i andra stycket,
riksskatteverket bestämmer. Förordning (1987:1293).

8 § Vid import av varor som avses i 7 § andra stycket får
riksskatteverket förordna att den som är registrerad som skattskyldig
enligt lagen (1941:251) om särskild varuskatt skall erlägga
utjämningsavgiften till riksskatteverket.

Jordbruksnämnden får för särskilt fall förordna att importavgift och, i
fråga om annan import än som avses i första stycket, utjämningsavgift
skall erläggas till nämnden.

9 § Jordbruksnämnden får medge befrielse från eller återbetalning av
utjämningsavgiften för varor som tillverkas endast i mindre omfattning
och för varor som har förts ut ur landet eller till frihamn eller som
läggs upp på provianteringslager.

Jordbruksnämnden får medge befrielse från eller återbetalning av
importavgiften för varor som förs ut ur landet eller till frihamn eller
som läggs upp på provianteringslager.

Jordbruksnämnden får vidare medge befrielse från och återbetalning av
importavgift och utjämningsavgift, om särskilda skäl föreligger.

I fråga om förfarandet vid återbetalning av avgifter skall 8--11 §§
förordningen (1984:62) om prisreglering på jordbrukets område tillämpas.
Förordning (1984:64).

10 § Riksskatteverket är beskattningsmyndighet i fråga om avgift som
enligt denna förordning skall erläggas till verket. Förordning
(1984:203).

11 § har upphävts genom förordning (1984:203).

12 § Riksskatteverket får efter samråd med jordbruksnämnden meddela
närmare föreskrifter i fråga om

1. kontroll och utbetalning av utjämningsbidrag enligt 6 § andra
stycket,

2. kontroll och uppbörd av utjämningsavgift enligt 7 § andra stycket.

Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
meddelas av jordbruksnämnden.

Bilaga 1

Varor för vilka utjämningsbidrag får lämnas och för vilka
utjämningsavgift får tas ut (intern prisutjämning)

Tulltaxenr      Varuslag

ur  16.04       Fisk, beredd eller konserverad; kaviar: samtliga
                tullbelagda varuslag

16.05           Kräftdjur, blötdjur och andra ryggradslösa vattendjur,
                beredda eller konserverade

ur  17.04       Sockerkonfektyrer (inbegripet vit choklad), inte
                innehållande kakao, med undantag av fondantmassor,
                mandelmassor, pastor och andra liknande halvfabrikat i
                bulk

ur  18.06       Choklad och andra livsmedelsberedningar innehållande
                kakao, med undantag av glasspulver, glasspasta
                (glassmassa), puddingar och andra liknande efterrätter
                samt pulver, flingor, pastor och flytande beredningar
                endast avsedda för framställning av pudding och annan
                liknande efterrätt eller dryck

ur  19.04       Livsmedelsberedningar erhållna genom svällning eller
                rostning av spannmål eller spannmålsprodukter (t. ex.
                majsflingor)

ur  19.05       Kex, småkakor o. d.; våfflor och rån (wafers)

ur  21.03       Såser samt beredningar för tillredning av såser;
                blandningar för smaksättningsändamål; beredd senap

ur  21.04       Soppor och buljonger samt beredningar för tillredning
                av soppor eller buljonger; homogeniserade sammansatta
                livsmedelsberedningar innehållande fisk, kräftdjur eller
                blötdjur men inte kött eller andra djurdelar

ur  22.03       Maltdrycker med en alkoholhalt överstigande 2,8
                viktprocent (starköl)
Förordning (1987:1293).

Bilaga 2

Varor för vilka utjämningsbidrag får lämnas utan att
utjämningsavgift tas ut (intern prisutjämning)

Vid tillverkning av farmaceutiska specialiteter utgår utjämningsbidrag
för sådana jordbruksråvaror som förbrukats vid tillverkningen.

Vid tillverkning av kemiska produkter utgår utjämningsbidrag för
fettvaror som förbrukats vid tillverkningen under förutsättning att
fettvaruavgift utgår för varan eller råvara till denna. Sådant bidrag
utgår också vid annan teknisk användning av sådana fettvaror.

Vid tillverkning av dextran utgår utjämningsbidrag för socker som
förbrukats vid tillverkningen.

Bilaga 3

Varor för vilka importavgift får tas ut och för vilka
exportbidrag får lämnas (extern prisutjämning)



Tulltaxenr      Varuslag

ur  04.03       Kärnmjölk, filmjölk, gräddfil, yoghurt, kefir och annan
                fermenterad eller syrad mjölk och grädde, smaksatta
                (inte enbart sötade) eller innehållande frukt, bär eller
                kakao, även koncentrerade eller försatta med socker
                eller annat sötningsmedel

ur  08.11       Frukt, bär och nötter (även ångkokta eller kokta i
                vatten), frysta, med tillsats av socker

ur  16.01       Beredningar av korv och liknande produkter av kött,
                andra djurdelar eller blod, innehållande mindre än 40 %
                köttvara

ur  16.02       Kött, andra djurdelar och blod, beredda eller
                konserverade på annat sätt:
                produkter innehållande mindre än 40 % köttvara

ur  17.04       Fondantmassor, mandelmassor, pastor och andra
                liknande halvfabrikat i bulk

ur  18.06       Glasspulver, glasspasta (glassmassa), puddingar och
                andra liknande efterrätter samt pulver, flingor, pastor
                och flytande beredningar endast avsedda för
                framställning av pudding och annan liknande efterrätt
                eller dryck, innehållande kakao

ur  19.01       Livsmedelsberedningar av mjöl, stärkelse eller
                maltextrakt som inte innehåller kakaopulver eller
                innehåller mindre än 50 viktprocent kakaopulver, inte
                nämnda eller inbegripna någon annanstans;
                livsmedelsberedningar av varor enligt nr 04.01--04.04,
                som inte innehåller kakaopulver eller
                innehåller mindre än 10 viktprocent kakaopulver, inte
                nämnda eller inbegripna någon annanstans

    19.02       Pastaprodukter, såsom spagetti, makaroner, nudlar,
                lasagne, gnocci, ravioli och cannelloni, även kokta,
                fyllda (med kött eller andra födoämnen) eller på annat
                sätt beredda; couscous, även beredd

    19.03       Flingor, gryn o. d., framställda av stärkelse

ur  19.04       Spannmål, annan än majs, i form av korn, förkokt
                eller på annat sätt beredd

ur  19.05       Bakverk, även innehållande kakao, med undantag av
                kex, småkakor o. d., våfflor och rån (wafers)

ur  20.04       Potatis, beredd eller konserverad på annat sätt än med
                ättika eller ättiksyra, fryst

ur  20.05       Potatis, beredd eller konserverad på annat sätt än med
                ättika eller ättiksyra, inte fryst

    20.06       Frukt, bär, nötter, fruktskal och andra växtdelar,
                kanderade, glaserade eller på liknande sätt beredda med
                socker

    20.07       Sylter, frukt- och bärgeléer, marmelader, mos och
                pastor av frukt, bär eller nötter, beredda genom kokning
                eller annan värmebehandling, med eller utan tillsats av
                socker eller annat sötningsmedel

ur  20.08       Frukt, bär, nötter och andra ätbara växtdelar, på
                annat sätt beredda eller konserverade, med eller utan
                tillsats av socker, annat sötningsmedel eller alkohol,
                inte nämnda eller inbegripna någon annanstans:
                produkter baserade på spannmål

ur  20.09       Frukt- och bärsaft (inbegripet druvmust), med tillsats
                av socker, med undantag av saft av passionsfrukt, mango,
                guava eller ananas

ur  21.04       Homogeniserade sammansatta livsmedelsberedningar
                innehållande kött eller andra djurdelar

    21.05       Glassvaror, även innehållande kakao

    21.06       Livsmedelsberedningar, inte nämnda eller inbegripna
                någon annanstans

    22.02       Vatten, inbegripet mineralvatten och kolsyrat vatten,
                med tillsatts av socker eller annat sötningsmedel eller
                av aromämne, samt andra alkoholfria drycker, med
                undantag av frukt- och bärsaft samt köksväxtsaft enligt
                nr 20.09

ur  22.03       Maltdrycker med en alkoholhalt inte överstigande 2,8
                viktprocent (lättöl och öl)

ur  22.06       Äppel- och päronvin med en alkoholhalt överstigande
                0,5 volymprocent men inte 1,8 viktprocent

ur  35.02       Äggalbumin

ur  35.05       Dextrin och annan modifierad stärkelse (t. ex.
                förklistrad eller förestrad stärkelse); lim och klister
                på basis av stärkelse, dextrin eller annan modifierad
                stärkelse: innehållande mer än 20 % stärkelse eller
                stärkelseprodukter

ur  35.07       Enzympreparat, innehållande födoämnen

ur  38.09       Appreturmedel, preparat för påskyndande av färgning
                eller för fixering av färgämnen samt andra produkter och
                preparat (t. ex. glättmedel och betmedel), av sådana
                slag som används inom textil-, pappers- eller
                läderindustrin eller inom liknande industrier, inte
                nämnda eller inbegripna någon annanstans:
                varor innehållande mer än 20 % stärkelse eller
                stärkelseprodukter som bas, med undantag av varor i
                detaljhandelsförpackningar som väger per styck högst 1
                kg netto
Förordning (1988:64).
