


Inledande bestämmelser

1 § I mån av tillgång på medel kan lån till företag inom
konfektionsindustrin lämnas enligt denna förordning. Lån enligt denna
förordning kallas rationaliseringslån.

Allmänna bestämmelser

2 § Rationaliseringslån får lämnas för kostnader för investeringar i
utrustning som påtagligt höjer effektiviteten vid arbetsintensiv
produktion av konfektionerade tekoprodukter, i första hand plagg. I
samband med hemtagning av utlandstillverkning får rationaliseringslån
lämnas vid nyetablering eller utvidgning av verksamhet för investeringar
i utrustning som avser tillverkningsområden där konkurrenssituationen
och marknadsutvecklingen kan bedömas ge utrymme för en ökad inhemsk
lönsam produktion.

Vid långivningen skall även beaktas vikten av att de anställda
tillförsäkras en tillfredsställande arbetsmiljö. Förordning (1983:644).

3 § har upphävts genom förordning (1988:772).

4 § Rationaliseringslån för investeringar som sker i anslutning till
omfattande strukturella förändringar får lämnas med högst 50 procent av
kostnaden. Detsamma gäller i fråga om investeringar som påtagligt höjer
effektiviteten inom ett företag och som till följd av att ny
produktionsteknik införs eller av någon liknande orsak bedöms kunna få
betydelse även utanför företaget. För andra investeringar får
rationaliseringslån lämnas med högst 40 procent av kostnaden.

5 § Rationaliseringslån får inte lämnas om för samma ändamål lämnats
avskrivningslån av det slag som handhas av överstyrelsen för ekonomiskt
försvar för försörjningsberedskapen på beklädnadsområdet. Har statligt
bidrag i någon annan form lämnats får summan av rationaliseringslån och
andra bidrag inte utan regeringens medgivande överstiga 50 procent av
investeringskostnaden.

6 § har upphävts genom förordning (1988:772).

7 § Ett rationaliseringslån skall vara ränte  och amorteringsfritt och
skall skrivas av med ett lika stort belopp varje år under en period av
längst tio år från utgången av året närmast efter det under vilket lånet
lämnats.

8 § har upphävts genom förordning (1988:772).

Förfarandet m.m.

9 § Frågor om rationaliseringslån prövas av statens industriverk. Om
särskilda skäl föranleder det skall dock ett låneärende hänskjutas till
regeringens prövning.

Vid beredning av ett ärende om rationaliseringslån skall industriverket
i den utsträckning det bedöms som erforderligt samråda med
arbetsmarknadsstyrelsen, styrelsen för teknisk utveckling och
överstyrelsen för ekonomiskt försvar.

Industriverket skall i fråga om långivningens inriktning fortlöpande
samråda med företrädare för arbetstagar- och arbetsgivarorganisationer
inom branschen. Förordning (1983:129).

10 § En ansökan om rationaliseringslån ges in till statens industriverk.
Ansökningen skall innehålla uppgift om investeringens effekt på
sysselsättningen.

Till en ansökan om lån skall fogas yttrande från företrädare för de
anställda. Förordning (1988:772).

11 § Under ett rationaliseringslåns löptid får den regionala
utvecklingsfonden medge sådana ändringar av villkoren för lånet som
saknar väsentlig betydelse för statens rätt. För andra ändringar krävs
medgivande av långivaren.

12 § Beslut av statens industriverk enligt denna förordning får inte
överklagas.

Särskilda bestämmelser

13 § Det ankommer på statens industriverk att bevaka statens rätt i mål
eller ärenden som rör rationaliseringslån.

14 § I fråga om lån enligt denna förordning gäller i övrigt
bestämmelserna rörande lån i förordningen (1988:764) om statligt stöd
till näringslivet. Förordning (1988:772).

15 § Föreskrifter om verkställigheten av denna förordning meddelas av
statens industriverk. Förordning (1988:772).

Övergångsbestämmelser

1988:772

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1988.

2. Äldre bestämmelser skall fortfarande gälla för lån som beviljats före
ikraftträdandet. Dock skall 19 § förordningen (1988:764) om statligt
stöd till näringslivet gälla även för sådant lån.
