1 § Tjänst som professor eller laborator vid socialstyrelsens
läkemedelsavdelning tillsätts av regeringen efter förslag av
socialstyrelsen.

2 § Behörig till tjänst som professor eller laborator är den som kan
styrka att han har dels vetenskaplig skicklighet och beprövad
erfarenhet i ämne inom tjänstens verksamhetsområde, dels skicklighet
att meddela undervisning i sådant ämne.

Utöver vad som sägs i första stycket skall den som erhåller tjänst som

1. professor vid farmakoterapevtiska enheten vara behörig till tjänst
som överläkare vid avdelning för klinisk farmakologi eller vid
medicinsk klinik,

2. professor vid forsknings- och utvecklingssektionen vara behörig
till tjänst som överläkare vid avdelning för klinisk farmakologi.

3 § Innan socialstyrelsen avger förslag om tillsättande av en tjänst
som professor eller laborator skall styrelsen inhämta yttranden från
minst tre sakkunniga som styrelsen utser efter samråd med

1. farmacevtiska fakultetskollegiet vid universitetet i Uppsala i
fråga om tjänst vid farmacevtiska enheten och

2. medicinska fakultetskollegiet vid universitetet i Uppsala i fråga
om tjänst vid forsknings
och utvecklingssektionen, farmakologiska eller farmakoterapevtiska
enheten.

4 § De sakkunniga skall med kortfattad motivering ange skickligheten
hos de sökande som de anser i första hand bör komma i fråga till
tjänsten samt ordningen mellan dem. Detta sker i skriftligt utlåtande,
om socialstyrelsen inte beslutar annat.

5 § Socialstyrelsen får även införskaffa annan utredning än som avses
i 4 §.

6 § Socialstyrelsen skall föreslå den sökande som styrelsen anser bör
främst komma i fråga. Om särskilda skäl föreligger får styrelsen i
sitt förslag ange högst två sökande som därefter bör komma i fråga
samt ordningen mellan dem.

Socialstyrelsen skall när den upprättar sitt förslag ta hänsyn även
till de sökandes praktiska erfarenheter av läkemedelskontroll inom den
enhets arbetsområde som tjänsten avser samt, vad gäller tjänst som
professor vid farmakoterapevtiska enheten, väl vitsordad tjänstgöring
vid avdelning för klinisk farmakologi eller vid medicinsk klinik och
till vetenskapligt forsk
ningsarbete inom ämnet farmakologi eller invärtes medicin.

Socialstyrelsens förslag skall innehålla de skäl som har bestämt
utgången. Har endast en sökande anmält sig och föreslår styrelsen att
han skall få tjänsten, får dock skälen utelämnas helt eller delvis.
