1 § Yrkande om fullgörande av en förpliktelse som inte avser
betalningsskyldighet får, om förlikning om saken är tillåten, prövas
av tingsrätt efter ansökan om handräckning enligt denna lag.

Lagen gäller inte, om tvist angående förpliktelsen enligt särskild
föreskrift skall tas upp av annan domstol än tingsrätt.

2 § Ansökan om handräckning skall göras skriftligen. Beträffande laga
domstol gäller vad som är föreskrivet om tvistemål. Arrendetvister skall
dock tas upp av tingsrätten i den ort där fastigheten finns.

Rätten prövar självmant sin behörighet. Sökandens uppgift om de
omständigheter som betingar rättens behörighet skall godtas, om det inte
kan antas att den är oriktig. Har ansökningen upptagits, skall rätten ej
på nytt pröva sin behörighet, såvida inte svaranden begär det eller
fråga uppkommer om tillämpning av 10 kap. 17 § rättegångsbalken. Lag
(1990:1135).

3 § Sökanden skall i ansökningen ange sitt yrkande och de
omständigheter på vilka yrkandet grundas. Han skall lämna uppgift om
de omständigheter som betingar rättens behörighet, om inte denna
framgår av vad som anförs i övrigt.

Ansökningen skall vara åtföljd av de skriftliga bevis och andra
handlingar som sökanden vill åberopa. Berättelse som någon har lämnat
skriftligen i anledning av handräckningsmålet (vittnesintyg) får
åberopas som bevis i målet.

Fullmakt för ombud behöver inte företes, såvida inte rätten anser att
det bör ske. Lag (1982:298).

4 § Är ansökningen så bristfällig att den inte kan läggas till grund för
prövning i sak eller har föreskriven ansökningsavgift inte betalats och
följer sökanden inte ett föreläggande att avhjälpa bristen, skall
ansökningen avvisas. Möter annat hinder mot att ta upp ansökningen,
skall den omedelbart avvisas. Lag (1987:449).

5 § Är det uppenbart att sökandens yrkande är ogrundat, skall
ansökningen genast avslås.

6 § Upptas ansökningen, skall målet beredas för avgöran
de genom skriftlig handläggning.

Svaranden skall föreläggas att inom viss tid från det att ansökningen
delgavs honom yttra sig över den. Tiden får inte utan särskilda skäl
bestämmas till mer än två veckor. Svaranden skall i föreläggandet
upplysas om att målet kan avgöras även om han inte har yttrat sig.

Om det behövs, skall sökanden beredas tillfälle att yttra sig över vad
svaranden har anfört. Ytterligare skriftväxling får inte äga rum.

Återkallas ansökningen, skall målet avskrivas.

7 § Föreläggande enligt 6 § andra stycket skall jämte
ansökningshandlingarna delges svaranden på det sätt som är föreskrivet
om stämning i tvistemål.

8 § Sökanden skall styrka de omständigheter som han åberopar till stöd
för sin ansökan. Hans framställning av omständigheterna skall läggas
till grund för prövningen, i den mån framställningen har lämnats utan
invändning av svaranden och det inte är uppenbart att den är oriktig.

Bestrider svaranden ansökningen, får den inte bifallas om svaranden
visar sannolika skäl för sin invändning eller sökandens rätt annars
framstår som oklar.

9 § Bifalls en ansökan om handräckning, skall svaranden ersätta
sökanden för hans kostnader i målet. Ersättning utgår, enligt vad
regeringen närmare föreskriver, för sökandens eget arbete med
anledning av målet och för arvode till ombud eller biträde, allt med
skäligt belopp, samt för ansökningsavgift och andra nödvändiga
utgifter med anledning av målet.

Avvisas eller avslås ansökningen eller avskrivs målet sedan svaranden
har inkommit med yttrande, skall sökanden, om inte särskilda skäl
föranleder annat, ersätta svaranden för hans kostnader enligt vad
rätten finner skäligt.

10 § Begär sökanden ersättning för kostnader, skall han ange detta i
ansökningen eller, i fråga om kostnad som har uppkommit därefter, i
yttrande som avses i 6 § tredje stycket samt uppge vari kostnaden
består. Svaranden skall ange sitt kostnadsyrkande i yttrande som avses
i 6 § andra stycket.

11 § Görs det sannolikt att saken inte tål uppskov, får rätten bevilja
den sökta åtgärden även om svaranden inte har yttrat sig över
ansökningen. Detta gäller dock inte om ansökningen avser förpliktelse
för en tidigare ägare eller nyttjanderättshavare att flytta från fast
egendom, bostadslägenhet eller annat utrymme i byggnad.

Har en åtgärd beviljats enligt första stycket, skall rätten ompröva
beslutet så snart som möjligt.

Beslut som avses i första eller andra stycket överklagas särskilt.

12 § När skriftväxlingen har avslutats, skall målet ofördröjligen
avgöras. Rättens avgörande av saken sker genom utslag.

Mot utslag enligt denna lag kan part söka återvinning hos rätten.
Återvinning skall sökas, av svaranden inom en månad från den dag då
utslaget delgavs honom eller det helt eller delvis verkställdes och av
sökanden inom en månad från dagen för utslaget. Har återvinning sökts,
anses talan väckt när ansökningen om handräckning gjordes hos rätten.

Är part missnöjd med rättens utslag endast såvitt gäller beslut om
ersättning för kostnad, får han i den delen klaga genom besvär inom
den tid som anges i andra stycket.

13 § Utslag varigenom sökandens talan inte har bifallits hindrar inte
att part efter återvinningsfristens utgång väcker talan i den ordning
som är föreskriven för tvistemål i allmänhet.

14 § Har återvinning sökts mot utslag enligt denna lag, skall rätten
förordna om målets fortsatta handläggning.

Stämning skall anses utfärdad genom förordnande enligt första stycket.
Kan målet anses tillräckligt förberett genom den tidigare
handläggningen, får det genast utsättas till huvudförhandling.

Är den tingsrätt som har handlagt målet inte behörig att efter
återvinning pröva målet, skall detta överlämnas till den tingsrätt som
är behörig. Beslut om överlämnande får inte överklagas. Om den tingsrätt
som har mottagit målet finner sig obehörig, skall den visa målet åter
till den tingsrätt som har överlämnat det. När ett mål har överlämnats,
gäller första och andra styckena i fråga om den tingsrätt till vilken
målet har överlämnats. Lag (1987:753).

15 § Vid handläggning av mål enligt denna lag är rätten domför med en
lagfaren domare.

Utslag enligt denna lag delges genom rättens försorg endast om
ansökningen har bifallits och part i målet har beviljats allmän
rättshjälp.

16 § I den mån särskild bestämmelse inte har meddelats i denna lag,
gäller i tillämpliga delar vad som sägs i rättegångsbalken om
tvistemål.

17 § Beträffande fråga om handräckning, som enligt särskild föreskrift
skall tas upp av tingsrätt, tillämpas 2-16 §§. Ifråga om utslag i mål om
sådan handräckning gäller dock att överklagande skall ske genom besvär
inom den tid som anges i 12 § andra stycket samt att utslaget inte
hindrar att part, om befogenhet därtill föreligger, väcker talan i
den ordning som är föreskriven för tvistemål i allmänhet.

Övergångsbestämmelser

1990:746

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1946:808) om lagsökning och
betalningsföreläggande samt handräckningslagen (1981:847). Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om mål om lagsökning,
betalningsföreläggande och handräckning som kommit in till tingsrätt
före ikraftträdandet.

3. Om en inteckningshandling som rör fast egendom, fartyg eller
näringsverksamhet vid ikraftträdandet utgör säkerhet för fordran, får
ansökan om betalning ur egendomen göras enligt 2 § andra stycket, även
om säkerhetsupplåtelsen inte gjorts skriftligen.
