


Betalningsfastställelse

1 § Har domstol eller kronofogdemyndighet fastställt att en förfallen
fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i ett registrerat skepp
eller  registrerat skeppsbygge eller upphävt ett sådant förordnande,
skall domstolen eller kronofogdemyndigheten samma dag sända en kopia av
beslutet till Sjöfartsverket eller motsvarande utländska myndighet. I
fråga om ett svenskt skepp eller skepp under byggnad i Sverige skall
Sjöfartsverket underrättas, även om skeppet eller skeppsbygget inte
är registrerat.

En kopia av beslutet skall också sändas till kronofogdemyndigheten i den
region där egendomen finns. Om egendomen inte finns här i riket, skall
kopian sändas, i fråga om ett svenskt skepp till den kronofogdemyndighet
i vars region skeppet har sin hemort och i andra fall där egendomen
väntas. Sedan tiden för överklagande av beslutet har gått ut, skall
ifrågavarande kronofogdemyndighet underrättas om huruvida beslutet har
överklagats eller inte. Förordning (2001:811).

2 § Har domstol eller kronofogdemyndighet fastställt att en
förfallen fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i ett
luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret eller intecknade
reservdelar till ett sådant luftfartyg eller upphävt ett sådant
förordnande, skall domstolen eller kronofogdemyndigheten samma
dag sända en kopia av beslutet till inskrivningsmyndigheten och
Luftfartsstyrelsen.

En kopia av beslutet skall också sändas till
kronofogdemyndigheten i den region där egendomen finns eller, i
fråga om ett luftfartyg som inte finns här i riket, där det
väntas. Sedan tiden för överklagande av beslutet har gått ut,
skall ifrågavarande kronofogdemyndighet underrättas om huruvida
beslutet har överklagats eller inte.

Vad som föreskrivs i andra stycket gäller också i fråga om ett
luftfartyg som är registrerat utom riket eller reservdelar som är
intecknade utom riket. Förordning (2004:1138).

3 § Har domstol eller kronofogdemyndighet fastställt att en förfallen
fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i fast egendom eller upphävt
ett sådant förordnande, skall domstolen eller kronofogdemyndigheten
samma dag sända en kopia av beslutet till inskrivningsmyndigheten.

En kopia av beslutet skall också sändas till kronofogdemyndigheten i den
region där fastigheten finns. Sedan tiden för överklagande av beslutet
har gått ut, skall ifrågavarande kronofogdemyndighet underrättas om
huruvida beslutet har överklagats eller inte.

Vad som föreskrivs i första och andra styckena gäller också i fråga om
tomträtt. Förordning (1996:1446).

Kvarstad

4 § Har domstol förordnat om kvarstad på ett registrerat skepp eller
registrerat skeppsbygge, andel i sådan egendom eller villkorlig
äganderätt till egendomen eller till andel däri eller upphävt ett sådant
förordnande, skall domstolen genast underrätta Sjöfartsverket eller
mot  svarande utländska myndighet. I fråga om ett svenskt skepp eller
skepp under byggnad i Sverige skall sjöfarts  registret underrättas,
även om skeppet eller skeppsbygget inte är registrerat.

I underrättelsen anges om möjligt skeppets eller skeppsbyggets
registerbeteckning och, i fråga om skepp, dess namn och hemort. I
underrättelsen anges även den fordran för vilken kvarstad har beslutats.
Underrättelser enligt denna paragraf skall överbringas genom telefon
eller telegram. Underrättelsen skall följas av skriftlig bekräftelse.
Förordning (2001:811).

5 § Har domstol förordnat om kvarstad på ett luftfartyg som är
infört i luftfartygsregistret eller intecknade reservdelar till
ett sådant luftfartyg, andel i sådan egendom eller villkorlig
äganderätt till egendomen eller till andel däri eller upphävt ett
sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta
inskrivningsmyndigheten och Luftfartsstyrelsen.

I underrättelsen anges om möjligt luftfartygets nationalitets-
och registreringsbeteckning. I underrättelsen an  ges även den
fordran för vilken kvarstad har beslutats. Förordning (2004:1138).

6 § Har domstol förordnat om kvarstad på fast egendom eller upphävt ett
sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta
inskrivningsmyndigheten. I underrättelsen anges den fordran för vilken
kvarstad har beslutats.

Vad som föreskrivs i första stycket gäller också i fråga om tomträtt.

7 § Har domstol förordnat om kvarstad på ett patent eller en mönsterrätt
eller upphävt ett sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta
patent- och registreringsverket. I underrättelsen bör patentets eller
mönsterregistreringens nummer anges.

Har domstol förordnat om kvarstad på en växtförädlarrätt eller upphävt
ett sådant förordnande, skall domstolen genast underrätta statens
växtsortnämnd. I underrättelsen bör registreringens nummer anges.

Inhibition

8 § Har domstol förordnat att en exekutionstitel tills vidare inte får
verkställas, skall domstolen samma dag sända en kopia av beslutet till
kronofogdemyndigheten i regionen eller annan kronofogdemyndighet som enligt
uppgift i målet handlägger mål om verkställighet av exekutionstiteln.
Detta gäller också i fråga om senare beslut av betydelse för
verkställigheten. Förordning (1996:1446).
