1 § För det militära försvarets verksamhet delas landet in i tre
militärområden. Militärområdenas benämningar, omfattningar och
beteckningar anges i bilaga 1 till denna förordning.
Förordning (1993:538).

2 § Militärområdena indelas i försvarsområden. Försvarsområdenas
benämningar, omfattningar och beteckningar anges i bilaga 1 till denna
förordning. Förordning (1983:480).

3 § Inom landet finns dessutom för marinstridskrafternas
verksamhet marinkommandon, kustartilleriförsvar och
marindistrikt samt för flygstridskrafternas verksamhet
flygkommandon.

Överbefälhavaren bestämmer den geografiska omfattningen av
dessa. Förordning (1993:538).

4 § För verksamheten inom den civila delen av totalförsvaret indelas
riket i fem civilområden. Civilområdenas benämningar, omfattningar och
beteckningar anges i bilaga 2 till denna förordning. Förordning
(1992:456).

5 § Under krig och, i den utsträckning regeringen bestämmer, vid
krigsfara får överbefälhavaren besluta om tillfälliga ändringar i
indelningen i militärområden och försvarsområden. Förordning (1983:480).

Bilaga 1

Militärområdenas och försvarsområdenas benämningar m. m.

Benämning 		Omfattning 			Beteckning

			Militärområden

Södra militärområdet	Jönköpings, Kronobergs,		Milo S
			Kalmar, Blekinge, Kristian-
			stads, Malmöhus, Hallands,
			Göteborgs och Bohus,
			Älvsborgs samt Skaraborgs län

Mellersta militär-	Stockholms, Uppsala, Söderman-	Milo M
området			lands, Östergötlands, Gotlands,
			Västmanlands, Värmlands, Örebro,
			Kopparbergs och Gävleborgs län

Norra militärområdet	Västernorrlands, Jämtlands, 	Milo N
			Västerbottens och Norrbottens
			län

Förordning (1993:538).


Bilaga 2

Civilområdenas benämningar m. m.

Benämning 		Omfattning 			Beteckning

Södra civilområdet	Jönköpings, Kronobergs, 	Civo S
			Kalmar, Blekinge, Kristian-
			stads och Malmöhus län

Västra civilområdet	Hallands, Göteborgs och Bohus, 	Civo V
			Älvsborgs samt Skaraborgs län

Mellersta civilområdet	Stockholms, Uppsala, Söderman-	Civo M
			lands, Östergötlands, Gotlands,
			Västmanlands, Värmlands, Örebro,
			Kopparbergs och Gävleborgs län

Nedre Norrlands		Västernorrlands och Jämtlands 	Civo NN
civilområde 		län

Övre Norrlands		Västerbottens och Norrbottens 	Civo ÖN
civilområde 		län

Förordning (1993:538).
