


1 § Denna förordning ansluter till lagen (1994:118) om
inspektioner enligt Förenta nationernas konvention om förbud
mot kemiska vapen.

Nationell myndighet

2 § Inspektionen för strategiska produkter är nationell
myndighet enligt Sveriges åtaganden i Förenta nationernas
konvention om förbud mot utveckling, produktion, innehav och
användning av kemiska vapen samt om deras förstöring som har
publicerats i Sveriges internationella överenskommelser (SÖ
1993:28).

Inspektionen skall svara för förbindelserna med Organisationen
för förbud mot kemiska vapen och andra konventionsstater.
Inspektionen skall lämna deklarationer samt i övrigt förmedla
information som Sverige är skyldigt att tillhandahålla inom
ramen för åtagandena i konventionen.

Inspektionen skall ha beredskap för att ta emot anmälningar om
inspektion från organisationen. Inspektionen skall bekräfta
mottagandet av en sådan anmälan och utan dröjsmål underrätta
regeringen om den. Avser anmälan en inspektion av en anläggning
som används av Försvarsmakten eller Totalförsvarets
forskninginstitut, skall inspektionen utan dröjsmål även
underrätta den myndigheten. Förordning (2000:921).

3 § Om en inspektion skall genomföras av en internationell
inspektions-grupp i Sverige enligt konventionens bestämmelser,
skall Inspektionen för strategiska produkter ansvara för att
inspektionsgruppen under sin vistelse i landet får tillgång
till kommunikationer, tolktjänst, transporter, arbetsutrymmen,
inkvartering, måltider, sjukvård och vad som i övrigt behövs
för att inspektionen skall kunna genomföras.

Inspektioner

4 § Inspektionen för strategiska produkter skall, med undantag
för vad som sägs i 5 § första stycket, enligt särskilt
regeringsbeslut enligt 2 § lagen (1994:118) om inspektioner
enligt Förenta nationernas konvention om förbud mot kemiska
vapen närvara vid inspektion av anläggningar i Sverige.

5 § Försvarsmakten eller Totalförsvarets forskningsinstitut skall
enligt särskilt regeringsbeslut enligt 2 § lagen (1994:118) om
inspektioner enligt Förenta nationernas konvention om förbud
mot kemiska vapen närvara vid inspektioner av anläggningar som
används av respektive myndighet.

Inspektionen för strategiska produkter skall bistå den
myndighet som regeringen utsett enligt första stycket.

Vid en inspektion av en anläggning som används av Försvars-
makten eller Totalförsvarets forskningsinstitut skall dessa myndig-
heter bistå varandra. Förordning (2000:921).

6 § Inspektionen för strategiska produkter, Försvarsmakten
eller Totalförsvarets forskningsinstitut skall vid en anmälan om
inspektion av en anläggning under respektive myndighets
ansvarsområde enligt 4 § eller 5 § första stycket lämna
underlag till regeringen för de beslut som regeringen skall
fatta för att inspektionen skall kunna genomföras. Underlaget
skall lämnas inom sex timmar, eller, vid en rutininspektion,
inom 24 timmar. Förordning (2000:921).

7 § Den myndighet som regeringen enligt 4 § eller 5 § första
stycket utsett att närvara vid en inspektion skall inom 24
timmar efter avslutad inspektion lämna en preliminär rapport
till regeringen. Slutlig rapport över vad som förevarit skall
lämnas senast sju dagar efter inspektionen.

Förberedelser

8 § Inspektionen för strategiska produkter, Försvarsmakten och
Totalförsvarets forskningsinstitut skall inom sina respektive
verksamhetsområden göra de förberedelser som är nödvändiga för
att kunna fullfölja sina uppgifter enligt 4 § och 5 § första
stycket.

Försvarsmakten och Totalförsvarets forskningsinstitut skall ha
beredskap att ta emot meddelanden som rör konventionen.
Förordning (2000:921).

9 § Inspektionen för strategiska produkter skall utbilda sin
personal om konventionen samt sprida kunskap om den till dem
som bedriver sådan verksamhet som inspektionen har tillsyn
över.

Försvarsmakten och Totalförsvarets forskningsinstitut skall inom
respektive myndighet sprida kunskap om konventionen och de
svenska åtagandenas innebörd. Förordning (2000:921).

Analys och redovisning

10 § Inspektionen för strategiska produkter, Försvarsmakten och
Totalförsvarets forskningsinstitut skall inom sina respektive
verksamhetsområden svara för analys av sådan information som
lämnas med anledning av eller som kan beröra konventionen.
Myndigheterna skall årligen redovisa slutsatserna av analysen
till regeringen. Innan en myndighet ger in sin redovisning
skall de andra myndigheterna ges tillfälle att ta del av den.
Förordning (2000:921).
