


Förutsättningar för bidrag

1 § Bidrag enligt denna förordning får lämnas till kommuner för
kommunal energirådgivning.

Bidrag lämnas endast om det finns medel.

2 § Bidrag lämnas endast för sådan energirådgivning som en
kommun ensam eller i samarbete med andra kommuner ansvarar för.

Energirådgivningen skall

1. förmedla lokalt och regionalt anpassad kunskap om
energianvändning samt om förutsättningar att förändra
energianvändningen i lokaler och bostäder,

2. avse hushåll, företag och lokala organisationer utan att
rikta sig till ett enskilt hushåll eller företag eller en
enskild organisation, och

3. inte omfatta besiktningsverksamhet.

Bidragets storlek

3 § Bidrag lämnas per kalenderår i form av ett grundbelopp om
255 000 kr. Därutöver lämnas med hänsyn till antalet innevånare
i kommunen ett tilläggsbelopp. Tilläggsbeloppet för
Stockholm, Göteborg och Malmö skall uppgå till 155 000 kr. För
övriga kommuner gäller följande tilläggsbelopp. För kommuner
med fler än 30 000 innevånare uppgår beloppet till 35 000 kr,
för kommuner med fler än 60 000 innevånare till 65 000 kr samt
för kommuner med fler än 100 000 innevånare till 105 000 kr.

Det bidrag som betalas ut får dock inte överstiga de kostnader
kommunen har för sin verksamhet. Förordning (2002:1129).

Förfarandet

4 § En ansökan om bidrag skall vara skriftlig och ges in till
Statens energimyndighet senast den 1 november året före det år
som ansökan avser. För år 1998 skall en ansökan om bidrag
lämnas senast den 1 juli 1998. Ansökan skall innehålla en
beskrivning av den verksamhet som planeras eller som har
genomförts. Ansökan skall i övrigt innehålla de uppgifter som
Statens energimyndighet bestämmer.

5 § Ett beviljat bidrag skall betalas ut senast den 1 mars det
år ansökan avser eller i fråga om år 1998 senast den 1
september 1998.

Redovisning

6 § Den bidragsmottagande kommunen skall till Statens
energimyndighet skriftligt redovisa den verksamhet som bidraget
gäller.

Redovisningen skall avse de tider och lämnas vid de tidpunkter
som Statens energimyndighet bestämmer.

Återkrav

7 § Statens energimyndighet skall kräva ett bidrag åter om

1. bidraget har beviljats på grund av att kommunen har lämnat
oriktiga eller ofullständiga uppgifter,

2. bidraget har använts för annat ändamål än det varit avsett
för, eller

3. energirådgivningsverksamheten inte har genomförts eller
väsentligen har ändrat inriktning i förhållande till den
verksamhet som bidrag beviljats för.

Överklagande m.m.

8 § Statens energimyndighets beslut om bidrag och återkrävande
av bidrag får överklagas till regeringen.

9 § Statens energimyndighet får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning.
