


Inledande bestämmelser

1 § Statsbidrag får lämnas till teknik- och
naturvetenskapscentrum enligt bestämmelserna i denna
förordning. Bidrag får lämnas i den utsträckning som det
finns medel anslagna för ändamålet.

2 § Statsbidrag får lämnas till ett teknik- och
naturvetenskapscentrum där verksamheten

- i väsentlig utsträckning vänder sig till allmänheten,

- uppvisar bredd och mångfald när det gäller naturvetenskap
eller teknik,

- syftar till att öka intresset för och insikterna om
naturvetenskap och teknik med till största delen interaktiva
metoder, och

- har bedrivits under minst ett år och huvudsakligen
finansieras på annat sätt än genom statsbidrag, till exempel
genom ekonomiskt stöd av universitet, högskola, museum, kommun,
landsting eller näringsliv.

Myndigheten för skolutveckling får meddela närmare föreskrifter
om kraven enligt första stycket. Myndigheten får också meddela
föreskrifter om ytterligare krav för att bidrag skall få
lämnas. Förordning (2005:744).

Ansökan

3 § Statsbidrag beviljas efter ansökan. Ansökan skall ges in
till Myndigheten för skolutveckling.

Myndigheten för skolutveckling får meddela närmare föreskrifter
om tid för ansökan och om de uppgifter som ansökan skall
innehålla. Förordning (2005:744).

Fördelning av statsbidraget

4 § Myndigheten för skolutveckling skall besluta om fördelning
av statsbidrag efter samråd med Statens kulturråd.
Förordning (2005:744).

5 § Vid fördelning av statsbidrag skall Myndigheten för
skolutveckling bland annat ta hänsyn till om ett centrum i sin
verksamhet

- lägger vikt vid att barns och elevers lärande stimuleras,

- anlägger genusperspektiv,

- kännetecknas av mångfald i gestaltning och uttrycksformer,
och

- bidrar till pedagogisk förnyelse i fråga om användning av
interaktiva metoder och material.

Myndigheten för skolutveckling får meddela närmare föreskrifter
om fördelningen av statsbidraget. Förordning (2005:744).

Överklagande

6 § Myndigheten för skolutvecklings beslut enligt denna
förordning får inte överklagas. Förordning (2005:744).

Uppföljning och utvärdering

7 § Myndigheten för skolutveckling skall kontinuerligt följa upp
och utvärdera den verksamhet som bedrivs med stöd av statsbidrag
enligt denna förordning. Förordning (2005:744).

Särskilda föreskrifter

8 § Myndigheten för skolutveckling får meddela närmare
föreskrifter om verkställighet av denna förordning.
Förordning (2005:744).

Övergångsbestämmelser

2005:744

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2005 och
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret
2006.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som
avser tid före den 1 januari 2006.
