


Inledning

1 § Bestämmelserna i denna lag tillämpas när en underårig med
hemvist utomlands skall adopteras av någon eller några med
hemvist i Sverige.

Internationell adoptionsförmedling

2 § Med internationell adoptionsförmedling avses verksamhet som
har till syfte att skapa kontakt mellan den eller dem som
önskar adoptera och myndigheter, organisationer, institutioner
eller enskilda personer i det land där barnet har sitt hemvist
samt att även i övrigt lämna den hjälp som behövs för att en
adoption skall kunna genomföras.

3 § Adoptioner av barn från utlandet får förmedlas endast av
sammanslutningar som är auktoriserade enligt denna lag.

4 § Den eller de som vill adoptera ett barn från utlandet skall
anlita en sammanslutning som avses i 3 §. Detta gäller dock
inte enstaka fall av adoption som avser släktingbarn eller där
det annars finns särskilda skäl att adoptera utan förmedling av
en auktoriserad sammanslutning. Statens nämnd för
internationella adoptionsfrågor (NIA) skall i sådana fall innan
barnet lämnar landet pröva om förfarandet är godtagbart.

De auktoriserade sammanslutningarna

5 § NIA avgör frågor om auktorisation och har tillsyn över de
auktoriserade sammanslutningarna.

6 § Auktorisation får ges endast åt sammanslutningar som har
till huvudsakligt syfte att förmedla internationella
adoptioner. Auktorisation får ges endast om det står klart att
sammanslutningen kommer att förmedla sådana adoptioner på ett
sakkunnigt och omdömesgillt sätt, utan vinstintresse och med
barnets bästa som främsta riktmärke. För auktorisation krävs
vidare att sammanslutningen har stadgar, styrelse och
revisorer.

7 § Auktorisationen skall vara tidsbegränsad. I beslutet om
auktorisation skall det anges vilka länder som
sammanslutningens verksamhet avser. Auktorisationen får även
förenas med andra villkor, såsom vad som skall gälla om
inbetalning av avgifter samt redovisning.

För att täcka kostnaderna för verksamheten får en
auktoriserad sammanslutning ta ut skäliga avgifter av dem som
anlitar sammanslutningen för internationell
adoptionsförmedling.

8 § har upphävts genom lag (2001:477).

9 § De auktoriserade sammanslutningarna är skyldiga att på
begäran tillhandahålla NIA de handlingar som rör verksamheten.

10 § Auktorisationen skall återkallas, om de förutsättningar
som anges i 6 § inte längre finns. Detsamma gäller, om
sammanslutningen inte uppfyller villkor som uppställts för
auktorisationen eller inte rättar sig efter vad NIA begär med
stöd av 9 §.

11 § har upphävts genom lag (2001:477).

12 § Om en auktoriserad sammanslutning har vägrat
adoptionsförmedling i ett visst fall, får NIA på begäran av den
eller dem som söker adoption uppdra åt sammanslutningen att
ändå förmedla adoptionen.

Tystnadsplikt

13 § Den som är eller har varit verksam inom en auktoriserad
sammanslutning får inte obehörigen röja vad han eller hon
därvid fått veta om enskildas personliga förhållanden.

Överklagande

14 § NIA:s beslut enligt 4 § tredje meningen, 6 §, 7 § första
stycket och 10 § får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

NIA:s beslut i övrigt får inte överklagas

Ansvar

15 § Den som förmedlar en internationell adoption i strid med 3 §
döms till böter. Detsamma gäller den som i strid med 4 §
låter föra ut ett barn från det land där det har sitt hemvist.

Övergångsbestämmelser

1997:192

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997, då lagen
(1979:552) om internationell adoptionshjälp upphör att gälla.

2. Sammanslutningar som vid den nya lagens ikraftträdande har
auktorisation enligt den upphävda lagen skall anses ha fått
auktorisation enligt den nya lagen.

3. Om det vid den nya lagens ikraftträdande finns ett giltigt
medgivande enligt 25 § socialtjänstlagen (1980:620), skall
någon prövning inte göras enligt 4 § i den nya lagen.
