


Vilka som omfattas av lagen

1 § Arbetslöshetsförsäkringen omfattar både arbetstagare och
företagare. Vissa särskilda bestämmelser som endast gäller för
företagare finns i 34-37 §§.

2 § Vad som i denna lag sägs om medlemmar i en
arbetslöshetskassa skall också tillämpas på dem som är
anslutna till den kompletterande arbetslöshetskassan.

3 § Rätt till ersättning har endast personer som i Sverige
uppfyller ersättningsvillkoren enligt denna lag, om inte något
annat följer av rådets förordning (EEG) nr 1408/71 av den 14
juni 1971 om tillämpningen av systemen för social trygghet när
anställda, egenföretagare eller deras familjemedlemmar flyttar
inom gemenskapen.

Om regeringen har träffat överenskommelse med någon annan
stat om andra villkor för rätt att få ersättning än som
föreskrivs i denna lag, skall arbetslöshetskassan tillämpa
dessa villkor.

3 a § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får, såsom försöksverksamhet under tiden den 1 juli 1997-den 30
september 1999, besluta att personer som redan får ersättning
enligt denna lag skall kunna få fortsatt ersättning enligt
lagen utan att villkoren i 9 §, med undantag av tredje punkten,
är uppfyllda. Lag 1998:1783).

Grundförsäkring och inkomstbortfallsförsäkring

4 § Arbetslöshetsförsäkringen består av en grundförsäkring och
en inkomstbortfallsförsäkring.

5 § Arbetslöshetsförsäkringen handhas av arbetslöshetskassor.
Bestämmelser om arbetslöshetskassor finns i lagen (1997:239)
om arbetslöshetskassor.

Grundförsäkringen

6 § Ersättning enligt grundförsäkringen lämnas till den som

- inte är medlem i en arbetslöshetskassa, eller

- är medlem i en arbetslöshetskassa men inte uppfyller de
villkor som gäller för rätt till en inkomstrelaterad
ersättning.

Ersättningen lämnas tidigast den dag den arbetslöse fyller 20
år. Lag 1998:1783).

Inkomstbortfallsförsäkringen

7 § Ersättning enligt inkomstbortfallsförsäkringen lämnas till
den som varit medlem i en arbetslöshetskassa under minst tolv
månader, under förutsättning att medlemmen efter det senaste
inträdet i kassan uppfyllt arbetsvillkoret enligt 12-14 a §§
eller studerandevillkoret enligt 19 § (medlemsvillkor).
Lag (2003:330).

8 § Personer som omedelbart före inträdet i en
arbetslöshetskassa har varit medlemmar i en annan sådan kassa
får för uppfyllandet av medlemsvillkoret tillgodoräkna sig tid
i den kassan.

Allmänna villkor för rätt till ersättning

9 § Rätt till ersättning vid arbetslöshet har sökande som

1. är arbetsföra och oförhindrade att åta sig arbete för en
arbetsgivares räkning minst 3 timmar varje arbetsdag och i
genomsnitt minst 17 timmar i veckan,

2. är beredda att anta erbjudet lämpligt arbete under tid för
vilken de inte anmält hinder som kan godtas av
arbetslöshetskassan,

3. är anmälda som arbetssökande hos den offentliga
arbetsförmedlingen i den ordning som föreskrivs av regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer,

4. medverkar till att en individuell handlingsplan upprättas i
samråd med den offentliga arbetsförmedlingen, och

5. aktivt söker ett lämpligt arbete men inte kan få ett sådant
arbete. Lag (2000:1460).

9 a § Under de första 100 ersättningsdagarna i en
ersättningsperiod får en sökande begränsa sig till att söka
lämpliga arbeten inom sitt yrke och i närområdet. Detsamma
gäller vid ny arbetslöshet, om tolv månader förflutit sedan den
sökande senast fick ersättning och ersättningsperioden inte har
löpt ut.

Möjligheten att begränsa sökandet under de första 100 dagarna
gäller dock inte om en sökande påbörjar en ny ersättningsperiod
i direkt anslutning till den föregående perioden.
Lag (2000:1460).

10 § Ersättning enligt denna lag lämnas inte i följande fall.

1. Ersättning lämnas inte till personer som deltar i
utbildning.

2. Ersättning lämnas inte till personer som är permitterade
utan lön.

3. Ersättning enligt grundförsäkringen lämnas inte till
personer som enligt 37 § första stycket 2 lagen (1997:239) om
arbetslöshetskassor har uteslutits från medlemskap under en
tid av ett år från uteslutningen.

Om det finns särskilda skäl får regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer, med avvikelse från vad som
anges i punkterna 1 och 2, föreskriva att ersättning får
lämnas till personer som deltar i utbildning eller är
permitterade utan lön samt de villkor för rätt till ersättning
som i sådana fall skall gälla.

11 § Erbjudet arbete skall anses lämpligt, om

1. det inom ramen för tillgången på arbetstillfällen tagits
skälig hänsyn till den sökandes förutsättningar för arbetet
samt andra personliga förhållanden,

2. anställningsförmånerna är förenliga med de förmåner som
arbetstagare får som är anställda enligt kollektivavtal eller,
om kollektivavtal inte finns, är skäliga i förhållande till de
förmåner arbetstagare med likvärdiga arbetsuppgifter och
kvalifikationer får vid jämförliga företag,

3. arbetet inte hänför sig till en arbetsplats där
arbetskonflikt råder till följd av stridsåtgärder som är
lovliga enligt lag och kollektivavtal, och

4. förhållandena på arbetsplatsen motsvarar vad som anges i
författning eller myndighets föreskrifter om åtgärder till
förebyggande av ohälsa eller olycksfall.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela ytterligare föreskrifter om lämpligt arbete.
Lag (2000:627).

Övriga villkor för rätt till ersättning

Arbetsvillkoret

12 § Rätt till ersättning vid arbetslöshet har sökande som
under en ramtid av tolv månader omedelbart före
arbetslöshetens inträde

1. haft förvärvsarbete i minst 6 månader och utfört arbetet
under minst 70 timmar per kalendermånad, eller

2. haft förvärvsarbete i minst 450 timmar under en
sammanhängande tid av 6 kalendermånader och utfört arbetet
under minst 45 timmar under var och en av dessa månader
(arbetsvillkor).

För att ha rätt till en inkomstrelaterad ersättning skall den
sökande ha uppfyllt arbetsvillkoret efter det senaste inträdet
i arbetslöshetskassan. En sökande som omedelbart före inträdet
har varit medlem i en annan sådan kassa får för att uppfylla
arbetsvilkoret tillgodoräkna sig tid i den kassan.

13 § Med förvärvsarbete avses även tid då den sökande

1. haft semester,

2. varit ledig med helt eller delvis bibehållen lön av någon
annan anledning än sjukdom, tjänstgöring enligt lagen
(1994:1809) om totalförsvarsplikt eller barns födelse, eller

3. får annan ersättning än pension på grund av anställningens
upphörande (avgångsvederlag).

Tid med avgångsvederlag beräknas med utgångspunkt i
avgångsvederlagets storlek i förhållande till den sökandes
genomsnittliga inkomst per månad i anställningen under en viss
period. Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får meddela närmare föreskrifter om beräkningen.

13 a § I den mån det behövs för att uppfylla arbetsvillkoret
jämställs med förvärvsarbete även tid då den sökande har
fullgjort tjänstgöring enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt eller fått föräldrapenningförmån enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring, dock tillsammans under
högst två kalendermånader.

Vid tillämpning, i fall som avses i första stycket, av 12 §
första stycket 2 skall minst 300 av de där angivna 450 timmarna
avse förvärvsarbete under minst 4 kalendermånader som har
utförts med minst 45 timmar under var och en av dessa månader.
Under var och en av de återstående högst 2 månaderna skall
sökanden ha utfört förvärvsarbete, fullgjort tjänstgöring
enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt eller fått
föräldrapenningförmån enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring under tid som motsvarar minst 45 timmar.
Lag (2000:1460).

14 § Vid prövning av arbetsvillkoret bortses från utfört
förvärvsarbete

1. som arbetsgivaren finansierat med särskilt anställningsstöd
enligt förordningen (1997:1275) om anställningsstöd, eller

2. som bedrivits med stöd av bestämmelserna om stöd till start
av näringsverksamhet enligt förordningen (2000:634) om
arbetsmarknadspolitiska program. Lag (2000:1460).

14 a § Vid prövning av arbetsvillkoret kan ramtiden inte
omfatta tid före deltagande i aktivitetsgarantin enligt
förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program.
Lag (2003:330).

15 § Tid då förvärvsarbete har utförts får inte räknas mer än
en gång för att uppfylla arbetsvillkoret. Förvärvsarbete som
använts för att uppfylla villkoret för dagpenning i form av
grundbelopp får dock senare räknas med för att uppfylla villkoret
för den inkomstrelaterade ersättningen, om arbetet utförts efter
det senaste inträdet i kassan.

Ramtiden

16 § /Upphör att gälla U:2004-07-01/
När ramtid skall bestämmas enligt 12 § räknas inte den
tid då den sökande varit hindrad att arbeta på grund av

1. styrkt sjukdom,

2. avslutad heltidsutbildning som den sökande har avslutat
efter fyllda 25 år eller som har föregåtts av sammanhängande
förvärvsarbete på heltid i minst 5 månader,

3. tvångsvård enligt lagen (1988:870) om vård av missbrukare

i vissa fall,

4. frihetsberövande på kriminalvårdens område,

5. vård av eget barn som inte har fyllt 2 år eller vård av
adoptivbarn i 2 år efter barnets ankomst i familjen,

6. beslut enligt smittskyddslagen (1988:1472) eller
livsmedelslagen (1971:511) eller föreskrifter som har meddelats
med stöd av livsmedelslagen,

7. utlandsvistelse till följd av att den sökande följt med sin
make eller maka vid dennes arbete i utlandet under
förutsättning att makens eller makans arbetsgivare har sitt
säte i Sverige och att lönen utbetalas från Sverige, varvid med
make eller maka jämställs person med vilken den sökande
sammanbor under förhållanden som liknar makars, eller

8. vård av närstående när hel ersättning lämnats enligt lagen
(1988:1465) om ersättning och ledighet för närståendevård.
Lag (2000:1460).

16 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
När ramtid skall bestämmas enligt 12 § räknas inte den
tid då den sökande varit hindrad att arbeta på grund av

1. styrkt sjukdom,

2. avslutad heltidsutbildning som den sökande har avslutat
efter fyllda 25 år eller som har föregåtts av sammanhängande
förvärvsarbete på heltid i minst 5 månader,

3. tvångsvård enligt lagen (1988:870) om vård av missbrukare i
vissa fall,

4. frihetsberövande på kriminalvårdens område,

5. vård av eget barn som inte har fyllt 2 år eller vård av
adoptivbarn i 2 år efter barnets ankomst i familjen,

6. beslut enligt smittskyddslagen (2004:168) eller
livsmedelslagen (1971:511) eller föreskrifter som har meddelats
med stöd av livsmedelslagen,

7. utlandsvistelse till följd av att den sökande följt med sin
make eller maka vid dennes arbete i utlandet under
förutsättning att makens eller makans arbetsgivare har sitt
säte i Sverige och att lönen utbetalas från Sverige, varvid med
make eller maka jämställs person med vilken den sökande
sammanbor under förhållanden som liknar makars, eller

8. vård av närstående när hel ersättning lämnats enligt lagen
(1988:1465) om ersättning och ledighet för närståendevård.
Lag (2004:184).

17 § När ramtid skall bestämmas enligt 12 § räknas inte heller
tid då den sökande

1. fått föräldrapenningförmån enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring,

2. varit hindrad att arbeta på grund av tjänstgöring enligt
lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt,

3. varit hindrad att arbeta på grund av deltagande i
arbetsmarknadsutbildning eller annan utbildning inom ramen för
ett arbetsmarknadspolitiskt program, arbetspraktik,
ungdomsgarantin, datortekverksamhet, arbetslivsinriktad
rehabilitering eller projekt med arbetsmarknadspolitisk
inriktning enligt förordningen (2000:634) om
arbetsmarknadspolitiska program,

4. varit hindrad att arbeta på grund av utbildning för vilken
rekryteringsbidrag lämnas enligt lagen (2002:624) om
rekryteringsbidrag till vuxenstuderande, eller

5. varit hindrad att arbeta på grund av deltagande i verksamhet
där ersättning enligt 3 a § har lämnats,

6. utfört förvärvsarbete som arbetsgivaren finansierat med
särskilt anställningsstöd enligt förordningen (1997:1275) om
anställningsstöd, eller

7. utfört förvärvsarbete som bedrivits med stöd av
bestämmelserna om stöd till start av näringsverksamhet enligt
förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program.

Tid som enligt 13 a § har jämställts med förvärvsarbete skall
dock räknas in i ramtiden. Lag (2003:330).

17 a § Tid som enligt 16, 17 eller 23 §§ inte skall räknas in i
ramtiden får omfatta högst sju år. Lag (2000:1460).

Studerandevillkoret

18 § En sökande är berättigad till ersättning enligt
grundförsäkringen utan att ha uppfyllt arbetsvillkoret, om han
eller hon stått till arbetsmarknadens förfogande som
arbetssökande genom den offentliga arbetsförmedlingen eller
förvärvsarbetat i minst 90 kalenderdagar under en ramtid av 10
månader i anslutning till att han eller hon avslutat en
utbildning på heltid som omfattar minst ett läsår och som
berättigar till studiestöd enligt studiestödslagen (1999:1395).
För en sökande som deltagit i aktivitetsgarantin finns
särskilda bestämmelser i 19 §.

När ramtiden bestäms räknas inte in den tid då en sökande har
varit hindrad att stå till arbetsmarknadens förfogande på grund
av sjukdom, tjänstgöring enligt lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt, havandeskap, vård av eget barn som inte har
fyllt 2 år eller vård av adoptivbarn i 2 år efter barnets
ankomst i familjen.

För en sökande som avslutat sin utbildning genom att fullfölja
en treårig gymnasieutbildning och är under 20 år efter att
ramtiden om 10 månader i första stycket förflutit förlängs dock
ramtiden till den dag den sökande fyller 20 år. Lag (2003:330).

19 § En sökande som deltagit i aktivitetsgarantin är
berättigad till ersättning enligt grundförsäkringen utan att ha
uppfyllt arbetsvillkoret, om han eller hon enligt
överenskommelse i handlingsplanen enligt 24 § förordningen
(2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program, lämnat
aktivitetsgarantin för studier samt därefter genomgått och
avslutat en utbildning på heltid som omfattar minst ett läsår
och som berättigar till studiestöd enligt studiestödslagen
(1999:1395).

Om ersättningen i aktivitetsgarantin baserades på en
inkomstrelaterad ersättning är en sökande som uppfyllt
studerandevillkoret enligt första stycket berättigad till
ersättning enligt inkomstbortfallsförsäkringen. I 30 a § finns
särskilda regler om hur den inkomstrelaterade ersättningen
bestäms.

Rätt till ersättning förutsätter att en sökande inom en ramtid
av 10 månader efter att han eller hon avslutat utbildningen
ansökt om ersättning. När ramtiden bestäms skall 18 § andra
stycket tillämpas. Lag (2003:330).

Ersättningens form

20 § För all dagpenning gäller följande.

- Dagpenningen lämnas i form av ett belopp som beräknas per
dag.

- Summan under en kalendervecka av antalet ersatta och
arbetade dagar samt karens- och avstängningsdagar får uppgå
till högst fem.

- Dagpenningen får inte lämnas för lördag eller söndag, om
inte regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
medger undantag.

- Dagpenningen får inte lämnas för tid under vilken den
sökande får föräldrapenning enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring.

- Dagpenning som understiger 10 kronor per dag betalas inte
ut och brutet krontal jämnas ut till närmaste högre krontal.

Karenstiden och ersättningstidens längd

21 § Dagpenningen får inte lämnas förrän den sökande under en
sammanhängande tid av 12 månader har varit arbetslös 5 dagar
(karensvillkor). I karenstiden räknas in endast de dagar för
vilka dagpenning skulle ha lämnats om karenstiden löpt ut.

22 § Ersättning lämnas under längst 300 dagar
(ersättningsperiod). När ersättningsperioden löpt ut kan den
förlängas med längst 300 dagar, om sökanden då inte uppfyller
ett nytt arbetsvillkor och inte heller enligt
arbetsförmedlingen bör erbjudas aktivitet i aktivitetsgarantin
enligt förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska
program.

I ersättningsperioden räknas inte in dagar under vilka den
sökande har anvisats ett offentligt tillfälligt arbete för
äldre arbetslösa, verksamhet i ungdomsgarantin enligt
förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program
eller verksamhet där ersättning enligt 3 a § lämnas i enlighet
med föreskrifter som har meddelats av regeringen.

Om den sökande omedelbart före inträdet i en arbetslöshetskassa
har fått ersättning från en annan arbetslöshetskassa, räknas
ersättningsdagar i den andra kassan in i ersättningsperioden.

Rätten till dagpenning upphör vid månadsskiftet före den månad
då den arbetslöse fyller 65 år. Lag (2000:1460).

23 § Om arbetslösheten upphör före ersättningsperiodens slut,
har den sökande rätt till ersättning under det återstående
antalet dagar av perioden vid ny arbetslöshet, även om den
sökande då inte uppfyller arbets- och karensvillkoren.

Sökanden har efter deltagande i aktivitetsgarantin dock inte
rätt till ersättning under återstående antal dagar av perioden
som föregått aktivitetsgarantin.

Sökanden har heller inte rätt till ersättning efter det att en
sammanhängande tid av 12 månader har förflutit sedan den
sökande senast fick ersättning. I sådan tid räknas inte in tid
som anges i 16 och 17 §§.

Om ersättningsperioden har löpt ut men den sökande under
perioden på nytt uppfyllt arbetsvillkoret lämnas ersättning
under ytterligare en ersättningsperiod. Då skall dock
karensvillkoret på nytt uppfyllas. Den nya ersättningsperioden
räknas från den tidpunkt när den tidigare perioden löper ut.
Lag (2003:330).

Dagpenningens storlek

Grundbelopp

24 § Ersättning enligt grundförsäkringen lämnas med ett belopp
per dag som inte är baserat på tidigare förvärvsinkomster
(dagpenning i form av grundbelopp).

Dagpenning i form av grundbelopp lämnas med det belopp som
regeringen fastställer, om inte annat följer av denna lag.

Inkomstrelaterad ersättning

25 § Ersättning enligt inkomstbortfallsförsäkringen lämnas med
ett belopp per dag som är baserat på tidigare förvärvsinkomster
(dagpenning i form av inkomstrelaterad ersättning).

Dagpenning i form av inkomstrelaterad ersättning lämnas med
högst det belopp som regeringen fastställer och lägst det
belopp som bestäms enligt 24 § andra stycket, om inte annat
följer av denna lag. Dagpenningen kan under de första 100
dagarna i en ersättningsperiod lämnas med en högre dagpenning
än under resterande dagar. Den högsta dagpenningen kan
begränsas i tiden för personer som utför deltidsarbete.
Lag (2000:1460).

26 § Om inte annat följer av 25 § andra stycket eller 27 §,
lämnas dagpenning med 80 procent av den sökandes dagsförtjänst
under normalarbetstiden.

27 § Dagpenning till sökande som har tillerkänts allmän
ålderspension eller annan pension som lämnas på grund av
förvärvsarbete, lämnas med 65 procent av den sökandes
dagsförtjänst under normalarbetstiden med den begränsning som
följer av 25 § andra stycket. Lag (2002:205).

28 § Som normalarbetstid skall gälla den genomsnittliga
arbetstiden i det förvärvsarbete som innebär att
arbetsvillkoret uppfylldes. Om arbetsvillkoret uppfyllts genom
det arbetsvillkor som anges i 12 § första stycket 1 får, om
detta är förmånligare för den sökande, som normalarbetstid
gälla den genomsnittliga arbetstiden i allt det förvärvsarbete
som utförts under hela ramtiden enligt samma paragraf. Vid
denna beräkningsmetod får dock endast månad då den sökande
utfört arbete under minst 70 timmar räknas med.

29 § Med dagsförtjänst avses en femtedel av den veckoinkomst
eller, i fråga om sökande med månadslön, 1/22 av den
månadsinkomst, som den sökande före arbetslöshetens inträde
vanligen fick under arbetstid som var normal för den sökande.

Bestämmelser om beräkningen av dagsförtjänsten för företagare
finns i 37 §.

30 § Till en sökande som lämnat aktivitetsgarantin får, om det
är förmånligare, dagpenning lämnas med ett belopp som motsvarar
vad som senast lämnades i aktivitetsstöd under deltagandet i
aktivitetsgarantin om

- sökanden uppfyllt arbetsvillkoret med arbete som minst
motsvarar sökandens senaste arbetsutbud inom aktivitetsgarantin
och

- ansökan om ersättning sker inom 12 månader från tidpunkten
när sökanden lämnade aktivitetsgarantin. Lag (2003:330).

30 a § Till en sökande som är berättigad till ersättning enligt
studerandevillkoret i 19 § skall dagpenning lämnas med ett
belopp som motsvarar vad som senast lämnades i aktivitetsstöd
under deltagandet i aktivitetsgarantin.

Normalarbetstiden skall bestämmas till tid som svarar mot
sökandens arbetsutbud. Lag (2003:330).

31 § Får en sökande med anledning av arbetslöshet fortlöpande
ersättning från någon annan än arbetslöshetskassan, får
dagpenning lämnas med högst skillnaden mellan det högsta
belopp som får lämnas enligt 26-29 §§ och ersättningen.

Avdrag på dagpenningen

32 § Dagpenning i form av inkomstrelaterad ersättning enligt
27 § skall minskas med 1/260 av årspensionen. Motsvarande
avdrag skall göras på dagpenning i form av grundbelopp, om den
sökande tillerkänts ålderspension eller annan pension på sätt
som anges i 27 §.

33 § Vad som förekrivs i 27 § och 32 § skall inte gälla, om
regeringen av särskilda skäl föreskriver något annat.

Företagare

34 § Med företagare avses i denna lag personer som äger eller
är delägare - direkt eller indirekt - i näringsverksamhet som
de är personligen verksamma i och som de har ett väsentligt
inflytande över.

35 § En företagare skall, om inte något annat anges i andra
stycket, anses vara arbetslös när företagarens personliga
verksamhet i rörelsen vid en samlad bedömning kan anses ha
upphört annat än tillfälligt.

En företagare som tillfälligt upphör att bedriva verksamhet i
rörelsen skall anses vara arbetslös under förutsättning att
uppehållet i rörelsen inte till någon del är av säsongkaraktär
och att någon verksamhet inte bedrivs i rörelsen. En
företagare som återupptagit verksamheten efter ett tillfälligt
upphörande med ersättning enligt detta stycke har rätt till
ersättning endast om förutsättningarna enligt första stycket
är uppfyllda. Ersättning enligt detta stycke får bara
utnyttjas en gång per rörelse.

36 § Om det finns särskilda skäl, får regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer föreskriva att en
företagare skall anses vara arbetslös även i andra fall än som
sägs i 35 §.

37 § När underlaget bestäms för beräkningen av dagsförtjänsten
skall för företagare dagsförtjänsten bygga på den
genomsnittliga inkomsten under de tre senaste åren före
avvecklingsåret. Om företagaren har lagt ned sin verksamhet
inom 12 månader från det att företagaren startade den kan
ersättningen baseras på företagarens tidigare anställning.

Deltid och bisyssla

38 § Ersättning till personer som söker deltidsarbete lämnas
med det antal dagpenningbelopp per vecka som enligt en av
regeringen fastställd omräkningstabell svarar mot den
arbetslöshet som skall ersättas.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
utfärda föreskrifter för beräkning av ersättning vid
deltidsarbete för det fall att arbetstiden inte är bestämd
till ett visst antal timmar per dag eller vecka.

39 § Är någon arbetslös under del av vecka i andra fall än som
avses i 38 §, lämnas ersättning med det antal dagpenningbelopp
per vecka som svarar mot den arbetslöshet som skall ersättas
enligt den av regeringen fastställda omräkningstabellen.

Vid sådan beräkning av arbetslöshet tas inte hänsyn till en
sådan bisyssla som den sökande före arbetslöshetens inträde
under minst 6 månader utfört vid sidan av sitt heltidsarbete,
om

- inkomsten från bisysslan i genomsnitt inte överstigit ett
belopp som motsvarar 6 grundbelopp per vecka,

- bisysslan inte utvidgas under arbetslösheten, och

- bisysslan inte hindrar personen från att anta ett lämpligt
heltidsarbete.

Om inkomsten från bisysslan efter arbetslöshetens inträde
överstiger ett belopp som motsvarar 6 grundbelopp per vecka
skall hela det överskjutande beloppet dras av från
dagpenningen.

40 § Om det finns särskilda skäl, får regeringen eller den
myndighet som regeringen bestämmer föreskriva om begränsningar
i ersättningsrätten och om karenstid utöver vad som följer av
denna lag för personer som regelbundet utför deltidsarbete
under veckor då de i övrigt är arbetslösa.

41 § Överstiger de sökandes arbetsutbud per vecka den
veckotid, under vilken de normalt utfört arbete närmast före
arbetslösheten, räknas den överskjutande tiden inte med när
ersättningen skall fastställas.

Begränsning vid säsongarbetslöshet

42 § Om det finns särskilda skäl, får regeringen eller den
myndighet som regeringens bestämmer begränsa rätten till
ersättning för arbetstagare som huvudsakligen är sysselsatta i
yrke där arbetslöshet årligen regelbundet förekommer.

Avstängning från rätt till ersättning

43 § Den sökande skall stängas av från rätt till ersättning
under tid som anges i 44 §, om den sökande

1. lämnat sitt arbete utan giltig anledning, eller

2. skilts från arbetet på grund av otillbörligt uppförande.
Lag (2000:1460).

44 § Är det sannolikt att ett arbete som avses i 43 § skulle ha
varat högst 5 dagar eller mer än 5 men högst 10 dagar eller mer
än 10 dagar, utgör avstängningstiden

- 10, 20 respektive 45 ersättningsdagar vid avstängning enligt
43 § 1, och

- 20, 40 respektive 60 ersättningsdagar vid avstängning enligt
43 § 2.

I avstängningstiden räknas in bara dagar för vilka karenstid
skulle ha tillgodoräknats eller dagpenning skulle ha lämnats,
om avstängningen inte hade skett, eller dagar under vilka den
sökande har utfört förvärvsarbete. Den totala avstängningstiden
får dock inte överstiga

- 28, 56 respektive 112 kalenderdagar vid avstängning enligt
43 § 1, och

- 56, 112 respektive 168 kalenderdagar vid avstängning enligt
43 § 2. Lag (2000:1460).

45 § Inträffar under avstängningstiden sådant förhållande som
avses i

43 §, beräknas ny avstängningstid i enlighet med bestämmelserna
i 44 §, om inte den nya avstängningstiden ryms inom den löpande
avstängningstiden.

En sökande som har stängts av från ersättning två gånger inom
samma ersättningsperiod på grund av att han eller hon har
lämnat sitt arbete utan giltig anledning eller skilts från
arbetet på grund av otillbörligt uppförande har, om sådant
förhållande inträffar en tredje gång inom samma
ersättningsperiod, inte rätt till ersättning förrän han eller
hon därefter på nytt uppfyllt ett arbetsvillkor.

Avstängningstiden skall räknas från den dag då det förhållande
som anges i 43 § inträffat. Lag (2000:1460).

Nedsättning av ersättning

45 a § Dagpenningen sätts ned med 25 procent i 40
ersättningsdagar (nedsättningstid) inom ersättningsperioden, om
en sökande har

1. avvisat ett erbjudet lämpligt arbete utan godtagbart skäl,
eller

2. utan att uttryckligen ha avvisat sådant arbete ändå genom
sitt uppträdande uppenbarligen har vållat att anställning inte
kommit till stånd.

Om det under ersättningsperioden en andra gång inträffar sådant
förhållande som anges i första stycket skall den sökandes
dagpenning sättas ned med 50 procent i ytterligare 40
ersättningsdagar inom ersättningsperioden.

Inträffar under ersättningsperioden en tredje gång sådant
förhållande som anges i första stycket, har den sökande inte
rätt till ersättning förrän han eller hon därefter på nytt
uppfyllt ett arbetsvillkor.

Nedsättningstiden räknas från den dag då det förhållande som
anges i första stycket inträffat. Inträffar under
nedsättningstiden sådant förhållande som föranleder ny
nedsättningstid räknas den nedsättningstiden från utgången av
den föregående nedsättningstiden. Inträffar under
avstängningstid sådant förhållande som föranleder
nedsättningstid räknas nedsättningstiden från utgången av
avstängningstiden.

Den tid inom vilken nedsättning av dagpenningen skall göras får
inte överstiga 180 kalenderdagar från den dag då
nedsättningstiden inleddes. Lag (2000:1460).

Gemensam bestämmelse om avstängning och nedsättning

46 § Bestämmelserna i 43 § samt 45 a § första stycket 1 om
arbete skall tillämpas i fråga om arbetsmarknadspolitiska
program för vilka aktivitetsstöd lämnas enligt förordningen
(1996:1100) om aktivitetsstöd. Bestämmelserna i 44, 45 och
45 a §§ skall därvid gälla i tillämpliga delar.
Lag (2002:626).

Ansökan om ersättning och utfärdande av intyg

47 § Ansökan om ersättning görs hos arbetslöshetskassan. Till
ansökan skall fogas intyg av arbetsgivaren om den sökandes
arbetsförhållanden samt de uppgifter i övrigt som behövs för
bedömande av den sökandes ersättningsrätt. Kan ett sådant intyg
bara skaffas med stora svårigheter, får arbetsförhållandena och
övriga uppgifter styrkas på annat sätt. Arbetsgivare skall på
begäran utfärda intyget enligt formulär som fastställts av
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen.

Intyg och övriga uppgifter skall förvaras bland kassans
handlingar.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar föreskrifter om ansökan om ersättning hos
arbetslöshetskassan. Lag (2002:545).

48 § Till personer som uppfyller villkoren för rätt att med
bibehållen ersättning söka arbete i något annat EU- eller EES-
land eller i Schweiz utfärdar Inspektionen för
arbetslöshetsförsäkringen intyg som visar rätten till
ersättning. Lag (2002:545).

Uppgiftsskyldighet

48 a § En länsarbetsnämnd skall till en arbetslöshetskassa
lämna de uppgifter om en arbetssökande som har betydelse för
tillämpningen av denna lag. Lag (2001:1153).

48 b § En arbetslöshetskassa skall till en länsarbetsnämnd
lämna de uppgifter om ersättning enligt denna lag som har
betydelse i ett ärende om arbetsförmedling. Lag (2001:1153).

48 c § En allmän försäkringskassa, Riksförsäkringsverket och
Centrala studiestödsnämnden skall till en arbetslöshetskassa
lämna de uppgifter om förmån, ersättning eller annat stöd åt
enskild som har betydelse för tillämpningen av denna lag.
Lag (2001:1153).

48 d § En arbetslöshetskassa skall till en allmän
försäkringskassa, Riksförsäkringsverket och Centrala
studiestödsnämnden lämna de uppgifter om ersättning enligt
denna lag som har betydelse hos mottagaren i ett ärende om
förmån, ersättning eller annat stöd åt enskild.
Lag (2001:1153).

48 e § Arbetsmarknadsstyrelsen och länsarbetsnämnderna skall
till Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen lämna de
uppgifter som har betydelse för tillsynen över ärenden om
arbetslöshetsersättning. Lag (2002:545).

48 f § Regeringen meddelar ytterligare föreskrifter om vilka
uppgifter som skall lämnas ut enligt 48 a-48 e §§.
Lag (2002:545).

Överklagande, omprövning och ändring

Överklagande i ärenden om rätt till ersättning

49 § Beslut av en arbetslöshetskassa i ärenden om rätt till
ersättning enligt denna lag får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol, om inte annat följer av lagen (1969:93) om
begränsning av samhällsstöd vid arbetskonflikt. Behörig
länsrätt är den inom vars domkrets det första beslutet i saken
har fattats.

Vid prövning av överklagande av länsrättens beslut i mål som
avses i första stycket skall nämndemän ingå i kammarrätten, om
nämndemän deltagit i länsrätten. Lag (2001:28).

50 § Arbetslöshetskassans beslut får inte överklagas av en
enskild innan kassan har omprövat sitt beslut enligt 61 §. Om
ett beslut överklagas innan det har omprövats, skall
överklagandet anses som en begäran om omprövning.

51 § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får, även till
förmån för enskild part, överklaga en domstols och en
arbetslöshetskassas beslut i ärenden som avses i 49 §.
Lag (2002:545).

Överklagande i ärenden om utfärdande av intyg

52 § Beslut av Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen i
ärenden om utfärdande av intyg enligt 48 § får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Lag (2002:545).

Gemensamma bestämmelser om överklagande

53 § Ett beslut skall överklagas skriftligt.

I skrivelsen skall anges vilket beslut som överklagas och den
ändring av beslutet som begärs.

54 § Skrivelsen med överklagandet skall ges in till den instans
som har meddelat beslutet. Skrivelsen skall ha kommit in till
den instansen inom två månader från den dag klaganden fick del
av beslutet eller, om överklagandet anförts av Inspektionen för
arbetslöshetsförsäkringen eller en arbetslöshetskassa, inom två
månader från beslutets dag. Lag (2002:545).

55 § Den instans som har meddelat det överklagade beslutet
prövar om skrivelsen med överklagandet har kommit in i rätt
tid.

Om skrivelsen har kommit in för sent, skall den avvisas utom
när

1. förseningen beror på att den instans som har fattat det
överklagade beslutet har lämnat klaganden en felaktig
underrättelse om hur man överklagar, eller

2. skrivelsen inom tiden för överklagande har kommit in till
den instans som skall pröva överklagandet.

I fall som avses i 2 skall den instans dit skrivelsen kommit
vidarebefordra den till den instans som har meddelat beslutet
och samtidigt lämna uppgift om vilken dag skrivelsen kom in
till den högre instansen.

56 § Om skrivelsen med överklagandet inte avvisas enligt 55 §
andra stycket, skall den instans som har meddelat det
överklagade beslutet lämna över denna och övriga handlingar i
ärendet till den instans som skall pröva överklagandet.

57 § Beslut enligt denna lag från en arbetslöshetskassa,
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen eller en domstol
gäller omedelbart, om inte något annat har angetts i beslutet
eller bestämts av den instans som skall överpröva beslutet.
Lag (2002:545).

58 § I ett mål där en enskild part överklagar en
arbetslöshetskassas beslut är kassan den enskildes motpart.

59 § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får överta en
arbetslöshetskassas uppgift att i länsrätten och kammarrätten
föra det allmännas talan.

Inspektionen för det allmännas talan i Regeringsrätten.
Lag (2002:545).

60 § Vid överklagande till kammarrätt krävs det
prövningstillstånd.

Bestämmelsen i 33 § fjärde stycket förvaltningsprocesslagen
(1971:291) gäller inte avvisningsbeslut som har meddelats av en
arbetslöshetskassa. Lag (1998:391).

Omprövning och ändring

61 § Beslut av en arbetslöshetskassa i ärenden som sägs i 49 §
skall omprövas av kassan, om det begärs av den enskilde som
beslutet angår.

Detta gäller inte om arbetslöshetskassan redan har ändrat
beslutet med stöd av 63 §.

62 § Bestämmelserna i 53-56 §§ om överklagande skall tillämpas
i fråga om en begäran om omprövning.

63 § En arbetslöshetskassa skall utan begäran ändra sitt
beslut i ärenden som sägs i 49 § och som inte överprövats av
en högre instans, om

1. beslutet på grund av skrivfel, räknefel eller annat sådant
förbiseende innehåller uppenbar oriktighet,

2. beslutet har blivit oriktigt på grund av att det fattats
på uppenbart felaktigt eller ofullständigt underlag, eller

3. beslutet har blivit oriktigt på grund av en uppenbart
felaktig rättstillämpning eller någon annan liknande orsak.

En ändring enligt första stycket behöver inte göras, om
oriktigheten är av ringa betydelse.

64 § En ändring med stöd av 63 § av ett beslut får inte göras
sedan mer än två år förflutit från den dag då beslutet
meddelades.

Ett beslut får ändras även efter det att tiden har gått ut,
om det först därefter har kommit fram att beslutet har fattats
på uppenbart felaktigt eller ofullständigt underlag eller om
det finns andra synnerliga skäl.

65 § Vid omprövning enligt 61 § får beslutet inte ändras till
den enskildes nackdel.

Vid ändring enligt 63 § får beslutet inte ändras till den
enskildes nackdel, om det finns synnerliga skäl mot det.

Särskilda bestämmelser

66 § Sökande som medvetet eller av grov vårdslöshet lämnat
oriktiga eller vilseledande uppgifter om förhållanden av
betydelse för bedömningen av deras rätt till ersättning skall
frånkännas rätt till ersättning. När sökanden är medlem i en
arbetslöshetskassa skall ett sådant frånkännande ske först
sedan arbetslöshetskassan med stöd av 37 § andra stycket lagen
(1997:239) om arbetslöshetskassor beslutat att inte utesluta
den sökande som medlem. Frånkännandet skall gälla under minst
130 ersättningsdagar. Om det finns särskilda skäl får
frånkännandet gälla under färre dagar.

Till sökande som frånkänts ersättning enligt första stycket får
ersättning betalas ut först sedan de har utfört sådant
förvärvsarbete som avses i 12 och 13 §§ under 80 dagar från den
tidpunkt då det förhållande som ledde till frånkännandet kom
till arbetslöshetskassans kännedom.

Finns det sannolika skäl att en sökande gjort sig skyldig till
ett förfarande som avses i första stycket, kan ersättning som
tillkommer den sökande innehållas i avvaktan på utredning i
ärendet.

Beslut enligt första stycket skall av kassan genast anmälas
till Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen.
Lag (2002:545).

67 § Lagen (1969:93) om begränsning av samhällsstöd vid
arbetskonflikt skall tillämpas på ersättning enligt denna lag.

68 § Har någon genom oriktig uppgift eller genom underlåtenhet
att fullgöra sin uppgifts- eller anmälningsskyldighet eller på
annat sätt orsakat att ersättning lämnats obehörigen eller med
för högt belopp eller har någon på annat sätt obehörigen eller
med för högt belopp fått ersättning och har han eller hon
skäligen bort inse detta, skall det som betalats ut för mycket
betalas tillbaka. Detta gäller om det inte i det särskilda
fallet finns anledning att helt eller delvis befria från
återbetalningsskyldighet.

Vid återbetalningsskyldighet enligt första stycket får vid
senare utbetalning skäligt belopp innehållas i avräkning från
vad som betalats ut för mycket.

69 § När det gäller minskning av vissa ersättningar med
utgiven dagpenning gäller föreskrifterna i 17 kap. 1 § lagen
(1962:381) om allmän försäkring och 6 kap. 7 § andra stycket
lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring.

Övergångsbestämmelser

1997:238

Föreskrifter om ikraftträdande av denna lag meddelas i lagen
(1997:240) om införande av lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring och lagen (1997:239) om
arbetslöshetskassor.

1998:1783

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999. I fråga om
personer som har anvisats verksamhet för arbetslivsutveckling
före den 1 januari 1999 gäller 22 § i sin äldre lydelse.

2000:1460

1. Denna lag träder i kraft den 5 februari 2001.

2. Bestämmelserna i 19 § punkterna 1-3, 5 och 6 samt 30 §
gäller dock fortfarande för sökande som vid ikraftträdandet
uppfyllt villkoren och ansöker om ersättning senast den 31 mars
2001.

3. Bestämmelsen om ersättningsperiodens längd i 22 § skall dock
gälla i dess äldre lydelse för den som före ikraftträdandet har
fyllt 57 år och har rätt till ersättning på grund av en
pågående ersättningsperiod.

2001:28

Denna lag träder i kraft den 1 april 2001. I fall där
omprövningsbeslut har fattats dessförinnan gäller äldre
bestämmelser.

2002:626

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för särskilt
utbildningsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.

2003:330

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2003.

2. Bestämmelsen i 14 a § skall inte tillämpas för den som
påbörjat deltagande i aktivitetsgarantin före lagens
ikraftträdande.

3. För den som påbörjat deltagande i aktivitetsgarantin före
lagens ikraftträdande gäller 17 och 23 §§ i sin äldre lydelse.
