


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om beredskap vid
produktion och överföring av el samt vid handel med el.
Bestämmelserna reglerar ansvaret för den planering och
de övriga åtgärder som behövs för att tillgodose
elförsörjningen i landet vid höjd beredskap enligt
lagen (1992:1403) om totalförsvar och höjd beredskap.

2 § Beredskapslagring av bränsle som används för
elproduktion omfattas av lagen endast i fråga om rätt
till ersättning enligt 10 §. Särskilda bestämmelser
rörande beredskapslagring finns i lagen (1984:1049) om
beredskapslagring av olja och kol.

Bestämmelser om tillträdesbegränsning finns i lagen
(1990:217) om skydd för vissa samhällsviktiga
anläggningar m.m. och i säkerhetsskyddslagen
(1996:627).

Bestämmelser om verkskydd finns i lagen (1994:1720)
om civilt försvar.

Beredskapsåtgärder

3 § Med beredskapsåtgärder avses särskilda åtgärder som
behövs för att produktion och överföring av el samt
handel med el skall kunna upprätthållas vid höjd
beredskap.

Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer (elberedskapsmyndigheten) får meddela närmare
föreskrifter om åtgärder som kan utgöra
beredskapsåtgärder.

Skyldighet att vidta beredskapsåtgärder

4 § Den som driver sådan verksamhet som anges i 1 § är
skyldig att vidta de beredskapsåtgärder som beslutas
enligt denna lag. Om det kan anses lämpligt får ett
beslut om beredskapsåtgärder i stället riktas till
ägaren eller nyttjanderättshavaren till anläggningen
eller fastigheten.

Affärsverket svenska kraftnät omfattas inte av lagen.

Beslut om beredskapsåtgärder

5 § Elberedskapsmyndigheten prövar om
beredskapsåtgärder behöver vidtas och fattar beslut om
sådana. Beslutet får inte vara mer betungande än som
kan anses vara skäligt med hänsyn till anläggningens
eller verksamhetens omfattning och betydelse. Vid
utformningen av beslutet skall elberedskapsmyndigheten
beakta de effekter en åtgärd kan få på beredskapen
inför svåra påfrestningar på samhället i fred.

Ett beslut får inte innebära att vapen skall
anskaffas.

Anmälningsskyldighet

6 § Innan en anläggning som är av väsentlig betydelse
för elförsörjningen i Sverige eller inom en ort eller
ett område uppförs, byggs om eller på annat sätt ändras
skall anmälan göras till elberedskapsmyndigheten för
prövning enligt 5 §. Arbetet får inte påbörjas innan
myndigheten fattat beslut i frågan.

Anmälan skall göras av den som driver verksamheten.
Om någon verksamhet inte drivs, skall anmälan göras av
ägaren eller i förekommande fall nyttjanderättshavaren
till anläggningen eller fastigheten.

7 § Den som driver sådan verksamhet som anges i 1 § och
som är av väsentlig betydelse för elförsörjningen i
Sverige eller inom en ort eller ett område skall anmäla
till elberedskapsmyndigheten om verksamheten överlåts,
läggs ner eller ändras på annat sätt. Sådan anmälan
behöver dock endast göras om verksamhetsförändringen är
av väsentlig betydelse för elförsörjningen. Anmälan
skall ske senast i samband med ändringen.

8 § Regeringen eller efter regeringens bemyndigande
elberedskapsmyndigheten får föreskriva

1. vilken typ av anläggningar och verksamheter som
enligt 6 och 7 §§ skall anses vara av väsentlig
betydelse för elförsörjningen, och

2. vilka slag av verksamhetsförändringar som enligt 7
§ skall anses vara av väsentlig betydelse.

9 § Har ändring som anmälts enligt 6 § inte påbörjats
inom två år från det elberedskapsmyndigheten meddelade
sitt beslut, skall en ny anmälan göras.

Ersättning för kostnader för beredskapsåtgärder

10 § Om inte annat följer av andra stycket betalas
ersättning för kostnader för beredskapsåtgärder som
vidtas efter beslut enligt 5 §.

Ersättning betalas inte ut för

1. merkostnader som avses i 11 §, eller

2. kostnader för uppgiftslämnande och planering av
egna uppgifter inom totalförsvaret.

Ersättning betalas även för kostnader för sådan
beredskapslagring för krigssituationer som ålagts
innehavare av elproducerande anläggningar enligt lagen
(1984:1049) om beredskapslagring av olja och kol.

Ersättning för kostnader för beredskapsåtgärder
beslutas av elberedskapsmyndigheten. Ersättningen skall
normalt betalas ut efter det att åtgärden genomförts.

Vid beräkning av ersättning enligt första och tredje
styckena skall hänsyn tas till om beredskapsåtgärderna
är av värde även för verksamheten i fred.

11 § Om anmälningsskyldighet enligt 6 § inte fullgjorts
kan elberedskapsmyndigheten besluta att rätt inte
föreligger till ersättning för merkostnad som uppstått
på grund av att beredskapsåtgärden har måst utföras
utan samband med annan åtgärd.

Tillsyn

12 § Elberedskapsmyndigheten har tillsynen över att
denna lag och föreskrifter som meddelats med stöd av
lagen följs.

13 § Elberedskapsmyndigheten har på begäran rätt att av
den som kan åläggas att utföra beredskapsåtgärder få de
upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen
samt för klarläggande av om beredskapsåtgärder behöver
vidtas. Elberedskapsmyndigheten har också rätt att för
samma ändamål få tillträde till områden, lokaler och
andra utrymmen, dock inte bostäder, där verksamhet som
omfattas av denna lag bedrivs.

Elberedskapsmyndigheten får meddela de förelägganden
och förbud som behövs för att denna lag eller
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen skall
följas. Ett föreläggande eller förbud får förenas med
vite.

14 § Beslut enligt 5 § om åläggande att vidta
beredskapsåtgärder får verkställas enligt
utsökningsbalkens bestämmelser. Detsamma gäller beslut
enligt 13 § om utlämnande av handlingar och om
tillträde till område m.m. där verksamhet bedrivs.

Avgift

15 § Den som innehar nätkoncession enligt ellagen (1997:857)
skall betala avgift (elberedskapsavgift) för

1. finansiering av de beredskapsåtgärder som ersätts
enligt 10 §, och

2. elberedskapsmyndighetens verksamhet enligt denna
lag.

Avgiften skall grundas på det antal abonnenter som är
anslutna till den avgiftsskyldiges nät. En högre avgift
får tas ut för högspänningsabonnemang än för
lågspänningsabonnemang.

Elberedskapsavgift påförs av elberedskapsmyndigheten.
Beslutet får verkställas enligt utsökningsbalkens
bestämmelser.

Regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer får meddela närmare föreskrifter om
elberedskapsavgift. Lag (1997:858).

Tystnadsplikt

16 § Den som på grund av bestämmelser i denna lag eller
föreskrifter som

meddelats med stöd av lagen har fått kännedom om
förhållanden som är av betydelse för totalförsvaret
eller för rikets säkerhet i övrigt eller en enskilds
affärs- eller driftförhållanden får inte obehörigen
röja eller utnyttja uppgifterna.

I det allmännas verksamhet gäller sekretesslagen
(1980:100).

Överklagande m.m.

17 § Beslut enligt 5, 10 och 11 §§, 13 § andra stycket
och 15 § tredje stycket får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten.

Andra beslut än beslut om att ta ut avgift gäller
omedelbart om inte annat bestäms i beslutet.

Ansvarsbestämmelser

18 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte
fullgör anmälnings-skyldighet enligt 6 § döms till
böter eller fängelse i högst sex månader.

Den som har åsidosatt ett vitesföreläggande skall
inte dömas till straff för gärning som omfattas av
föreläggandet.

Övriga bestämmelser

19 § Mål enligt 11 kap. miljöbalken om tillstånd till
anläggning som omfattas av bestämmelserna i denna lag eller
till väsentlig ombyggnad, ändring eller utvidgning av en sådan
anläggning får inte avgöras innan prövning har skett enligt
denna lag.

Första stycket tillämpas också beträffande ärende om
nätkoncession enligt ellagen (1997:857) om anläggningen
omfattas av bestämmelser enligt denna lag. Lag (1998:853).

20 § Den ökning i byggnadskostnader som föranleds av åtgärder
enligt denna lag skall inte räknas med vid den prövning som
avses i 11 kap. 6 § första stycket miljöbalken.

Vid meddelande av tillstånd som anges i 19 § första stycket
skall de beslut om vattenanläggningars utförande som meddelats
med stöd av denna lag beaktas. Lag (1998:853).

Övergångsbestämmelser

1997:288

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1997.

2. Genom lagen upphävs lagen (1942:335) om särskilda
skyddsåtgärder för vissa kraftanläggningar m.m.

3. I ärenden och mål där beslut fattats före denna
lags ikraftträdande skall bestämmelserna i den upphävda
lagen fortfarande tillämpas. Elberedskapsmyndigheten
skall dock vara enskilds motpart i mål vid allmän
förvaltningsdomstol efter den 1 juli 1997, även om det
överklagade beslutet fattats av Krigsskyddsnämnden för
kraftanläggningar.
