


1 § Varje kommun, varje skola som ingår i det offentliga
skolväsendet, varje kommunalt bedriven förskola och varje
kommunalt bedrivet fritidshem skall årligen upprätta en
skriftlig kvalitetsredovisning som ett led i den kontinuerliga
uppföljningen och utvärderingen av verksamheten. Kommunens
kvalitetsredovisning skall omfatta såväl kommunalt bedriven
skolverksamhet som kommunalt bedriven förskoleverksamhet och
skolbarnsomsorg.

Kommuners kvalitetsredovisningar för föregående kalenderår
skall vara upprättade senast den 1 maj. Förordning (2005:609).

2 § Arbetet med kvalitetsredovisning skall främja kommunernas,
skolornas, förskolornas och fritidshemmens kvalitetsarbete och
därigenom bidra till att förverkliga utbildningarnas nationella
mål. Kvalitetsredovisningarna syftar även till att ge
information om verksamheten och dess måluppfyllelse.

Varje kommun skall sträva efter att göra kvalitetsredovisningar
som upprättats för verksamhet i kommunen kända och enkelt
åtkomliga för var och en. Förordning (2005:609).

3 § Kvalitetsredovisningarna skall innehålla en bedömning av i
vilken utsträckning de nationella målen för utbildningen har
förverkligats och en redogörelse för vilka åtgärder kommunen
respektive skolan, förskolan eller fritidshemmet avser att
vidta för ökad måluppfyllelse.

I kvalitetsredovisningarna skall verksamhetens förutsättningar,
arbetet i verksamheten och utbildningens måluppfyllelse
redovisas. Förordning (2005:609).

4 § Skolans, förskolans och fritidshemmets kvalitetsredovisning
skall utarbetas under medverkan av lärare, övrig personal och
elever. Barn i förskolan, deras vårdnadshavare och elevernas
vårdnadshavare skall ges möjlighet att delta i arbetet med
kvalitetsredovisning. Förordning (2005:609).

5 § Det som sägs om skolor i 1-4 §§ gäller även för sådana
fristående skolor som avses i 9 kap. 1, 8 och 8 b §§ skollagen
(1985:1100), riksinternatskolorna och sådana särskilda
resurscenter som anordnar utbildning enligt 10 kap. 3 a §
skollagen.

Det som sägs i 1-3 §§ om skyldighet för en kommun gäller också
i tilllämpliga delar för andra huvudmän inom det offentliga
skolväsendet. Förordning (2005:609).
