


1 § Denna lag gäller särskilt anordnade transporter för
personer med funktionshinder (färdtjänst).

2 § Med länstrafikansvariga och trafikhuvudman avses i denna
lag detsamma som i lagen (1997:734) om ansvar för viss
kollektiv persontrafik. Lag (2002:37).

3 § Varje kommun ansvarar, såvitt gäller kommuninvånarna, för
att färdtjänst anordnas inom kommunen och, om det finns
särskilda skäl, mellan kommunen och en annan kommun. En kommun
får för sina kommuninvånare anordna färdtjänst också i eller
mellan andra kommuner.

4 § Kommunens uppgifter enligt denna lag fullgörs av den eller
de nämnder som kommunfullmäktige bestämmer.

Kommunen får, efter överenskommelse med landstinget, om det hör
till de länstrafikansvariga, överlåta sina uppgifter enligt
denna lag till trafikhuvudmannen i länet. Uppgifterna får
överlåtas även om trafikhuvudmannen är ett aktiebolag.

5 § Har en kommun överlåtit sina uppgifter till en
trafikhuvudman ansvarar trafikhuvudmannen, såvitt gäller
kommuninvånarna, för att färdtjänst anordnas inom kommunen och,
om det finns särskilda skäl, mellan kommunen och en annan
kommun. Vidare får trafikhuvudmannen för invånare i kommunen
anordna färdtjänst också i eller mellan andra kommuner.

Tillstånd till färdtjänst

6 § Färdtjänst får anlitas av den som efter ansökan har fått
tillstånd till det.

Frågor om tillstånd prövas av kommunen där den sökande är
folkbokförd, eller, om kommunens uppgifter enligt denna lag
överlåtits till trafikhuvudmannen i länet, av trafikhuvudmannen
(tillståndsgivaren).

Innan en trafikhuvudman prövar en ansökan skall den kommun där
den sökande är folkbokförd höras.

7 § Tillstånd till färdtjänst skall meddelas för dem som på
grund av funktionshinder, som inte endast är tillfälligt, har
väsentliga svårigheter att förflytta sig på egen hand eller att
resa med allmänna kommunikationsmedel.

Tillståndet omfattar inte transporter som av någon annan
anledning bekostas av det allmänna.

8 § Om den som söker tillstånd till färdtjänst behöver
ledsagare under resorna, skall tillståndet gälla även
ledsagaren.

9 § Tillstånd till färdtjänst meddelas för viss tid eller tills
vidare. Tillstånd får i skälig omfattning förenas med
föreskrifter om vilket färdsätt som får användas, hur många
resor tillståndet omfattar och inom vilket område resor får
göras. Om det finns särskilda skäl får tillståndet även i
övrigt förenas med villkor.

Avgift

10 § För resor med färdtjänst får tillståndsgivaren ta ut en
avgift enligt grunder som bestäms enligt 11 §.

11 § Är en kommun tillståndsgivare, bestäms grunderna för
avgifterna av kommunen.

Är en trafikhuvudman tillståndsgivare, bestäms grunderna för
avgifterna av

1. kommunerna och landstinget i länet, om de är
länstrafikansvariga,

2. det regionförbund som är länstrafikansvarigt, eller

3. enbart kommunerna i länet, om de är länstrafikansvariga och
om överenskommelse om detta har träffats med landstinget, om
det hör till de länstrafikansvariga.

De kommuner som inte har överlåtit sina uppgifter enligt denna
lag till trafikhuvudmannen får dock inte delta i beslutet. Kan
enighet inte uppnås om grunderna för avgifterna, skall dessa
bestämmas av regeringen.

Avgifterna skall vara skäliga och får inte överstiga
tillståndsgivarens självkostnader.

Återkallelse av tillstånd m.m.

12 § En tillståndsgivare får återkalla ett tillstånd att anlita
färdtjänst, om förutsättningarna för tillståndet inte längre
finns. Ett tillstånd får också återkallas om tillståndshavaren
gjort sig skyldig till allvarliga eller upprepade överträdelser
av de föreskrifter och villkor som gäller för färdtjänsten.

Föreskrifter och villkor får ändras, om ändrade förhållanden
föranleder det.

Handläggning av ärenden m.m.

13 § Förvaltningslagen (1986:223) skall tillämpas även när ett
aktiebolag handlägger ärenden enligt denna lag.

14 § Trots sekretess får en tillståndsgivare lämna ut uppgifter
om enskildas personliga förhållanden till en
beställningscentral för transporter eller en trafikutövare, om
uppgifterna behövs för att anordna transport som avses i denna
lag.

15 § Personer som är eller har varit verksamma inom enskild
verksamhet som bedrivs yrkesmässigt och som omfattas av denna
lag får inte obehörigen röja vad de i verksamheten fått veta om
någons personliga förhållanden.

Överklagande

16 § Tillståndsgivarens beslut enligt 6-10 och 12 §§ får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. När ett aktiebolag
är tillståndsgivare skall bolaget därvid vara den enskildes
motpart. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten.
