
1 § Om utförsel av obeskattade varor såsom proviant med 
passagerarfartyg i trafik mellan svenska hamnar, belägna söder om 
Kullens fyr och norr om Falsterbo fyr, samt danska hamnar från och med 
Gilleleje i norr till och med Köge i söder skola, utöver vad som 
stadgas i kungörelsen den 26 april 1957 (nr 123) med särskilda 
bestämmelser om utförsel av vissa obeskattade varor såsom proviant 
eller resgods, gälla följande särskilda bestämmelser. 

2 § Spritdrycker, vin, maltdrycker och tobaksvaror, som är 
obeskattade, får medföras från tullområdet endast under villkor att 

1. god ordning och nykterhet upprätthålls ombord; 

2. spritdrycker eller vin inte tillhandahålls passagerare, som kan 
antas inte ha fyllt 18 år, och tobaksvaror inte utlämnas till 
passagerare, som kan antas inte ha fyllt 15 år; 

3. spritdrycker, vin eller maltdrycker inte utlämnas till passagerare 
för att föras i land; 

4. spritdrycker eller vin inte utskänks till passagerare före klockan 
12; 

5. högst 20 cigarretter eller 10 cigarrer eller 10 cigariller eller 50 
gram andra tobaksvaror utlämnas till en passagerare för enkel resa. 
Förordning (1985:186). 

3 § Av spritdrycker må medföras högst 5 liter per 1 000 passagerare 
för varje enkel resa, om resan går från svensk hamn norr om Landskrona 
till dansk hamn norr om Vedbaek, samt i annat fall högst 25 liter per 
1 000 passagerare för varje enkel resa. 

Tobaksvaror må ej medföras i större omfattning än som enligt 
tullmyndighets beprövande motsvarar den i 2 § medgivna utlämningen. 

Andra obeskattade varor än tobaksvaror och chokladvaror må medföras 
endast för förtäring ombord. 

4 § Framgår av omständigheterna att huvudsyftet med turen inte är att 
upprätthålla trafik i egentlig bemärkelse, får obeskattade 
spritdrycker, vin, maltdrycker, tobaksvaror och chokladvaror inte 
medföras. Förordning (1985:186). 

5 § Iakttagas icke villkoren i 2 § eller föranleder medförandet av 
obeskattade varor smuggling av sådana varor, äger 
generaltullstyrelsen, för tid som med hänsyn till överträdelsens 
omfattning och övriga omständigheter finnes skälig, besluta att i 4 § 
avsedda obeskattade varor icke må medföras på fartyg, med vilka det 
ifrågavarande rederiet bedriver trafik som i 1 § sägs. 

6 § Med obeskattade varor avses i denna kungörelse icke varor, som 
visas hava undergått vederbörlig beskattning i Danmark. 

7 § De närmare föreskrifter, som erfordras för tillämpning av denna 
kungörelse, meddelas av generaltullstyrelsen. 
