1 § Studerande vid tandläkarhögskola må av medicinalstyrelsen tilldelas 
stipendium å 2 500 kronor årligen under högst fem år, på villkor att han 
förbinder sig att dels efter det han vunnit legitimation som tandläkare 
under samma antal år som stipendium innehafts tjänstgöra i 
folktandvården inom tid som medicinalstyrelsen bestämmer dels ock ställa 
sig bestämmelserna i denna kungörelse till efterrättelse. 

Studerande, som under mindre än fem år innehaft stipendium, må för den 
termin, varunder han avlägger examen, tilldelas stipendium för ett halvt 
år å 1 250 kronor, på villkor som i första stycket sägs. 

2 § Beslut angående tilldelning av stipendier meddelas varje termin för 
ett år i sänder, dock med det undantag som sägs i 1 § andra stycket. 

3 § /k/ 1 mom. /-k/ Stipendierna kungöras av medicinalstyrelsen till 
ansökning lediga i god tid före den termin, under vilken de skola 
utdelas. 

/k/ 2 mom. /-k/ Studerande vid tandläkarhögskola, som önskar komma i 
åtnjutande av stipendium, eller inträdessökande till tandläkarhögskola, 
som i händelse av antagning önskar erhålla stipendium, har att inom 
kungjord tid till vederbörande högskola ingiva till medicinalstyrelsen 
ställd ansökan därom. Ansökningen skall göras enligt formulär som 
fastställes av medicinalstyrelsen efter samråd med högskolan. 

Vid ansökningen skall fogas förbindelse som avses i 1 §, undertecknad av 
sökanden samt, därest denne är omyndig, hans förmyndare. 

4 § Sedan beslut i fråga om de sökandes inträde vid  tandläkarhögskola 
fattats, har högskolans kollegienämnd att utan dröjsmål till 
medicinalstyrelsen överlämna inkomna stipendieansökningar jämte uppgift, 
huruvida sökandena antagits till eller äro inskrivna såsom elever vid 
högskolan. 

Har sökande under minst ett år studerat vid tandläkarhögskola, skall 
kollegienämnden tillika avgiva yttrande angående den sökandes under det 
sistförflutna året bedrivna studier. 

5 § Efter prövning av samtliga handlingar har medicinalstyrelsen att 
skyndsamt besluta rörande stipendiernas fördelning. Härvid skall 
iakttagas, att sökande som förut åtnjutit stipendium, skall äga 
företräde, därest han med framgång fullföljt sina studier för 
tandläkarexamen, samt att i övrigt hänsyn främst skall tagas, vid val 
mellan sökande som tillhöra olika årskurser, till folktandvårdens behov 
av arbetskraft och, i fråga om sökande som tillhöra samma årskurs, till 
sökandens betyg och övriga vitsord. 

Sedan beslut meddelats, skall medicinalstyrelsen ofördröjligen  
underrätta varje sökande, huruvida ansökningen bifallits eller ej. 

6 § Stipendiebelopp utbetalas med 1 250 kronor varje termin mot  
uppvisande av kvitton, utvisande att stipendiat för tidigare terminer 
fullgjort sina ekonomiska skyldigheter såsom studerande vid 
tandläkarhögskola. 

7 § Studerande vid tandläkarhögskola, som utan giltigt förfall uteblir 
från eller avbryter deltagande i kurs eller som i vederbörlig ordning 
skiljes från kurs, vari han deltager, har förverkat beviljat stipendium 
till den del detta icke utbetalats. 

8 § Inträffar fall, som avses i 7 §, eller avbryter eljest studerande, 
som erhållit stipendium, sin utbildning eller hindras han av sjukdom 
eller därmed jämförlig orsak att under det år, för vilket stipendiet 
beviljats, fullfölja föreskrivna kurser och övningar, skall förhållandet 
genom vederbörande tandläkarhögskolas försorg utan dröjsmål anmälas till  
medicinalstyrelsen. 

9 § Tandläkare, som under studietiden vid tandläkarhögskola innehaft 
stipendium, skall till medicinalstyrelsen lämna uppgift om den tidpunkt, 
vid vilken tjänstgöring inom folktandvården som fullgöres till 
uppfyllande av de med stipendiet förbundna villkoren tager sin början 
ävensom, då tjänstgöringen fullgjorts under föreskriven tid, till 
styrelsen inkomma med bevis härom. 

10 § Fullföljer stipendiat icke studierna till tandläkarexamen eller 
föreligger eljest fall som avses i 7 § eller infriar stipendiat icke 
förbindelse att tjänstgöra inom folktandvården, är han skyldig att på 
anmodan till medicinalstyrelsen återbetala uppburet stipendiebelopp 
jämte ränta därå efter fem procent. Om särskilda skäl äro därtill må 
dock medicinalstyrelsen medgiva befrielse helt eller delvis från denna 
skyldighet. 

Efterkommes icke anmodan om återbetalning, skall medicinalstyrelsen 
vidtaga åtgärder för indrivning av förekommande belopp. 

11 § Denna kungörelse skall hållas tillgänglig hos medicinalstyrelsen 
samt finnas anslagen inom tandläkarhögskolorna.
