Fotografering för arkiv- och biblioteksändamål 

1 § Riksarkivet och de arkivmyndigheter, som stå under dess 
inspektion, kungl. biblioteket och andra vetenskapliga eller fackliga 
bibliotek, som drivas av det allmänna, samt folkbibliotek må enligt 
bestämmelserna i 2-6 §§ här nedan utan upphovsmannens eller 
fotografens samtycke för sin verksamhet genom fotografi framställa 
exemplar av litterärt eller konstnärligt verk eller av fotografisk 
bild. 

På särskild prövning av regeringen beror, om annat arkiv eller 
bibliotek än i första stycket sägs må äga rätt till framställning som 
där avses. Förordning (1982:59). 

2 § Arkiv och bibliotek som avses i 1 § må genom mikrofilmning eller 
liknande förfarande framställa kopior av material i sina bestånd och 
samlingar i den utsträckning som påkallas av beredskaps- och 
skyddssynpunkter. Av dagstidning må kungl. biblioteket genom sådant 
förfarande framställa ytterligare högst tjugofem kopior. 

Av sådant i bestånden och samlingarna ingående material, som på grund 
av sin ömtålighet eller svårersättlighet icke bör i original göras 
tillgängligt för lånesökande, må genom fotografi framställas kopior 
för utlåning; dock må för sådant ändamål flera än två kopior 
framställas endast om synnerliga skäl därtill äro. 

Omfattar materialet sådant skyddat verk eller sådan skyddad 
fotografisk bild, som icke offentliggjorts, må kopiering icke ske utan 
upphovsmannens eller fotografens samtycke. Förordning (1979:132). 

3 § Genom fotografi må även framställas kopior av enstaka artiklar i 
samlingsverk, tidningar eller tidskrifter samt av korta avsnitt i 
andra utgivna verk för att, då så befinnes ändamålsenligt, för 
forsknings- eller studieändamål utlämnas till lånesökande i stället 
för de volymer eller häften i vilka de ingå. Till varje lånesökande må 
endast utlämnas en kopia av varje artikel eller avsnitt. 

4 § Är exemplar av verk ofullständigt, må felande partier framställas 
genom fotografi, därest dessa utgöra en mindre del i förhållande till 
hela verket. 

Framställning av felande del av ett verk, som utkommit i flera delar, 
och av felande band eller häften av tidskrifter och liknande må dock 
ske endast om delen, bandet eller häftet icke kan erhållas i 
bokhandeln eller från utgivaren eller förläggaren. 

5 § Bibliotek, som enligt vad därom är stadgat äger att erhålla 
pliktexemplar av tryckt skrift, må, där synnerliga skäl därtill äro, 
genom fotografi framställa kopia av utgivet verk, som anses böra 
förvärvas till dess samlingar men icke kan erhållas i bokhandeln eller 
från utgivaren eller förläggaren. Av varje verk må endast en kopia 
framställas. Förordning (1978:781). 

6 § Vad i 3-5 §§ sägs skall äga motsvarande tillämpning med avseende 
å fotografisk bild. 

7 § Folkbibliotek må utan upphovsmannens eller fotografens samtycke 
genom upptagning på film, avsedd för läsapparater, framställa exemplar 
av utgivet litterärt eller konstnärligt verk eller av utgiven 
fotografisk bild, för utlåning till den som på grund av vanförhet är 
förhindrad att taga del av verket eller bilden medelst exemplar som 
utkommit i handeln. 

På särskild prövning av regeringen beror, om annat bibliotek än i 
första stycket sägs må äga rätt till framställning som där avses. 
Förordning (1982:59). 

Framställning av talböcker 

8 § Länsbiblioteken och Stockholms stadsbibliotek må enligt 
bestämmelserna i 9 och 10 §§ här nedan utan upphovsmannens samtycke 
genom ljudupptagning framställa exemplar av utgivet litterärt verk 
(talbok) för utlåning till läsblinda och sådana vanföra som avses i 
7 § första stycket. 

På särskild prövning av regeringen beror, om annat bibliotek än i 
första stycket sägs eller organisation må äga rätt till framställning 
som där avses. Förordning (1976:849). 

9 § Talbok må endast framställas genom inläsning eller genom 
överföring från redan framställt talboksexemplar. 

Sedan ljudupptagning av verket utkommit i handeln, må talbok ej 
framställas. 

10 § Talbok skall vid framställningen förses med uppgift om verkets 
titel ävensom om året för framställningen och om den som föranstaltat 
om denna. Om skyldighet att angiva upphovsmannen och utövande 
konstnär, som må hava medverkat vid framställningen, samt om förbud 
mot att ändra verket gäller vad i lagen om upphovsrätt till litterära 
och konstnärliga verk är stadgat. 

Innan framställningen påbörjas, skall upphovsmannen underrättas, där 
så utan omgång kan ske. 

Bibliotek och organisation som avses i 8 § skola upprätta register 
över talböcker, som framställas med stöd av denna förordning. 
Förordning (1976:849). 

Upptagning för ljudradio- och televisionsutsändning, m.m. 

11 § Sådan upptagning av litterärt eller konstnärligt verk eller 
fotografisk bild, som radio- eller televisionsföretag enligt 22 § 
första stycket lagen om upphovsrätt till litterära och konstnärliga 
verk eller 11 § lagen om rätt till fotografisk bild må göra utan 
upphovsmannens eller fotografens samtycke, skall åstadkommas med 
företagets egen tekniska utrustning. 

Upptagning som nu sagts må ej, utom i fall som avses i 12 § andra 
stycket nedan, överlämnas till annan. 

12 § Upptagning som avses i 11 § får bevaras högst ett år och användas 
för utsändning högst fyra gånger. Efter nämnda tid eller sedan 
upptagningen använts tillåtet antal gånger, skall den, där ej annat 
avtalats med upphovsmannen eller fotografen eller följer av andra 
stycket, förstöras eller utplånas. 

Har en upptagning, som äger dokumentariskt värde, överlämnats till 
arkiv hos ett sådant företag som är programföretag enligt radiolagen 
(1966:755), får upptagningen bevaras i detta arkiv även efter den tid 
eller den användning som sägs i första stycket. Förordning 
(1986:1219). 

13 § Finnes upptagning som i 11 § sägs icke lämpligen böra bevaras i 
original, må den överföras på nytt underlag; i samband härmed skall 
originalupptagningen förstöras eller utplånas. 

Skall upptagningen användas för utsändning och är det av tekniska skäl 
icke lämpligt att därvid begagna originalupptagningen eller exemplar 
som framställts med stöd av första stycket, må för ändamålet 
framställas särskilt exemplar av upptagningen. Efter användningen 
skall sådant exemplar förstöras eller vad därå upptagits utplånas. 

14 § Vad i 11-13 §§ sägs skall äga motsvarande tillämpning beträffande 
upptagning av prestationer, som avses i 45, 46 och 48 §§ lagen om 
upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk. 

15 § De företag som är programföretag enligt radiolagen (1966:755) 
får, på de villkor som anges i 22 § andra stycket lagen (1960:729) om 
upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk och 9 § lagen 
(1960:730) om rätt till fotografisk bild, utan upphovsmannens eller 
fotografens samtycke utsända litterärt eller musikaliskt verk i 
ljudradio eller television samt visa fotografisk bild i television. 
Förordning (1986:1219). 

16 § Behörighet att i fall, då litterärt eller konstnärligt verk 
återgives offentligt på ett sätt som kränker den andliga odlingens 
intressen, föra talan om sådant förbud mot återgivandet, som avses i 
51 § lagen om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk, skall 
tillkomma svenska akademien, musikaliska akademien och akademien för 
de fria konsterna, var och en för dess område.
