1 § Har Kungl. Maj:t meddelat företrädesbestämmelse jämlikt 5 § första 
stycket allmänna tjänstepliktslagen eller förordnat om tjänsteplikt 
jämlikt 8 eller 9 § samma lag, åligger det arbetsmarknadsstyrelsen 
att, i den mån bestämmelsen eller förordnandet ej innehåller 
föreskrift därom, med beaktande av föreskrifterna i 2 § i lagen 
fastställa den verksamhet eller det slag av företag, vars behov av 
arbetskraft skall tillgodoses, ävensom, där det finnes erforderligt, 
det antal arbetstagare av olika slag, vilka bestämmelsen eller 
förordnandet avser. 

Styrelsen skall ock meddela anvisningar till ledning för 
länsarbetsnämnds prövning av fråga om undantag från 
företrädesbestämmelse eller befrielse från tjänsteplikt. 

2 § Länsarbetsnämnd åligger att, så framt arbetsmarknadsstyrelsen icke 
förbehållit sig att själv besluta därom, bestämma vilka företag som på 
grund av företrädesbestämmelse skola tilldelas arbetskraft. 

Uttagning till tjänsteplikt så ock fördelning av tjänstepliktiga på 
företag eller arbetsplatser ombesörjes av länsarbetsnämnd, såframt 
arbetsmarknadsstyrelsen icke förbehållit sig att själv besluta därom. 

Om ej särskilda omständigheter föranleda annat, må uttagning till 
tjänsteplikt ske först efter framställning från arbetsgivare eller 
sammanslutning av arbetsgivare. 

3 § Uttagning till tjänsteplikt sker genom föreläggande för varje 
tjänstepliktig enskilt. 

Föreläggande av tjänsteförlängning må dock, när så erfordras för att 
ändamålet med uttagningen skall uppnås, riktas till icke namngivna 
arbetstagare hos viss arbetsgivare eller grupp av arbetsgivare. 

4 § I den mån så kan ske utan att ändamålet med uttagningen motverkas, 
böra i första hand till tjänsteplikt uttagas personer som frivilligt 
anmäla sig. I övrigt bör skälig hänsyn tagas till arbetsgivarens och 
den tjänstepliktiges önskemål, tjänstepliktens inverkan på den 
tjänstepliktiges inkomster och möjlighet att fullgöra honom åvilande 
vårdnadsskyldighet samt olägenheten för den tjänstepliktige av en 
förändring av arbetsförhållanden eller bostadsort. 

Innan uttagning sker av någon som är inskriven i det allmänna 
civilförsvaret, skall vederbörande civilförsvarschef höras. 

Uttages till tjänsteplikt någon som kan beräknas komma att tagas i 
anspråk för krigsmaktens eller civilförsvarets behov, bör han få sig 
tilldelad arbetsuppgift, som kan förenas med verksamheten för 
krigsmakten eller civilförsvaret eller som ej försvårar nämnda 
ianspråktagande. 

5 § Om uttagning till tjänsteplikt skall den tjänstepliktige 
ofördröjligen underrättas genom uttagningsbevis, som överlämnas till 
honom personligen eller tillställes honom i rekommenderat brev. 
Avskrift av beviset skall samtidigt sändas till arbetsgivare hos 
vilken tjänsteplikten skall fullgöras samt, om uttagningen avser 
allmän tjänsteplikt, även arbetsgivare hos vilken den tjänstepliktige 
är anställd vid tiden för uttagningen. 

Har uttagning till tjänsteförlängning skett genom sådant 
föreläggande som avses i 3 § andra stycket, må underrättelse om 
uttagningen lämnas genom anslag på arbetsplatsen eller på annat 
lämpligt sätt. 

Arbetsmarknadsstyrelsen fastställer formulär till uttagningsbevis 
och anslag om uttagning. 

6 § Befinner sig riket i krig eller krigsfara och äro med hänsyn till 
lägets allvar snabba åtgärder av nöden, må arbetsmarknadsstyrelsen 
bemyndiga länsarbetsnämnd att meddela sådana föreskrifter, som det 
enligt 1 § första stycket ankommer på styrelsen att utfärda. 

7 § Behörig att fullgöra å länsarbetsnämnd ankommande uppgifter är, om 
arbetsmarknadsstyrelsen ej annat föreskriver, 

a) såvitt gäller föreläggande av tjänsteplikt eller medgivande av 
befrielse från tjänsteplikt: länsarbetsnämnden i det län, där den som 
avses med åtgärden vistas, och 

b) vad gäller övriga åtgärder: länsarbetsnämnden i det län, där det 
arbete, som beröres av åtgärden, utföres eller skall utföras. 

Vad i första stycket sägs avser den huvudsakliga vistelseorten eller 
arbetsplatsen. Är vistelsen eller arbetet ej huvudsakligen förlagt 
till visst län, skall arbetsmarknadsstyrelsen utöva ifrågavarande 
befogenhet eller uppdraga åt viss länsarbetsnämnd att utöva 
befogenheten. 

8 § Envar, som kan komma att bliva tjänstepliktig, så ock arbetsgivare 
åligger att lämna arbetsmarknadsstyrelsen eller länsarbetsnämnd 
upplysning om förhållande av betydelse för tillämpning av allmänna 
tjänstepliktslagen. 

Har Kungl. Maj:t förordnat om allmän tjänsteplikt jämlikt 9 § 
allmänna tjänstepliktslagen, åligger det envar som kan komma att bliva 
tjänstepliktig att, till fullgörande av sin i första stycket stadgade 
skyldighet, efter kallelse personligen inställa sig hos 
arbetsförmedling inom vars verksamhetsområde han vistas. 

9 § Anvisningar för tillämpning av denna kungörelse meddelas av 
arbetsmarknadsstyrelsen.
