
1 § Gengasdrivet fordon eller redskap må ej införas i garage eller annan 
lokal, med mindre det kan antagas för visst, att gas från gengasverket 
eller motorn icke utströmmar i sådan myckenhet och på sådant sätt, att 
fara för koloxidförgiftning föreligger. 

Till gengasverk hänföras samtliga anordningar för alstring av gas och 
dennas överförande till motorn (generator, startfläkt, kylare, renare 
och gasblandare ävensom de rörledningar, som förbinda dessa delar 
sinsemellan och med motorn). 

Vad i denna kungörelse stadgas om gengasdrivet fordon gäller ock 
släpfordon, som uppbär gengasverk. 

2 § Skall gengasdrivet fordon enligt gällande bestämmelser undergå 
första besiktning, ombesiktning eller sådan besiktning, som avses i 11 § 
1 mom. motorfordonsförordningen den 23 oktober 1936, eller har 
beträffande dylikt fordon på grund av bristfällighet, som hänför sig 
till gengasverket, vid flygande besiktning föreläggande om eftersyn 
meddelats, må fordonet icke införas i garage eller annan lokal, förrän 
fordonet blivit vid besiktningen eller eftersynen godkänt. Vad sålunda 
stadgas skall dock ej gälla, där gengasverket före fordonets införande 
är släckt och efter avsvalning luftat. 

3 § Till gengasverk eller motor å gengasdrivet fordon eller redskap 
hörande lock, lucka, ventil (spjäll), koppling eller annan anordning, 
varigenom gas kan utströmma, må icke öppnas eller hållas öppen i garage 
eller annan lokal, för såvitt icke gengasverket är släckt samt jämte 
motorn efter avsvalning luftat eller ock genom särskild anordning 
säkerhet eljest erhållits för att gas icke utströmmar i lokalen. 

4 § Tändningsfläkt (startfläkt), hörande till gengasverk å fordon eller 
redskap, må icke användas i garage eller annan lokal. 

Gengasverket må icke tändas inne i lokal utan att verkets fläktavlopp 
gastätt anslutits till en ur skyddssynpunkt tillfyllestgörande, 
mekaniskt driven utsugningsanordning, som ersätter tändningsfläkten. 
Anordningen må ej stå i förbindelse med annan utsugnings- eller 
ventilationsanordning. 

I lokal, där sprit eller eldfarlig olja av första klass förvaras, må 
tändning av gengasverk icke ske. Vad nu sagts gäller dock ej, där 
spriten eller oljan är avsedd för utförande av fordon eller redskap från 
lokalen samt förvaras i behållare, som rymmer högst fem liter och ej är 
anbragt under motorhuven. 

5 § Motorn till gengasdrivet fordon eller redskap må icke startas i 
garage eller annan lokal utan att motorns avgasrör är anslutet till 
utsugningsanordning av ur skyddssynpunkt tillfyllestgörande 
beskaffenhet. Ej heller må motorn utan sådan anslutning eljest köras i 
tomgång i lokalen i vidare mån än som är oundgängligen nödvändigt för 
fordonets eller redskapets manövrering. 

Vad i denna paragraf stadgas äger icke tillämpning, där motorn startas 
och köres med bensin eller annat flytande bränsle samt gengasverkets 
förbindelse med motorn är avstängd. 

6 § I 4 eller 5 § avsedd utsugningsanordning, som är anbragt i lokal, 
där förande av fordon eller redskap eller annat arbete äger rum under 
sådana förhållanden, att lagen om arbetarskydd är tillämplig, skall vara 
godkänd av vederbörande yrkesinspektör eller bergmästare. 

7 § Om i garage eller annan lokal, vari gengasdrivet fordon eller 
redskap regelmässigt införes eller förvaras, förande av fordon eller 
redskap eller annat arbete äger rum under sådana förhållanden, att lagen 
om arbetarskydd är tillämplig, skall lokalen vara försedd med 
ventilationsanordning, som godkänts av vederbörande yrkesinspektör eller 
bergmästare. 

Vad sålunda stadgas skall dock icke gälla, därest vid infarten eller 
infarterna till lokalen genom anslag av iögonfallande beskaffenhet 
angivits, att gengasdrivet fordon eller redskap icke må föras i lokalen, 
om icke gengasverket är släckt och efter avsvalning luftat. 

8 § Utsugnings- eller ventilationsanordning, varom förmäles i 4, 5 eller 
7 §, skall vara i funktion i den utsträckning, som är erforderlig för 
att uppnå det med anordningen avsedda syftet. 

9 § I garage eller annan lokal, vari gengasdrivet fordon eller redskap 
regelmässigt införes eller förvaras, skola på lämplig plats finnas 
uppsatta dels anslag, innehållande varning för koloxidförgiftning samt 
anvisningar om vad som bör iakttagas i händelse av sådan förgiftning, 
dels ock ett exemplar av denna kungörelse. 

Erfordras jämlikt 6 eller 7 § godkännande av utsugnings- eller 
ventilationsanordning, skall bevis om sådant godkännande finnas uppsatt 
på lämpligt ställe i lokalen. 

10 § Den, som vid förande eller skötsel av eller vidtagande av annan 
åtgärd med gengasdrivet fordon eller redskap åsidosätter någon av de i 
1--6 och 8 §§ meddelade föreskrifterna eller som inför fordon eller 
redskap i lokal i strid mot anslag, som i 7 § andra stycket sägs, döms 
till böter. Har åtgärden vidtagits i lokal, som är inrymd i fritt 
liggande byggnad, där människor inte bor eller annars vistas, och under 
sådana förhållanden, att lagen om arbetarskydd inte är tillämplig, må 
dock åsidosättande av föreskrifterna inte föranleda ansvar enligt denna 
kungörelse.

Begås förseelse, som i första stycket avses, av arbetstagare, vare 
jämväl arbetsgivaren ansvarig för förseelsen, liksom vore den begången 
av honom själv, så framt ej omständigheterna göra sannolikt, att 
förseelsen skett utan hans vetskap och vilja.

Till böter döms också ägare eller innehavare av garage eller annan 
lokal, som i 7 § sägs, som underlåter att iakttaga där givna 
föreskrifter så ock arbetsgivare som, utan att samma föreskrifter 
iakttagits, använder arbetare till att i dylik lokal föra fordon eller 
redskap eller verkställa annat arbete under sådana förhållanden, att 
lagen om arbetarskydd är tillämplig.

Åsidosätter ägare eller innehavare av garage eller annan lokal vad i 9 § 
är föreskrivet döms till penningböter. Lag (1991:263).

11 § har upphävts genom lag (1991:263). 

Böter, som ådömas enligt denna kungörelse, tillfalla kronan.

12 § Vad i denna kungörelse är stadgat om arbetsgivare skall, där 
arbetsgivaren är staten eller kommun, gälla arbetsföreståndaren.

13 § Det ankommer på yrkesinspektionens chefsmyndighet att meddela de 
närmare föreskrifter beträffande tillämpningen av denna kungörelse, som 
finnas erforderliga.

Samma myndighet äger, där särskilda förhållanden det påkalla, medgiva 
eftergift från bestämmelse i denna kungörelse.

Övergångsbestämmelser

1945:174

Denna kungörelse träder i kraft den 1 juli 1945, då kungörelsen den 5 
juni 1942 (nr 361) med vissa bestämmelser till skydd mot skada från 
gengasdrivet fordon eller redskap skall upphöra att gälla. Beträffande 
förseelse mot sistnämnda kungörelse, som begåtts under tiden för dess 
giltighet, skall dock vad i kungörelsen är stadgat fortfara att gälla 
jämväl efter den 30 juni 1945.
