1 § Med beredskapspersonal förstås i denna kungörelse 

a) beredskapspliktiga eller personer, som i annan ordning än med 
stöd av värnpliktslagen uttagits till eller frivilligt åtagit sig 
uppgift inom rikets militära eller civila försvarsberedskap 
(beredskapsuppgift) och som icke enligt inskrivningsförordningen 
äro att anse såsom fast anställda vid krigsmakten; 

b) personer, som eljest vid planläggningen av rikets 
försvarsberedskap äro avsedda att tagas i anspråk för civil 
beredskapsuppgift. Kungörelse (1944:649). 

2 § Myndighet, organisation eller företag, som handhar planläggning av 
beredskapsuppgifter, är skyldig att på anmodan av statens 
arbetsmarknadskommission till länsarbetsnämnderna fortlöpande lämna 
uppgifter rörande den beredskapspersonal, som myndigheten, 
organisationen eller företaget äger taga i anspråk. Kungörelse 
(1944:649). 

3 § Länsarbetsnämnd (arbetsnämnden i Stockholms stad) åligger att föra 
register över de inom länet (staden) bosatta, till nämnden anmälda 
beredskapspliktiga (beredskapsregister). Annan beredskapspersonal 
skall införas i samma register i den utsträckning 
arbetsmarknadskommissionen föreskriver. Kungörelse (1944:649). 

4 § Har beredskapspliktig blivit registrerad för två eller flera 
beredskapsuppgifter skall länsarbetsnämnden, där det icke är 
uppenbart, att den beredskapspliktige utan olägenhet kan fylla 
samtliga uppgifter, ofördröjligen göra anmälan om förhållandet till 
vederbörande myndigheter eller organisationer. 

Myndigheter och organisationer, som mottagit i första stycket 
omförmäld anmälan, hava att gemensamt och under samverkan med den 
beredskapspliktige skyndsamt pröva, huruvida denne på 
tillfredsställande sätt kan fullgöra samtliga de beredskapsuppgifter, 
varom fråga är. Anses så icke vara fallet, skall såvitt möjligt 
överenskommelse träffas om vilken eller vilka myndigheter eller 
organisationer, som må taga den beredskapspliktige i anspråk. 

5 § Finner länsarbetsnämnd med hänsyn till försvarsberedskapen 
önskvärt, att beredskapspliktig av annan anledning än i 4 § avses 
befrias från viss beredskapsuppgift, skall nämnden göra framställning 
därom hos vederbörande myndighet eller organisation. Sådan 
framställning skall, i samverkan med den beredskapspliktige, skyndsamt 
prövas. 

6 § Vid prövning av ärende rörande befriande av beredskapspliktig från 
viss eller vissa beredskapsuppgifter bör hänsyn tagas till den 
beredskapspliktiges lämplighet för de uppgifter, som äro i fråga, till 
tillgången på personal och möjligheten att erhålla ersättare samt till 
de olika uppgifternas betydelse för försvarsberedskapen ävensom, i den 
mån det utan betydande olägenhet kan ske, till den beredskapspliktiges 
egna önskemål. 

7 § Sedan anmälan enligt 4 § eller framställning jämlikt 5 § prövats, 
skall underrättelse om ärendets utgång lämnas vederbörande 
länsarbetsnämnd, som har att verkställa därav föranledda anteckningar 
i beredskapsregistret. 

7 a § Om personalprövningsnämnds befattning i vissa fall med frågor, 
som avses i 4 och 5 §§, är särskilt stadgat. Kungörelse (1944:649). 

8 § Närmare föreskrifter rörande tillämpningen av denna kungörelse 
meddelas av statens arbetsmarknadskommission.
