


Tillämpningsområde

1 § Denna förordning skall, om regeringen bestämmer det, tillämpas på
sådana myndigheter under regeringen som har självständiga
verksfunktioner och där sammanlagt minst halva antalet anställda tillhör
någon arbetstagarorganisation. Förordning (1989:399).

Definitioner

2 § I denna förordning avses med

personalföreträdare den som särskilt har utsetts att i myndighetens
ledning företräda dem som är anställda hos myndigheten,

lekmannastyrelse en myndighets styrelse där en eller flera ledamöter
inte är anställda hos myndigheten,

tjänstemannastyrelse en myndighets styrelse där ledamöterna är
anställda hos myndigheten,

enrådighetsverk en myndighet där chefen ensam är högste beslutande,

råd ett särskilt rådgivande organ inom ett enrådighetsverk,

insynsråd ett särskilt organ som utövar insyn i verksamheten vid ett
enrådighetsverk,

personalansvarsnämnd en särskild nämnd inom myndigheten med
uppgifter enligt 19 § verksförordningen (1995:1322) eller motsvarande
föreskrifter. Förordning (1995:1323).

Personalföreträdarnas behörighet

3 § Vid affärsverken är personalföreträdarna ledamöter i styrelserna.

4 § Vid andra myndigheter med lekmannastyrelse eller annat råd än
insynsråd har personalföreträdarna rätt att närvara och yttra sig vid
all handläggning i styrelsen eller rådet. Förordning (1995:1323).
Förordning (1995:1323).

5 § I myndigheter med tjänstemannastyrelse har personalföreträdarna
rätt att närvara och yttra sig, när styrelsen handlägger de frågor
som ankommer på den enligt myndighetens instruktion.
Förordning (1995:1323).

6 § I enrådighetsverk utan råd och i enrådighetsverk med insynsråd
har personalföreträdarna rätt att närvara och yttra sig, när chefen
slutligt handlägger sådana frågor som ankommer på chefen enligt
myndighetens instruktion. Förordning (1995:1323).

7 § Om det finns en personalansvarsnämnd vid myndigheten eller om
myndighetens styrelse fullgör en sådan nämnds uppgifter, är
personalföreträdarna ledamöter i nämnden eller i styrelsen när
styrelsen behandlar sådana frågor.

Detta gäller oberoende av vad som annars är föreskrivet om antalet
ledamöter i personalansvarsnämnden eller styrelsen.

Förordnande av personalföreträdare, m.m.

8 § För varje myndighet utses två eller, om det finns särskilda skäl
till det, tre personalföreträdare.

Dessutom utses en ersättare för varje personalföreträdare. Därvid
tillämpas 9--11 §§. Förordning (1988:383).

9 § Om en arbetstagarorganisation företräder minst 80 procent av de
anställda vid en annan myndighet än ett affärsverk, utser och entledigar
den organisationen båda personalföreträdarna. Om det finns tre
personalföreträdare vid myndigheten, utser och entledigar den
organisation som är den näst största med hänsyn till antalet medlemmar
bland de anställda en av dem.

I andra fall utser och entledigar de två arbetstagarorganisationer som
är de största med hänsyn till antalet medlemmar bland de anställda vid
myndigheten vardera en av personalföreträdarna. Om det finns tre
personalföreträdare vid myndigheten, utser och entledigar de tre
organisationer som är de största med hänsyn till antalet medlemmar bland
de anställda vardera en av dem.

Denna paragraf tillämpas bara i den mån något annat inte följer av
kollektivavtal.

10 § Personalföreträdarna i affärsverkens styrelser utses och entledigas
av regeringen efter förslag av de arbetstagarorganisationer som
företräder de anställda vid verket.

Förslagen avges med tillämpning av 9 §. Om verket ingår i en
affärsverkskoncern, bör därvid beaktas att personalföreträdarna
företräder också de anställda i de företag som ingår i koncernen.

11 § Personalföreträdare får bara den vara som är anställd hos
myndigheten eller ett företag inom affärskoncernen, om det inte finns
särskilda skäl till något annat.

12 § När personalföreträdarna företar resor med anledning av uppdraget,
har de samma rätt till reseförmåner som gäller för statstjänstemän i
allmänhet.

Jäv

13 § Personalföreträdarna får inte delta i eller närvara vid
handläggningen av frågor som rör

1. förhandlingar med en arbetstagarorganisation,

2. uppsägning av kollektivavtal,

3. arbetskonflikter,

4. rättstvister mellan myndigheten och en arbetstagarorganisation.

14 § Av 11 § första stycket 5 förvaltningslagen (1986:223) framgår att
den som skall handlägga ett ärende är jävig bland annat om det finns
någon särskild omständighet som är ägnad att rubba förtroendet till hans
opartiskhet i ärendet.

När styrelsen eller personalansvarsnämnden handlägger ett ärende där en
arbetstagarorganisation har ett intresse att bevaka, skall en
personalföreträdare inte anses jävig enligt nämnda lagrum enbart på
grund av att

-- han är förtroendeman eller funktionär hos organisationen,

-- han har företrätt denna i förhandlingar enligt lagen (1976:580) om
medbestämmande i arbetslivet.

Beslut

15 § Frågor om tillämpningen av 5 eller 6 § prövas av myndighetens chef.
Därvid får personalföreträdarna närvara och yttra sig.

Frågor om vad som skall anses som särskilda skäl enligt 8 eller 11 §
prövas av myndighetens chef. När det gäller affärsverken, prövas de dock
av regeringen. Förordning (1989:399).

Överklagande

16 § Har upphävts genom förordning (2003:476).

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
Förordning (2003:476).
