1 § Med anledning av att det 1988 är 350 år sedan kolonien Nya Sverige 
Delaware grundades får minnesmynt med namnvärden av ettusen och etthundra 
kronor ges ut.

2 § Minnesmyntet med ett namnvärde av ettusen kronor skall tillverkas av 
en legering som består av 900 tusendelar guld och 100 tusendelar koppar 
samt ha en vikt av 5,8 gram och en diameter av 21 millimeter. Avvikelsen 
från den nominella vikten får vid uppvägning av ett hundra mynt vara 
högst 6 gram.

3 § Minnesmyntet med ett namnvärde av ettusen kronor skall ha följande 
prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs bild i profil med omskriften "CARL 
XVI GUSTAF SVERIGES KONUNG". Nedtill på höger sida om bilden konstnärens 
signatur "BT".

På frånsidan en beskuren bild av Calmare Nyckel, ett av de skepp varmed 
koloniens grundläggare färdades. Såsom omskrift upptill "NYA SVERIGE 
DELAWARE 1638 1988" och nedtill valörbeteckningen "1000 KR" omgiven av 
bokstäverna "E", som anger myntningsorten, och "D", som är 
begynnelsebokstaven i riksbankschefens efternamn.

Randen skall vara slät.

4 § Minnesmyntet med ett namnvärde av etthundra kronor skall tillverkas 
av en legering som består av 925 tusendelar silver och 75 tusendelar 
koppar samt ha en vikt av 16,0 gram och en diameter av 32 millimeter. 
Avvikelsen från den nominella vikten får vid uppvägning av ett hundra 
mynt vara högst 16 gram.

5 § Minnesmyntet med ett namnvärde av etthundra kronor skall ha följande 
prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs bild i profil med omskriften "CARL 
XVI GUSTAF SVERIGES KONUNG". Nedtill på höger sida om bilden konstnärens 
signatur "BT".

På frånsidan en bild av Calmare Nyckel, ett av de skepp varmed koloniens 
grundläggare färdades, och av en kartbild över kolonien Nya Sverige 
Delaware med fortet Christina utmärkt. Upptill till vänster tre kronor 
tillsammans med bokstäverna "CRS" (Christina Regina Sueciae). Såsom 
omskrift upptill "NYA SVERIGE DELAWARE 1638 1988" och nedtill 
valörbeteckningen "100 KR" omgiven av bokstäverna "E", som anger 
myntningsorten, och "D", som är begynnelsebokstaven i riksbankschefens 
efternamn. 

Randen skall vara slät.
