


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag gäller då aktiebolag, som enligt lagen
(2000:1087) om anmälningsskyldighet för vissa innehav av
finansiella instrument utgör aktiemarknadsbolag, eller
dotterbolag till sådana bolag fattar beslut om

1. nyemission av aktier eller emission av konvertibla
skuldebrev eller skuldebrev förenade med optionsrätt till
nyteckning, eller

2. överlåtelse av aktier eller skuldebrev av detta slag som har
utfärdats av ett bolag inom samma koncern. Lag (2000:1090).

2 § Med koncern förstås juridiska personer som enligt 1 kap. 5 §
aktiebolagslagen (1975:1385) eller 1 kap. 9 §
försäkringsrörelselagen (1982:713) är moderföretag och
dotterföretag i förhållande till varandra. Lag (1998:1507).

3 § Ett beslut som enligt denna lag skall fattas eller godkännas av
bolagsstämma är giltigt endast om det har biträtts av aktieägare med
minst nio tiondelar av såväl de avgivna rösterna som de vid stämman
företrädda aktierna.

Emission av aktier eller skuldebrev

4 § Ett beslut om emission av aktier eller skuldebrev som avses i 1 § 1
skall för att bli giltigt ha fattats eller godkänts av bolagsstämman i
det emitterande bolaget, om aktieägarna i detta bolag inte skall ha
företrädesrätt till teckning i förhållande till det antal aktier de
förut äger eller enligt vad som föreskrivs i bolagsordningen samt
företrädesrätt i stället skall lämnas

1. styrelseledamöter eller suppleanter i det emitterande aktiebolaget
eller annat företag inom samma koncern,

2. verkställande direktör eller vice verkställande direktör i det
emitterande aktiebolaget eller annat företag inom samma koncern,

3. andra anställda hos det emitterande aktiebolaget eller annat företag
inom samma koncern,

4. make eller sambo till någon som avses i 1--3,

5. omyndiga barn som står under vårdnad av någon som avses i 1--3, eller

6. juridiska personer över vilka någon som avses i 1--5 ensam eller
tillsammans med annan som avses där har ett bestämmande inflytande.

Denna paragraf gäller inte aktier som emitteras för att infria bolagets
utfästelse i konvertibla skuldebrev eller i optionsrätter till
nyteckning.

5 § För att ett beslut om emission i ett dotterbolag, som inte
är aktiemarknadsbolag, skall bli giltigt fordras dessutom att
emissionen godkänns genom beslut på bolagsstämma i det
aktiemarknadsbolag som är moderbolag i koncernen.

I fråga om sådan bolagsstämma i moderbolag som avses i första
stycket gäller föreskrifterna i 4 kap. 4 § aktiebolagslagen
(1975:1385) och 4 kap. 7 § försäkringsrörelselagen (1982:713)
om tillhandahållande av förslag till beslut och upplysning om
skälen till avvikelsen från aktieägarnas företrädesrätt samt om
innehållet i kallelsen till bolagsstämman. Lag (1998:1507).

Överlåtelse av aktier eller skuldebrev

6 § Har ett aktiebolag emitterat aktier eller skuldebrev som avses i 1 §
2 med företrädesrätt till teckning för ett aktiebolag i samma koncern,
får det senare bolaget inte överlåta aktierna eller skuldebreven eller
till skuldebreven hörande optionsrätter till någon som avses i 4 §
första stycket 1--6 utan att beslut om detta har fattats av bolagsstämma
i det bolaget.

För att ett beslut om överlåtelse från ett dotterbolag, som inte är
aktiemarknadsbolag, skall bli giltigt fordras dessutom att överlåtelsen
godkänns genom beslut på bolagsstämma i det aktiemarknadsbolag som är
moderbolag i koncernen.

I kallelsen till en bolagsstämma som skall behandla förslag till beslut
som avses i denna paragraf skall förslagets huvudsakliga innehåll anges.

7 § Ett moderbolag får inte heller i övrigt överlåta aktier i ett
dotterbolag till någon som avses i 4 § första stycket 1--6 utan att
beslut om detta har fattats av bolagsstämma i moderbolaget.

Om det överlåtande moderbolaget inte är aktiemarknadsbolag men i sin tur
har ett moderbolag som är sådant bolag, fordras för att överlåtelsen
skall bli giltig dessutom att överlåtelsen godkänns genom beslut på
bolagsstämma i det sistnämnda moderbolaget.

I kallelsen till en bolagsstämma som skall behandla förslag till beslut
som avses i denna paragraf skall förslagets huvudsakliga innehåll anges.

8 § Överlåtelser av aktier, skuldebrev eller optionsrätter som sker i
strid mot 6 eller 7 § är ogiltiga.

Information i förvaltningsberättelsen

9 § Om en emission som avses i 4 § har ägt rum, skall uppgift om
emissionsbeslutets innehåll och om den tilldelning av nya aktier eller
skuldebrev som har skett på grundval av beslutet lämnas i det
emitterande aktiebolagets förvaltningsberättelse för det räkenskapsår
under vilket emissionsbeslutet har blivit registrerat.

Om det emitterande aktiebolaget ingår i en koncern, skall uppgift enligt
första stycket lämnas även i moderbolagets förvaltningsberättelse. Detta
gäller dock ej, om dotterbolaget är aktiemarknadsbolag.

10 § Om en överlåtelse som avses i 6 eller 7 § har ägt rum, skall
uppgift om överlåtelsen lämnas i det överlåtande aktiebolagets
förvaltningsberättelse för det räkenskapsår som förvärvet är att hänföra
till.

Om det överlåtande bolaget ingår i en koncern, skall uppgift enligt
första stycket lämnas även i moderbolagets förvaltningsberättelse. Detta
gäller dock ej, om dotterbolaget är aktiemarknadsbolag.
