


1 § Äro två eller flera samfällt ägare av fastighet eller lös sak, eller
tillhör aktie, obligation eller skuldebrev två eller flera samfällt,
tillkomme envar av dem viss lott i godset. Lotterna vare för lika
räknad, där ej annat förhållande kan visas.

2 § För förfogande över det samfällda godset i dess helhet eller för
vidtagande av åtgärd i godsets förvaltning erfordras samtliga delägares
samtycke; dock må åtgärd, som för godsets bevarande tarvas och ej tål
uppskov, utan hinder därav att någon delägare i följd av sjukdom,
frånvaro eller annan orsak är ut stånd att i åtgärden deltaga, av övriga
vidtagas.

3 § Kunna delägarna ej enas rörande godsets förvaltning eller nyttjande,
äge på ansökan av delägare rätten förordna, att godset under viss tid
skall omhänderhavas av god man, som av rätten utses. Till god man må ock
delägare förordnas.

4 § Den, som enligt 3 § blivit utsedd till god man, åligger att godset
till delägarnes samfällda bästa förvalta. Vill han godset bortlega, äge
makt därtill, dock ej för längre tid än förordnandet avser. Där fråga är
om fast egenom, äge han bortlega egendomen till den fardag, som infaller
näst efter det sagda tid gått till ända, eller, om viss minsta tid för
upplåtelsen är bestämd enligt lag, för sådan tid.

Behållen avkastning av godset varde av gode mannen för varje år mellan
ägarna fördelad. Lag (1970:1005).

5 § Varda före utgången av den tid, gode mannens förordnande avser,
delägarne ense att återtaga förvaltningen av godset, och göra de därom
anmälan hos rätten, eller varder hos rätten upplyst, att godset blivit
för gemensam räkning försålt eller att någon delägare löst de andra ut
eller att gemenskapen annorledes upphört, varde gode mannen av rätten
entledigad.

6 § Envar delägare i samfällt gods, varom i 1 § sägs, äge, där ej
annorledes är mellan honom och övriga delägare avtalat, hos rätten söka,
att godset för gemensam räkning utbjudes till försäljning å offentlig
auktion; dock må förordnande om utbjudande ej meddelas, där annan
delägare visar synnerliga skäl för anstånd.

7 § Är samfälld fastighet sådan, att tillämpning av förskrifterna om
klyvning kan ifrågakomma, och har delägare i fastigheten gjort ansökan
om fastighetens försäljning; vill annan delägare att gemenskapen skall
upplösas genom klyvning, give det tillkänna, innan ansökningen varder av
första domstol avgjord. Upplyses, att klyvning blivit i laga ordning
sökt, låte rätten frågan om försäljning vila, till dess sig visat,
huruvida på den ansökan klyvning kommer till stånd; är ej ansökan om
klyvning gjord, give rätten nödig tid därtill. Kommer någon i högre rätt
och visar, att klyvning blivit sökt, må fastigheten ändock gå till
försäljning, evad klyvningen kommer till stånd eller icke. (Lag
(1971:1051).

8 § Förordnar rätten, att gods skall utbjudas till försäljning å
offentlig auktion, nämne rätten en god man att ombesörja auktionen och
fördela köpeskillingen samt, där fråga är om fastighet, utfärda
köpebrev.

9 § I samband med ett förordnande om offentlig auktion skall rätten
också, om det yrkas av någon delägare, bestämma ett pris under vilket
godset inte får försäljas. Är det fråga om försäljning av en fastighet,
i vilken en omyndig har del eller som till någon del omfattas av ett
förvaltarskap enligt föräldrabalken, skall ett sådant pris bestämmas,
även om det inte yrkas av någon.

I övrigt skall försäljningsvillkoren bestämmas av gode mannen. Lag
(1988:1263).

10 § Auktion, varom i denna lag är fråga, skall, efter det laga kraft
åkommit rättens beslut om auktion, hållas så snart ske kan; dock att,
där någon delägare är i konkurstillstånd försatt, gode mannen ej äger
makt att godset försälja, s&
