

/Träder i kraft I:2012-08-27/
Allmänna bestämmelser

Innehåll och syfte

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om kvalitets- och
säkerhetsnormer vid hantering av mänskliga organ avsedda för
transplantation till människokroppen.

Syftet med lagen är att skydda människors hälsa.

Definitioner

2 § I denna lag används följande beteckningar med nedan angiven
betydelse.

Allvarlig avvikande händelse Händelse som inträffar i något
                                steg i kedjan från donation
                                till transplantation och som
                                kan

                                1. leda till överföring av en
                                smittsam sjukdom eller till
                                döden,

                                2. vara livshotande eller
                                invalidiserande eller medföra
                                betydande funktionsnedsättning
                                för patienten, eller

                                3. leda till eller förlänga
                                sjukdom eller behov av
                                sjukhusvård.

Allvarlig biverkning         Icke avsedd reaktion,
                                inbegripet smittsam sjukdom,
                                hos den levande donatorn eller
                                mottagaren som kan ha samband
                                med något steg i kedjan från
                                donation till transplantation,
                                och som

                                1. kan leda till döden eller
                                till ett livshotande eller
                                invalidiserande tillstånd,

                                2. medför betydande
                                funktionsnedsättning, eller

                                3. leder till eller förlänger
                                sjukdom eller behov av
                                sjukhusvård.

Organ                                1. Differentierad del av
                                människokroppen som består av
                                olika sorters vävnad och som
                                upprätthåller sin struktur,
                                kärlbildning och förmåga att
                                utveckla fysiologiska
                                funktioner med en betydande
                                grad av autonomi, eller

                                2. del av ett sådant organ som
                                avses i 1 och som är avsedd att
                                användas för samma syfte som
                                hela organet i människokroppen
                                och som uppfyller kraven för
                                struktur och kärlbildning.

Vårdgivare                   Statlig myndighet, landsting
                                och kommun i fråga om sådan
                                hälso- och sjukvård som
                                myndigheten, landstinget eller
                                kommunen har ansvar för samt
                                annan juridisk person eller
                                enskild näringsidkare som
                                bedriver hälso- och sjukvård.

Tillämpningsområde

3 § Lagen gäller vid donation, kontroll, karakterisering,
tillvaratagande, bevarande, transport och transplantation av
mänskliga organ avsedda för transplantation.

Förhållandet till annan lag

4 § Om inget annat följer av denna lag eller föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen, gäller personuppgiftslagen
(1998:204) vid behandling av personuppgifter.

Anmälan om allvarliga avvikande händelser och allvarliga
biverkningar

5 § Den vårdgivare som ansvarar för att tillvarata ett organ
ska utan dröjsmål till den vårdgivare som ansvarar för att
transplantera organet anmäla misstänkta och konstaterade
allvarliga avvikande händelser och allvarliga biverkningar som
kan påverka organets säkerhet och kvalitet.

Den vårdgivare som ansvarar för att transplantera ett organ
ska utan dröjsmål till den vårdgivare som ansvarar för att
tillvarata organet anmäla misstänkta och konstaterade
allvarliga avvikande händelser och allvarliga biverkningar som
kan påverka organets säkerhet och kvalitet.

6 § Om en vårdgivare anmäler misstänkta eller konstaterade
allvarliga avvikande händelser eller allvarliga biverkningar
enligt 5 § ska vårdgivaren utan dröjsmål också göra en sådan
anmälan till Socialstyrelsen.

Register

7 § Socialstyrelsen ska med hjälp av automatiserad
databehandling föra ett register över verksamheten hos
vårdgivare som tillvaratar eller transplanterar organ.
Registret har till ändamål att ge offentlighet åt sådan
verksamhet som innefattar tillvaratagande och transplantation
av organ.

Registret får också användas för tillsyn, i forskning och för
framställning av statistik.

Registret får i fråga om personuppgifter innehålla uppgifter
endast om vårdgivaren och om verksamhetschefen.

Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för registret.

8 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd gäller vid behandling av
personuppgifter enligt denna lag.

Bemyndiganden

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om skyldighet för vårdgivare att
lämna uppgifter till Socialstyrelsen för behandling i det
register som avses i 7 §.

10 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela ytterligare föreskrifter till skydd för liv och
hälsa om vårdgivare som tillvaratar eller transplanterar organ
och om hanteringen av organ.
