1 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen eller Tullverket får, 
under de förutsättningar som anges i denna lag, i 
underrättelseverksamhet i hemlighet från den som enligt lagen 
(2022:482) om elektronisk kommunikation tillhandahåller ett 
elektroniskt kommunikationsnät eller en elektronisk 
kommunikationstjänst som inte är en nummeroberoende 
interpersonell kommunikationstjänst hämta in uppgifter om

1. meddelanden som i ett elektroniskt kommunikationsnät har 
överförts till eller från ett telefonnummer eller annan 
adress, 

2. vilka elektroniska kommunikationsutrustningar som har 
funnits inom ett visst geografiskt område, eller

3. i vilket geografiskt område en viss elektronisk 
kommunikationsutrustning finns eller har funnits.
Lag (2022:501).

2 § Uppgifter får hämtas in om omständigheterna är sådana att 
åtgärden är av särskild vikt för att förebygga, förhindra 
eller upptäcka brottslig verksamhet som innefattar

1. brott för vilket det inte är föreskrivet lindrigare straff 
än fängelse i två år,

2. sabotage enligt 13 kap. 4 § brottsbalken, 

3. kapning, sjö- eller luftfartssabotage eller 
flygplatssabotage enligt 13 kap. 5 a § första eller andra 
stycket eller 5 b § första stycket brottsbalken, om brottet 
innefattar sabotage enligt 4 § samma kapitel,

4. brott mot medborgerlig frihet enligt 18 kap. 5 § 
brottsbalken,

5. spioneri, utlandsspioneri, grov obehörig befattning med 
hemlig uppgift eller grov olovlig underrättelseverksamhet mot 
Sverige, mot främmande makt eller mot person enligt 19 kap. 5, 
6 a eller 8 §, 10 § andra stycket, 10 a § andra stycket eller 
10 b § andra stycket brottsbalken,

6. företagsspioneri enligt 26 § lagen (2018:558) om 
företagshemligheter, om det finns anledning att anta att den 
brottsliga verksamheten utövas på uppdrag av eller understöds 
av en främmande makt eller av någon som agerar för en 
främmande makts räkning, 

7. samröre med en terroristorganisation, grovt brott, 
finansiering av terrorism eller särskilt allvarlig 
brottslighet, grovt brott, offentlig uppmaning till terrorism 
eller särskilt allvarlig brottslighet, grovt brott, 
rekrytering till terrorism eller särskilt allvarlig 
brottslighet, grovt brott, eller utbildning för terrorism 
eller särskilt allvarlig brottslighet, grovt brott, enligt 5 § 
tredje stycket, 6 § tredje stycket, 7 § tredje stycket, 8 § 
tredje stycket eller 9 § tredje stycket terroristbrottslagen 
(2022:666),

8. grov misshandel eller olaga frihetsberövande enligt 3 kap. 
6 § eller 4 kap. 2 § första stycket brottsbalken i avsikt att 
påverka offentliga organ eller den som yrkesmässigt bedriver 
nyhetsförmedling eller annan journalistik att vidta eller 
avstå från att vidta en åtgärd eller att hämnas en åtgärd.

Uppgifter får bara hämtas in om skälen för åtgärden uppväger 
det intrång eller men i övrigt som åtgärden innebär för den 
som åtgärden riktar sig mot eller för något annat motstående 
intresse. Lag (2022:1522).

3 § Beslut om inhämtning av uppgifter fattas av åklagare vid 
Åklagarmyndigheten efter ansökan av Polismyndigheten, 
Säkerhetspolisen eller Tullverket. Lag (2019:499).

4 § I ett beslut om inhämtning av uppgifter ska det anges 
vilken brottslig verksamhet och vilken tid beslutet avser samt 
vilket telefonnummer eller vilken annan adress, vilken 
elektronisk kommunikationsutrustning eller vilket geografiskt 
område beslutet avser. Tiden får inte bestämmas längre än 
nödvändigt och får, när det gäller tid som infaller efter 
beslutet, inte överstiga en månad från dagen för beslutet.

Om det inte längre finns skäl för ett beslut om inhämtning av 
uppgifter ska den ansökande myndigheten omedelbart häva 
beslutet. Lag (2019:499).

5 § Den ansökande myndigheten ska underrätta Säkerhets- och 
integritetsskyddsnämnden om ett beslut om inhämtning av 
uppgifter enligt denna lag. Underrättelsen ska lämnas senast 
en månad efter det att ärendet om inhämtning avslutades.
Lag (2019:499).

6 § Om det vid inhämtning av uppgifter enligt denna lag har
kommit fram uppgifter om annan brottslig verksamhet än som
omfattas av beslutet om inhämtning, får uppgifterna användas
för att förhindra brott. Lag (2019:499).

7 § Uppgifter som har kommit fram vid inhämtning enligt denna
lag får användas i en förundersökning endast efter tillstånd
till hemlig övervakning av elektronisk kommunikation. Utan ett
sådant tillstånd får dock inhämtade uppgifter ligga till grund
för beslut om att inleda en förundersökning. Lag (2019:499).

8 § Uppteckningar av uppgifter ska granskas snarast möjligt.

Uppteckningar ska, i de delar de är av betydelse för att
förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet som
omfattas av beslutet om inhämtning eller för att förhindra
annat brott, bevaras så länge det behövs för något av dessa
syften. De ska därefter förstöras.

Andra stycket hindrar inte att brottsbekämpande myndigheter
behandlar uppgifter från uppteckningar i enlighet med vad som
är särskilt föreskrivet i lag. Lag (2019:499).

9 § Har betecknats 8 § genom lag (2019:499).
