Uppgifter

1 § Statens kulturråd har till uppgift att, med utgångspunkt i
de nationella kulturpolitiska målen, verka för kulturens
utveckling och tillgänglighet genom att fördela och följa upp
statliga bidrag och genom andra främjande åtgärder.

2 § Myndigheten ska särskilt verka för konstnärligt och
kulturpolitiskt värdefull utveckling inom verksamheter som rör

1. teater, dans, musik och annan scenkonst,

2. litteratur, kulturtidskrifter, läsfrämjande och bibliotek,

3. bild och form samt museer och utställningar,

4. regional kulturverksamhet,

5. samiska folkets och övriga nationella minoriteters kultur,
och

6. andra kulturella ändamål.

3 § Myndigheten ska också

1. verka för ökat internationellt och interkulturellt utbyte 
och samverkan inom hela kulturområdet,

2. integrera ett jämställdhets-, mångfalds- och barn- och 
ungdomsperspektiv samt även främja ett internationellt och 
interkulturellt utbyte och samarbete i sin verksamhet,

3. ha ett samlat ansvar, sektorsansvar, för 
funktionshindersfrågor med anknytning till myndighetens 
verksamhetsområde och inom ramen för detta ansvar vara 
samlande, stödjande och pådrivande i förhållande till övriga 
berörda aktörer,

4. inom ramen för kultursamverkansmodellen enligt förordningen 
(2010:2012) om fördelning av vissa statsbidrag till regional 
kulturverksamhet representera staten i dialogen med berörda 
regioner och kommuner,

5. administrera det pris som avses i förordningen (2002:1091) 
om litteraturpris till Astrid Lindgrens minne,

6. vara nationell kontaktpunkt för EU:s kulturprogram,

7. verka för kulturens betydelse inom andra samhällsområden,

8. sprida information och kunskap om myndighetens verksamhet,

9. ha ett samlat ansvar för att inom sitt verksamhetsområde 
främja lika rättigheter och möjligheter oavsett sexuell 
läggning, könsidentitet och könsuttryck, och

10. initiera, samordna och följa upp läsfrämjande insatser av 
nationellt strategiskt intresse. Förordning (2021:872).

3 a § Inom myndigheten finns ett nationellt 
kulturskolecentrum. Centrumet ska samordna och stödja den 
kommunala kulturskolan, identifiera utvecklingsbehov, samverka 
med aktörer på området samt samla och sprida statistik, 
kunskap och forskning. Förordning (2021:872).

4 § Utöver de uppgifter myndigheten har enligt 1–3 §§ får den
åta sig uppdrag inom sitt verksamhetsområde, i den mån det inte
snedvrider konkurrensen på marknaden.

Samverkan

5 § Myndigheten ska samverka med berörda myndigheter, regioner 
och kommuner med ansvar enligt förordningen (2010:2012) om 
fördelning av vissa statliga bidrag till regional 
kulturverksamhet samt med institutioner, det civila samhället 
och andra aktörer.

Myndigheten ska även främja samverkan, erfarenhetsutbyte och 
lärande mellan lokala, regionala, nationella och 
internationella aktörer som bedriver verksamhet av betydelse 
för kulturens utveckling. Förordning (2019:1090).

Rapportering

6 § Myndigheten ska följa upp och till regeringen redovisa 
verksamhetens kvantitativa och kvalitativa resultat. 

Följande ska följas upp och redovisas:

1. den statliga bidragsgivningen och övrig främjande 
verksamhet, per konst- och kulturområde,

2. hur den statliga bidragsgivningen kompletteras genom 
medfinansiering av regioner, kommuner och andra aktörer, och

3. hur myndighetens verksamhet bidragit till att uppfylla de 
nationella kulturpolitiska målen. 

Myndigheten ska lämna förslag till regeringen om hur insatser 
inom myndighetens ansvarsområde kan förbättras och 
effektiviseras. Förordning (2019:1090).

7 § Utöver rapportering enligt 6 § ska myndigheten följa upp 
och senast den 30 juni varje år redovisa följande till 
regeringen: 

1. utfallet av svenska ansökningar till EU:s program för de 
kulturella och kreativa sektorerna Kreativa Europa 2021-2027, 
och 

2. det regionala utfallet av myndighetens verksamhet. 

Myndigheten ska även följa upp och senast den 30 juni 
vartannat år redovisa det regionala utfallet av andra 
kulturmyndigheters och kulturinstitutioners verksamhet till 
regeringen. Förordning (2021:872).

7 a § Myndigheten ska i årsredovisningen redovisa hur 
myndigheten verkat för det samiska folkets och övriga 
nationella minoriteters kultur i såväl  
kultursamverkansmodellen som övrig bidragsgivning och 
verksamhet. Redovisningen ska göras utifrån de nationella 
kulturpolitiska målen och de minoritetspolitiska målens 
delområden språk och kulturell identitet samt inflytande och 
delaktighet. Förordning (2015:796).

Ledning

8 § Myndigheten leds av en styrelse.

9 § Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.

Särskilda organ

10 § Inom myndigheten finns ett samverkansråd med uppgift att
samordna de nationella kulturpolitiska intressena inom ramen
för kultursamverkansmodellen. Generaldirektören är ordförande i
samverkansrådet. Regeringen bestämmer vilka statliga
myndigheter och nationella institutioner som ska ingå i
samverkansrådet.

11 § Inom myndigheten finns en särskild jury som har hand om
nomineringen och beslutar om pristagare enligt förordningen
(2002:1091) om litteraturpris till Astrid Lindgrens minne.

11 a § Inom myndigheten finns ett läsråd som är ett rådgivande 
organ med uppgift att vara en drivande och samordnande aktör 
inom det läsfrämjande arbetet i Sverige. 

Läsrådet ska särskilt 

1. samla och samordna aktörer och insatser inom kultur, skola, 
myndigheter, civilsamhälle, folkbildning, bokhandel, förlag 
och andra delar av näringslivet, och

2. ansvara för kunskapsinsamling, följa relevant forskning och 
identifiera utvecklingsbehov inom det läsfrämjande arbetet.

Läsrådet ska även lämna förslag på en läsambassadör med 
uppgift att främja barns och ungas läsning.

Läsrådet består av myndighetschefen, som är ordförande, och 
högst nio andra ledamöter. Till läsrådet adjungeras vid behov 
även företrädare för Statens skolverk och Myndigheten för 
tillgängliga medier. Förordning (2021:872).

Anställningar och uppdrag

12 § Generaldirektören är myndighetschef.

12 a § Ledamöterna i läsrådet utses av regeringen för en 
bestämd tid, dock högst tre år. Förordning (2021:872).

Personalansvarsnämnd

13 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

14 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).

Avgifter

15 § Myndigheten ska ta ut avgifter för sådan verksamhet som
avses i 4 § och får disponera avgiftsinkomsterna.

Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.
