

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser för genomförande
av konventionen av den 15 december 2005 om överlämnande mellan
de nordiska staterna på grund av brott (nordisk
arresteringsorder).

2 § De termer och uttryck som används i denna förordning har
samma betydelse som i lagen (2011:1165) om överlämnande från
Sverige enligt en nordisk arresteringsorder.

Med den utfärdande myndigheten avses i denna förordning den
svenska åklagare eller myndighet som utfärdar en nordisk
arresteringsorder.

Utfärdande av en nordisk arresteringsorder i Sverige

En nordisk arresteringsorder för lagföring

3 § En nordisk arresteringsorder för lagföring i Sverige
utfärdas av åklagare. Riksåklagaren bestämmer vilka åklagare
som är behöriga att utfärda en sådan.

En nordisk arresteringsorder får utfärdas för brott för vilket
den eftersökte är anhållen eller häktad på sannolika skäl
misstänkt för brottet och för vilket det är föreskrivet
fängelse. Om den nordiska arresteringsordern avser flera brott,
är det tillräckligt att det finns ett anhållnings- eller
häktningsbeslut för ett av brotten.

En nordisk arresteringsorder som utfärdas för brott som avses i
andra stycket får uppta också andra brott som den eftersökte
misstänks för (accessoriskt överlämnande).

En nordisk arresteringsorder för straffverkställighet

4 § En nordisk arresteringsorder för verkställighet av en
frihetsberövande påföljd i Sverige utfärdas av
Rikspolisstyrelsen på begäran av

– Kriminalvården för verkställighet av fängelse,

– Socialstyrelsen för verkställighet av rättspsykiatrisk vård,
och

– Statens institutionsstyrelse för verkställighet av sluten
ungdomsvård.

En nordisk arresteringsorder som utfärdas för en dom som avses
i första stycket får uppta också andra lagakraftvunna domar som
gäller den eftersökte (accessoriskt överlämnande).

Proportionalitet

5 § En nordisk arresteringsorder får utfärdas endast om det med
beaktande av det men för den enskilde samt den tidsåtgång och
de kostnader som kan antas uppkomma i ärendet framstår som
motiverat med hänsyn till brottets art och svårhetsgrad samt
övriga omständigheter.

Om den eftersökte är under arton år, får en nordisk
arresteringsorder utfärdas endast om det är fråga om allvarlig
brottslighet eller den unge har stark anknytning till Sverige
eller det i övrigt finns särskilda skäl för att begära
överlämnande till Sverige.

Den nordiska arresteringsorderns utformning

6 § En nordisk arresteringsorder ska vara upprättad i enlighet
med det formulär som avses i 3 kap. 1 § lagen (2011:1165) om
överlämnande från Sverige enligt en nordisk arresteringsorder.

Det ska framgå av den nordiska arresteringsordern om den avser
även accessoriskt överlämnande.

Översändande och förvaring

7 § Om det är känt i vilken annan nordisk stat den eftersökte
uppehåller sig, får den nordiska arresteringsordern sändas
direkt till den verkställande myndigheten i den staten. Om den
nordiska arresteringsordern har utfärdats av åklagare, ska en
kopia av arresteringsordern sändas till Rikspolisstyrelsen.

Om det inte är känt var den eftersökte uppehåller sig, får
Rikspolisstyrelsen, på uppmaning av den utfärdande myndigheten,
begära att en efterlysning registreras enligt ett eller flera
av de nordiska staternas nationella efterlysningsförfaranden.

En nordisk arresteringsorder som utfärdas av en svensk åklagare
eller myndighet får registreras i Schengens informationssystem
(SIS) eller i ett annat system för eftersökning av personer som
är misstänkta för brott. Registreringen ska utföras av
Rikspolisstyrelsen. Den nordiska arresteringsordern ska
förvaras hos Rikspolisstyrelsen.

Återkallelse

8 § När det inte längre finns skäl att begära den eftersökte
överlämnad, ska den nordiska arresteringsordern återkallas. Den
verkställande myndigheten i den andra nordiska staten och, om
arresteringsordern återkallas av en åklagare,
Rikspolisstyrelsen ska omedelbart underrättas om återkallelsen.

Förfarandet sedan den eftersökte anträffats

Information vid anträffande

9 § När den utfärdande myndigheten får information om att den
eftersökte har anträffats, ska myndigheten omedelbart
vidarebefordra informationen till Rikspolisstyrelsen, om inte
styrelsen redan har fått informationen.

Om en annan myndighet än den utfärdande myndigheten får
information om att den eftersökte har anträffats, ska den
myndigheten omedelbart vidarebefordra informationen till den
utfärdande myndigheten.

Översändande

10 § När Rikspolisstyrelsen får information om att den
eftersökte har anträffats i en annan nordisk stat, ska
styrelsen, om en registrering har skett enligt 7 § andra eller
tredje stycket, omedelbart översända den nordiska
arresteringsordern till den verkställande myndigheten i den
andra staten.

Garantier för överlämnande

11 § Den utfärdande myndigheten prövar frågor om garantier som
den verkställande myndigheten kräver för överlämnande. Vid
överlämnande för lagföring prövar dock riksåklagaren frågor om
garantier som hänför sig till villkor om återförande av den
eftersökte.

Transport

12 § Den utfärdande myndigheten ansvarar för att den eftersökte
förs till Sverige när den andra nordiska staten har beslutat om
överlämnande hit. Den utfärdande myndigheten ska, om inte annat
har överenskommits, se till att den eftersökte inom den utsatta
tiden hämtas till Sverige. Om det behövs får den utfärdande
myndigheten begära hjälp av Rikspolisstyrelsen eller den
polismyndighet som Rikspolisstyrelsen bestämmer.

Övriga frågor

Överförande av verkställighet av en frihetsberövande påföljd

13 § Om överlämnande till Sverige för lagföring har ägt rum på
villkor att den som överlämnas återförs till den andra nordiska
staten för att där verkställa en med anledning av överlämnandet
utdömd frihetsberövande påföljd, ska åklagaren, så snart domen
har vunnit laga kraft mot den dömde, pröva om förutsättningarna
för återförande är uppfyllda.

Om den som har överlämnats ska återföras enligt första
stycket, ska åklagaren omedelbart underrätta

– Kriminalvården, om påföljden är fängelse,

– Socialstyrelsen, om påföljden är rättspsykiatrisk vård,

– Statens institutionsstyrelse, om påföljden är sluten
ungdomsvård.

Den myndighet som avses i andra stycket ska se till att
verkställigheten av påföljden överförs till den andra nordiska
staten, att personen förs dit och att den andra nordiska staten
underrättas. Om det behövs får myndigheten begära hjälp av
Rikspolisstyrelsen eller den polismyndighet som
Rikspolisstyrelsen bestämmer. Den andra nordiska staten ska i
samband med överförandet informeras om när verkställigheten
påbörjades och om frihetsberövanden som har ägt rum i Sverige.

14 § Om en begäran om överlämnande till Sverige enligt en
nordisk arresteringsorder för verkställighet av en
frihetsberövande påföljd har avslagits på den grunden att den
andra nordiska staten övertar verkställigheten av påföljden,
ska den myndighet som avses i 13 § andra stycket se till att
verkställigheten överförs till den andra staten.
Rikspolisstyrelsen ska underrätta den myndigheten så snart
styrelsen har informerats om den andra statens avslag.

Utvidgat överlämnande

15 § En person som har överlämnats till Sverige enligt en
nordisk arresteringsorder kan samtycka till åtal eller straff
här för annat brott som personen har begått före överlämnandet.
Sådant samtycke lämnas till åklagare.

Samtycket ska antecknas på ett formulär som fastställs av
riksåklagaren. Formuläret ska om möjligt vara skrivet på det
språk som normalt används av den som har överlämnats. Om ett
annat språk används, ska det antecknas på handlingen vilka
åtgärder som har vidtagits för att kontrollera att den som har
överlämnats har förstått innebörden av samtycket.

16 § Om överlämnande till Sverige har beviljats och fråga
uppkommer om att lagföra eller straffa den som har överlämnats
även för gärningar som begåtts före överlämnandet men som inte
omfattades av den nordiska arresteringsordern, ska den
verkställande nordiska statens tillstånd till åtgärden
inhämtas, om inte den överlämnade personen

1. före eller efter överlämnandet har samtyckt till åtgärden,

2. trots att han eller hon har haft möjlighet att lämna
Sverige, inte gjort det inom 45 dagar från sitt slutliga
frigivande, eller

3. har återvänt till Sverige efter att ha lämnat landet.

17 § En begäran om tillstånd som avses i 16 § ska utformas
enligt 6 §.

Vid handläggningen ska följande bestämmelser i denna förordning
tillämpas:

3 § första stycket och 4 § första stycket om utfärdande
myndigheter,

8 § om återkallelse,

11 § om garantier, och

13 och 14 §§ om överförande av straffverkställighet. 
