Avtal mellan Systembolaget Aktiebolag och staten

Allmänna bestämmelser

1 § Detta avtal gäller mellan Systembolaget Aktiebolag – nedan 
kallat Bolaget – och staten. 

2 § Bolaget ska vara det i 5 kap. 1 § alkohollagen (2010:1622) 
föreskrivna detaljhandelsbolaget. 

3 § Bolaget får vara medlem i bostadsrättsförening eller vara 
delägare i fastighet eller fastighetsbolag för att erhålla 
lokaler som behövs för verksamheten. I övrigt får Bolaget inte 
utan regeringens medgivande förvärva aktier eller annan 
delaktighet i annat företag eller i annan näringsverksamhet. 

Produkturval

4 § Bolagets produkturval ska vara sådant att ingen 
favorisering sker av inhemska produkter. Urvalet får endast 
grundas på en bedömning av produktens kvalitet, särskilda 
risker för skadeverkningar av produkten, kundernas efterfrågan 
och andra affärsmässiga hänsyn. 

På begäran av leverantör av produkt vilken avvisats från eller 
avförts ur Bolagets sortiment ska Bolaget skriftligen redogöra 
för de skäl som föranlett dess ställningstagande. Leverantören 
ska upplysas om sin rätt att få beslutet överprövat av 
Alkoholsortimentsnämnden. 

Med sortiment avses i detta avtal de alkoholdrycker som Bolaget 
köper in efter offertförfrågan och de alkoholdrycker som finns 
tillgängliga för försäljning i det s.k. 
beställningssortimentet. 

5 § Bolaget ska utan dröjsmål verkställa beslut av 
Alkoholsortimentsnämnden. 

Vid prövning av ärenden hos nämnden ska Bolaget tillhandahålla 
nämnden det material och de upplysningar som begärs. 

6 § Bolagets handelsmarginal ska sättas efter objektiva 
kriterier, som gäller lika för inhemska och importerade 
produkter. 

Marknadsföring och produktinformation 

7 § Bolagets åtgärder för marknadsföring och produktinformation 
ska vara opartiska och oberoende av produkternas ursprungsland. 
Bolaget ska, med beaktande av i lag angivna begränsningar för 
marknadsföring av alkoholdrycker, verka för att nya produkter 
blir kända för kunderna. 

Bolaget ska vidare lämna information till allmänheten om de 
risker som är förenade med konsumtion av alkoholdrycker. 

Detaljhandel

8 § Det åligger Bolaget att bedriva detaljhandel på sätt som 
förutsätts i alkohollagen. Verksamheten ska bedrivas rationellt 
och kunderna ges god service. 

Verksamheten ska utövas i egen drift. 

9 § En övergripande målsättning för Bolaget vid förläggning av 
försäljningsställen ska vara att i princip varje kommun som gör 
framställning om det ska få ett försäljningsställe 
(systembutik). 

Beslut om att etablera eller lägga ned en systembutik ska 
fattas av Bolagets styrelse. Beslutet ska grundas på en samlad 
bedömning utifrån företagsekonomiska och servicemässiga 
överväganden. 

10 § Bolaget ska höra kommunen och polismyndigheten före det 
att Bolaget fattar beslut om etablering, flytt eller 
nedläggning av butik. 

11 § Bolaget beslutar om tider för öppethållande i 
systembutikerna enligt de riktlinjer som har beslutats av 
riksdagen. 

12 § Bolaget ska i årsredovisningen redogöra för vilka beslut 
om etablering eller nedläggning av systembutik som har fattats 
och lämna uppgift om vilka etableringar eller nedläggningar som 
har genomförts. 

13 § På begäran av köpare i ort där systembutik saknas ska 
Bolaget ombesörja att försäljning kan ske genom försändning på 
rekvisition. För sådan försändning får Bolaget anlita särskilt 
ombud och försändningskostnaden ska betalas av Bolaget. Bolaget 
får även under en försöksperiod i hela eller delar av maximalt 
sex län tillhandahålla försäljning på rekvisition genom 
distansförsäljning och leverans av varor till köparen. Vid 
sådan försäljning ska Bolaget bland annat utvärdera om samma 
höga kvalitet kan uppnås vad gäller ålderskontroll som vid 
Bolagets försäljning i övrigt. För utförande av leveransen får 
Bolaget anlita annat företag. Bolaget har rätt att ta ut avgift 
i anslutning till sådan distansförsäljning. 

Partihandel

14 § Bedriver Bolaget sådan partihandel som avses i 5 kap. 1 § 
tredje stycket alkohollagen, är Bolaget skyldigt att se till 
att partihandeln får bära sina egna kostnader. 

Bolagets handelsvillkor ska vara opartiska och stå i 
överensstämmelse med de villkor som i övrigt tillämpas inom 
branschen. 

Auktioner

15 § Bolagets försäljning av spritdrycker, vin och starköl på 
auktion för annans räkning får omfatta endast värdefulla 
samlarobjekt. Sådan försäljning ska ske i Bolagets regi. 
Bolaget får dock anlita en enskild eller ett företag att vara 
behjälplig med värdering och anordnande av auktion eller för 
liknande uppdrag i samband med auktionsverksamheten. 

Bolaget har rätt att ta ut avgift för auktion eller värdering. 

Provningar

16 § Av Bolaget anordnade provningar av alkoholdrycker för 
allmänheten ska ske vid särskilda av Bolaget beslutade 
tillfällen för personer eller grupper av personer och under 
ledning av Bolagets personal. Provning i eller i anslutning 
till Bolagets butikslokaler ska ske vid annan tidpunkt än då 
butiken är öppen för försäljning. 

Bolaget har rätt att ta ut avgift för anordnande av 
provningar. 

Giltighetstid

17 § Detta avtal träder i kraft den 5 oktober 2012 och ersätter 
parternas avtal av den 15 maj 2011.

Det nu träffade avtalet gäller tills vidare, med sex månaders 
ömsesidig uppsägningstid. Om det är nödvändigt med anledning av 
beslut av riksdagen kan avtalet sägas upp med den kortare 
uppsägningstid, som ett sådant riksdagsbeslut kan föranleda. 

Ändringar och tillägg

18 § Ändringar av och tillägg till detta avtal ska för att bli 
gällande vara skriftliga och undertecknade av båda parter. 

Detta avtal är upprättat i två likalydande exemplar, varav 
parterna tagit var sitt. 

Stockholm den 28 september 2012

För svenska staten

Lars Hedengran

För Systembolaget Aktiebolag

Cecilia Schelin Seidegård

Magdalena Gerger
