

Inledande bestämmelser

1 § De regionala utvecklingsbolagen får, i enlighet med lagen (1994:77)
om beslutanderätt för regionala utvecklingsbolag, inom sina
verksamhetsområden besluta om finansiering i form av tillskott av
ägarkapital på affärsmässig grund eller stöd enligt denna förordning.
Finansiering får lämnas i syfte att främja innovation inom näringslivet
och etablering av nya företag samt för att utveckla små och medelstora
företag.

De regionala utvecklingsbolagen är Almi Företagspartner AB
(moderbolaget), bolag som ingår i dess koncern och intressebolag.

För sådant stöd som Verket för näringslivsutveckling beviljat enligt
förordningen (1995:1254) om statligt stöd till teknisk forskning,
industriellt utvecklingsarbete och uppfinnarverksamhet, men där
lånefordran förts över till moderbolaget eller något bolag som ingår i
dess koncern, ska denna förordning gälla i tillämpliga delar.

2 § Finansiering får lämnas inom de ramar som anges av moderbolaget och i
mån av tillgång på medel som  moderbolaget äger eller förfogar över.

De regionala utvecklingsbolagen ska i sin finansieringsverksamhet söka
samverkan med andra organ för att uppnå effektiva finansieringslösningar
och begränsa den egna insatsen och risknivån.

3 § Stöd enligt denna förordning lämnas som stöd av mindre betydelse
enligt kommissionens förordning (EG) nr 1998/2006 av den 15 december 2006
om tillämpningen av artiklarna 87 och 88 i fördraget på stöd av mindre
betydelse och får lämnas endast med de begränsningar som följer av
kommissionens förordning samt av 18–20 §§ förordningen (1988:764) om
statligt stöd till näringslivet.

Stöd enligt 14-17 §§ lämnas dock i enlighet med de förutsättningar och
begränsningar som följer av kommissionens förordning (EG) nr 800/2008 av
den 6 augusti 2008 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras
förenliga med den gemensamma marknaden enligt artiklarna 87 och 88 i
fördraget (allmän gruppundantagsförordning).

Om stöd lämnas till innovationskluster ska de bestämmelser om sådant stöd
som finns i förordningen (2008:762) om statligt stöd till forskning och
utveckling samt innovation tillämpas.

4 § Termer och uttryck som används i denna förordning har samma betydelse
som i kommissionens förordningar (EG) nr 1998/2006 och (EG) nr 800/2008.

Med förskott med återbetalningsskyldighet avses i denna förordning ett
lån för ett stödberättigat projekt, som betalas ut i en eller flera
omgångar och där villkoren för återbetalning beror på projektets
resultat.

Finansiering genom tillskott av ägarkapital på affärsmässig grund

5 § Investeringar i form av ägarkapital och ägarkapitalliknande
finansiering ska, om inte annat följer av denna förordning, ske på
affärsmässiga grunder. Kravet på affärsmässig grund är uppfyllt om en
enskild investering i portföljbolag genomförs samtidigt och med ett minst
lika stort belopp av minst en privat kommersiell aktör på lika villkor.

För varje sådan investering ska det finnas

1. en verksamhetsplan med uppgifter om produkter, försäljning,
vinstutveckling och beräknad lönsamhet, samt

2. en utarbetad plan för utträde ur investeringen.

Allmänna bestämmelser om stöd

6 § Stöd enligt denna förordning får lämnas i form av bidrag, rådgivning,
lån, garanti, förskott med återbetalningsskyldighet eller ägarkapital.

Den som ansöker om stöd ska i samband med ansökningen upplysa om annat
finansieringsstöd som har sökts eller erhållits för samma ändamål.

Stöd får avse ett helt eller del av ett projekt. Ett beslut om stöd får
förenas med villkor för stödet. Sådana villkor ska framgå av beslutet.

7 § När det gäller lån ska Europeiska kommissionens meddelande om en
översyn av metoden för att bestämma referens- och diskonteringsräntor
användas för att fastställa marknadsränta och för att beräkna stödets
bidragsekvivalent. Denna metod ska också användas för stöd i form av
förskott med återbetalningsskyldighet. Om återbetalning helt eller delvis
efterges ska det säkerställas att stödets bidragsekvivalent inte
överskrider de nivåer som anges i denna förordning. För stöd i form av
ägarkapital gäller att beviljat belopp motsvarar stödets
bidragsekvivalent. För stöd i form av garanti ska det belopp som det
garanterade lånet eller räkningskrediten avser anses utgöra stödets
bidragsekvivalent.

När stödnivåer enligt denna förordning bestäms ska vidare hänsyn tas till
om annat offentligt finansieringsstöd har lämnats för samma ändamål eller
till samma investeringsprojekt. Det sammanlagda stödet får inte
överskrida de nivåer som anges i denna förordning. Stödnivåerna ska
bestämmas för varje stödmottagare. De stödnivåer som beslutas gäller
oavsett om ett stödberättigat projekt finansieras med statliga medel
eller om det delfinansieras av gemenskapen.

Stöd får inte beviljas företag som har oreglerade återbetalningskrav till
följd av ett tidigare beslut från Europeiska kommissionen som förklarar
ett stöd olagligt och oförenligt med den gemensamma marknaden.

8 § För lån ska den säkerhet krävas som kan fordras med hänsyn till
låntagarens ekonomiska ställning, behov av rimlig ekonomisk rörelsefrihet
och andra omständigheter.

Om det finns särskilda skäl, får lån lämnas utan säkerhet eller ges sämre
förmånsrätt än andra borgenärers fordringar.

9 § Garanti får lämnas för lån eller räkningskredit i svensk eller
utländsk valuta i en kreditinrättning som godtas av det bolag som
beslutar om finansieringen. Garantin får omfatta upp till 80 procent av
lånet eller räkningskrediten.

Garanti får lämnas endast om det för lånet eller räkningskrediten ställs
säkerhet i samma omfattning som krävs för lån enligt 8 §. Säkerheten för
lånet eller räkningskrediten ska gälla även garantin.

Särskilda bestämmelser om stöd

Stöd för att främja etablering av nya företag

10 § Stöd får lämnas för att främja etablering av nya företag i samband
med att en företagare påbörjar sin verksamhet. Sådant stöd får lämnas i
form av lån eller garanti. Om det finns särskilda skäl får stödet täcka
hela finansieringsbehovet.

Stöd för utveckling av befintliga företag

11 § Stöd får lämnas i syfte att utveckla befintliga företag. Sådant stöd
får lämnas i form av lån eller garanti.

Stödet får täcka högst 80 procent av det beräknade finansieringsbehovet.
Om det finns särskilda skäl får stödet täcka hela finansieringsbehovet.
Om stödet lämnas för att täcka kapitalbehov i samband med ett företags
exportsatsning får det täcka högst 90 procent av det beräknade
finansieringsbehovet.

Stöd till innovationsprojekt

12 § Stöd får lämnas till innovationsprojekt som avser en vara eller
tjänst för att utveckla en första prototyp eller för insatser som syftar
till kommersialisering av projektet. Stödet får användas för kostnader
för produkt- och tjänsteutveckling, skydd av immateriella tillgångar
eller för marknadsundersökningar. Sådant stöd lämnas i form av lån.

Återbetalningsskyldigheten för stöd enligt första stycket får efterges
helt eller delvis om stödmottagaren har visat att förutsättningar saknas
för att lönsamt utnyttja projektets resultat. Om lån efterges helt eller
delvis, ska 7 § första stycket inte tillämpas. Stödbeloppet ska då i
stället bestämmas till det faktiska belopp som efterskänks.

Stöd i fråga om rådgivningsinsatser och förstudier

13 § Stöd får lämnas i fråga om rådgivning som avser affärsutveckling.
Rådgivningen ska vara marknadskompletterande och utformas för att
tillmötesgå företagens behov när de inte kan tillgodoses av andra
kommersiella aktörer på marknaden. Sådant stöd lämnas i form av
rådgivning eller bidrag till rådgivning. Stödet får täcka hela kostnaden
för rådgivningen.

Stöd i form av bidrag får även lämnas till förstudier. Stödet får täcka
hela kostnaden för förstudien.

Stöd till nystartade, innovativa företag

14 § Med nystartade, innovativa företag avses små företag som har
existerat under kortare tid än sex år vid den tidpunkt när stödet
beviljas. Stöd får lämnas under förutsättning att

1. kostnaderna för forskning och utveckling har utgjort minst 15 procent
av företagets kostnader under minst ett av de tre senaste åren innan
stödet beviljades, eller

2. i fråga om ett nystartat företag, det kan styrkas av extern revisor
att forskning och utveckling har budgeterats till minst 15 procent av
företagets kostnader.

Stöd får lämnas i form av bidrag, lån, förskott med
återbetalningsskyldighet och ägarkapital.

Stöd får lämnas med högst motsvarande en miljon euro och endast en gång
under den period då företaget betecknas som ett nystartat, innovativt
företag. Ett företag som tagit emot stöd enligt denna bestämmelse får
inte ta emot annat statligt stöd än stöd till forskning, utveckling och
innovation eller ägarkapitalstöd inom tre år efter att stödet beviljades.

Stöd till tekniska genomförbarhetsstudier

15 § Stöd till tekniska genomförbarhetsstudier inför tillämpad forskning
och experimentell utvecklingsverksamhet får lämnas till små och
medelstora företag.

Stöd får lämnas i form av bidrag, lån och förskott med
återbetalningsskyldighet.

Stödet får uppgå till 75 procent av kostnaderna för studier inför
tillämpad forskning och till 50 procent av kostnaderna för studier inför
experimentell utvecklingsverksamhet.

Stöd för innovationsrådgivning

16 § Stöd i form av bidrag får lämnas till små och medelstora företag för
inköp av rådgivningstjänster och andra stödjande tjänster som avser
innovation från den som tillhandahåller sådana tjänster. Stödet får
lämnas under förutsättning att stödmottagaren använder det till att köpa
tjänsterna till marknadspris eller, om den som tillhandahåller tjänsten
är en icke vinstdrivande organisation, till ett pris som täcker
kostnaderna plus en rimlig marginal.

Om det är lämpligt får stödet, med iakttagande av nämnda villkor för
tjänsternas prissättning, lämnas direkt till den som tillhandahåller
tjänsten.

17 § Stödberättigande kostnader när det gäller rådgivningstjänster i
syfte att främja innovation är kostnader för managementkonsulttjänster,
tekniskt stöd, tjänster för tekniköverföring, utbildning, rådgivning vid
förvärv, skydd för och handel med immateriella rättigheter och
licensavtal samt rådgivning om användning av standarder.

Stödberättigande kostnader när det gäller andra stödjande tjänster för
att främja innovation är kostnader för kontorslokaler, databaser,
fackbibliotek, marknadsundersökningar, utnyttjande av laboratorier,
kvalitetsmärkning, testning och certifiering.

Stöd enligt 16 § får under en följd av tre år lämnas med högst
motsvarande 200 000 euro till ett och samma företag. Om den som
tillhandahåller tjänsten saknar nationell eller europeisk certifiering,
får stöd dock lämnas med högst 75 procent av de stödberättigande
kostnaderna.

18 § Stöd för etablering av en aktör som tillhandahåller
innovationsrådgivning får lämnas under ett uppbyggnadsskede. Stöd får
lämnas i form av bidrag och lån.

Övriga bestämmelser om stöd

19 § Mottagaren av ett stöd som betalats ut enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om

1. den som ansökt om stöd genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt
orsakat att stödet lämnats felaktigt eller med för högt belopp,

2. stödet av annan orsak lämnats felaktigt eller med för högt belopp och
mottagaren skäligen borde ha insett detta,

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för stödet och den
som ansökt om stödet borde ha insett detta, eller

4. villkoren för stödet inte har följts.

Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt första stycket, ska
det regionala utvecklingsbolag som har betalat ut stödet besluta att helt
eller delvis kräva tillbaka stödet. Om det finns särskilda skäl, får
kravet på återbetalning helt eller delvis efterges.

20 § I fråga om stödåtgärder som strider mot artikel 107 i EUF-fördraget
finns bestämmelser om upphävande och ändring av en sådan stödåtgärd samt
om återkrav av stöd i 21 § förordningen (1988:764) om statligt stöd till
näringslivet.

21 § Det som anges om upplysningsskyldighet för statliga myndigheter i
22 § förordningen (1988:764) om statligt stöd till näringslivet tillämpas
även för de regionala utvecklingsbolagen. Detsamma gäller i fråga om
föreskrifter om sådan upplysningsskyldighet som har meddelats med stöd av
23 § samma förordning.

22 § Regionala utvecklingsbolag ska föra register över beslut om stöd
enligt denna förordning. Registeruppgifterna ska möjliggöra kontroll av
att villkoren för stöd enligt 3 § första stycket har iakttagits.
Uppgifterna ska bevaras i tio år från den dag då stödet beviljades.

23 § I ärenden om stöd enligt denna förordning ska de regionala
utvecklingsbolagen tillämpa följande bestämmelser i förvaltningslagen
(1986:223):

- 11 och 12 §§ om jäv,

- 16 och 17 §§ om en parts rätt att få del av uppgifter, och

- 21 § om underrättelse av beslut.

24 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2012:872

Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2013. Genom
förordningen upphävs förordningarna (2009:41) om statlig
finansiering genom Almi Företagspartner AB och bolag som ingår
i dess koncern och (2009:268) om statlig finansiering genom
Innovationsbron AB och dess dotterbolag.
