Uppgifter

1 § /Upphör att gälla U:2022-05-01/
Naturvårdsverket är förvaltningsmyndighet på miljöområdet i
frågor om klimat och luft, mark, biologisk mångfald, förorenade
områden, kretslopp och avfall, miljöövervakning samt
miljöforskning. Naturvårdsverket har en central roll i
miljöarbetet och ska vara pådrivande, stödjande och samlande
vid genomförandet av miljöpolitiken.

Naturvårdsverket ska verka för att det generationsmål för
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för
miljöarbetets utveckling.

Naturvårdsverket ska främja en hållbar utveckling med
utgångspunkt i generationsmålet och miljökvalitetsmålen.

1 § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket är förvaltningsmyndighet på miljöområdet 
i frågor om klimat och luft, mark, biologisk mångfald, 
förorenade områden, kretslopp och avfall, miljöövervakning 
samt miljöforskning. Naturvårdsverket har en central roll i 
miljöarbetet och ska vara pådrivande, stödjande och samlande 
vid genomförandet av miljöpolitiken.

Naturvårdsverket ska verka för att det generationsmål för 
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har 
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för 
miljöarbetets utveckling.

Naturvårdsverket ska främja en hållbar utveckling med 
utgångspunkt i generationsmålet och miljökvalitetsmålen och 
därmed bidra till genomförandet av Agenda 2030 som Förenta 
nationernas medlemsstater antagit. Förordning (2022:187).

1 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Naturvårdsverket är beredskapsmyndighet enligt 
förordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Förordning (2022:555).

2 § /Upphör att gälla U:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom miljömålssystemet

1. vägleda berörda myndigheter i deras arbete med
genomförande och uppföljning,

2. utvärdera, följa upp och i samråd med berörda myndigheter
utveckla tilllämpningen av samhällsekonomiska analyser,

3. löpande och strategiskt analysera och utvärdera styrmedel
och åtgärder,

4. varje år redovisa en samlad beskrivning av det närmast
föregående årets resultat med

a) en uppföljning av etappmålen,

b) en redovisning av de åtgärder som vidtagits för att nå
miljökvalitetsmålen och generationsmålet, och

c) en analys av utvecklingstrenden i förhållande till
miljökvalitetsmålen och generationsmålet, och

5. vart fjärde år redovisa en fördjupad utvärdering av
möjligheterna att nå miljökvalitetsmålen och generationsmålet
med

a) en analys av förutsättningarna att nå vart och ett av
miljökvalitetsmålen, och

b) en målövergripande analys av utvecklingen mot
generationsmålet och miljökvalitetsmålen.

I arbetet med redovisning enligt första stycket 4 och 5 ska
Naturvårdsverket höra och samordna berörda myndigheter.
Förordning (2015:124).

2 § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom miljömålssystemet

1. vägleda berörda myndigheter i deras arbete med genomförande 
och uppföljning, 

2. utvärdera och utveckla arbetet med tillämpade 
samhällsekonomiska analyser inom miljö- och klimatområdet i 
samråd med berörda myndigheter,

3. löpande genomföra utvärderingar, samhällsekonomiska 
analyser och effektberäkningar av styrmedel och åtgärder,

4. minst en gång vart fjärde år redovisa en fördjupad 
utvärdering av möjligheterna att nå miljömålen och utifrån 
denna lämna förslag i syfte att målen ska nås, och 

5. senast den 31 mars varje år samlat analysera, bedöma och 
redovisa 

a) resultatet av det närmast föregående årets statligt 
initierade satsningar och deras bidrag till måluppfyllelse, 

b) förutsättningarna att nå etappmålen, och

c) utvecklingstrenden för miljökvalitetsmålen och 
generationsmålet. 

I arbetet med redovisning enligt första stycket 4 och 5 ska 
Naturvårdsverket inhämta synpunkter från och samordna berörda 
myndigheter. Redovisningarna ska samordnas med den redovisning 
som avses i 2 a § och den effektbedömning som avses i 28 § 
klimatrapporteringsförordningen (2014:1434). 
Förordning (2022:187).

2 a § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska vart fjärde år lämna underlag till 
de beskrivningar som avses i 5 § andra stycket 1-7 klimatlagen 
(2017:720) och som ska ligga till grund för en klimatpolitisk 
handlingsplan.

Redovisningen ska lämnas senast den 15 mars året efter 
ordinarie val till riksdagen, om inte regeringen beslutar 
annat. Förordning (2022:187).

3 § /Upphör att gälla U:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom sitt ansvarsområde särskilt

1. ansvara för central tillsynsvägledning,

2. samverka med länsstyrelserna för att åstadkomma ett 
effektivt tillsynsarbete,

3. bevaka allmänna miljövårdsintressen i mål och ärenden där 
miljöbalken tillämpas och som handläggs hos myndigheter och 
domstolar samt lämna Naturvårdsverkets synpunkter tidigt i 
processen,

4. delta i miljöprövningar som gäller frågor som är 
principiellt viktiga eller har stor betydelse för miljön,

5. vägleda statliga myndigheter i deras 
miljöledningsarbete,

6. samordna uppföljning och utvärdering 
av miljökvalitetsmålen Begränsad klimatpåverkan, Frisk luft, 
Bara naturlig försurning, Skyddande ozonskikt, Myllrande 
våtmarker, Storslagen fjällmiljö och Ett rikt växt- och 
djurliv,

7. utveckla, följa upp och samordna arbetet med 
miljöinformationsförsörjning och ansvara för den övergripande 
administrativa samordningen av miljöövervakningen,

8. i samråd med Havs- och vattenmyndigheten fördela medel för 
miljöövervakning, uppföljning av miljökvalitetsmålen och 
internationell rapportering och efter samråd med övriga 
berörda myndigheter och organisationer ansvara för 
genomförandet av miljöövervakningen samt beskriva och 
analysera miljötillståndet inom sitt ansvarsområde,

9. finansiera miljöforskning av hög kvalitet till stöd för 
Naturvårdsverkets och Havs- och vattenmyndighetens arbete,

10. samverka med Havs- och vattenmyndigheten i frågor som har 
betydelse för havs- och vattenmiljön,

11. göra kunskaper om miljön och miljöarbetet tillgängliga 
för myndigheter, allmänheten och andra berörda,

12. ansvara för nationell samordning och prioritering när det 
gäller avhjälpande av sådana föroreningsskador och allvarliga 
miljöskador som avses i 10 kap. miljöbalken,

13. ansvara för administration, uppföljning och utvärdering 
av de bidrag som omfattas av förordningen (2004:100) om 
avhjälpande av föroreningsskador och statligt stöd för sådant 
avhjälpande,

14. förvärva och förvalta värdefulla naturområden för statens 
räkning,

15. ansvara för att ta fram underlag för beslut att inrätta 
nationalparker,

16. verka för att förutsättningarna för friluftslivet bevaras 
och utvecklas,

17. samordna myndigheternas arbete när det gäller friluftsliv 
och samverka med andra berörda i sådana frågor,

18. verka för en hållbar utbyggnad av vindkraft,

19. ansvara för frågor om jakt och vilt enligt 
jaktlagstiftningen,

20. verka för att avfallshanteringen i fråga om kapacitet och 
metoder är effektiv för samhället och enkel för 
konsumenterna,

21. samordna myndigheternas arbete när det gäller 
omgivningsbuller, och

22. vara medlem i en sådan ideell förening som avses i 2 § 
Laponiaförordningen (2011:840). Förordning (2015:570).

3 § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom sitt ansvarsområde särskilt

1. bevaka allmänna miljöintressen i mål och ärenden där 
miljöbalken tillämpas och som handläggs hos myndigheter och 
domstolar samt lämna Naturvårdsverkets synpunkter tidigt i 
processen,

2. delta i miljöprövningar som gäller frågor som är 
principiellt viktiga eller har stor betydelse för miljön,

3. vägleda statliga myndigheter i deras miljöledningsarbete,

4. samordna uppföljning och utvärdering av generationsmålet 
och miljökvalitetsmålen Begränsad klimatpåverkan, Frisk luft, 
Bara naturlig försurning, Skyddande ozonskikt, Myllrande 
våtmarker, Storslagen fjällmiljö och Ett rikt växt- och 
djurliv,

5. utveckla, följa upp och samordna arbetet med 
miljöinformationsförsörjning och ansvara för den övergripande 
administrativa samordningen av miljöövervakningen, 

6. på ett kostnadseffektivt sätt göra kunskaper om miljön och 
klimatet samt miljö- och klimatarbetet tillgängliga för 
myndigheter, allmänheten och andra berörda,

7. i samråd med Havs- och vattenmyndigheten fördela medel för 
miljöövervakning, uppföljning av miljökvalitetsmålen och 
internationell rapportering och efter samråd med övriga 
berörda myndigheter och organisationer ansvara för 
genomförandet av miljöövervakningen samt beskriva och 
analysera miljötillståndet inom sitt ansvarsområde,

8. finansiera miljöforskning till stöd för Naturvårdsverkets 
och Havs- och vattenmyndighetens arbete och samråda med Havs- 
och vattenmyndigheten om fördelningen,

9. ansvara för nationell samordning när det gäller förorenade 
områden och avhjälpande av sådana föroreningsskador och 
allvarliga miljöskador som avses i 10 kap. miljöbalken,

10. ansvara för administration, uppföljning och utvärdering av 
de bidrag som omfattas av förordningen (2004:100) om 
statsbidrag för avhjälpande av föroreningsskador,

11. förvärva och förvalta fastigheter för statens räkning för 
att skydda värdefulla naturområden,

12. ansvara för att ta fram underlag för beslut att inrätta 
nationalparker,

13. verka för att förutsättningarna för friluftslivet bevaras 
och utvecklas,

14. samordna myndigheternas arbete när det gäller friluftsliv 
och samverka med andra berörda i sådana frågor samt vartannat 
år redovisa en samlad uppföljning av de friluftslivsmål som 
regeringen fastställt och vart fjärde år lämna förslag i syfte 
att målen ska nås,

15. verka för en hållbar utbyggnad av vindkraft,

16. ansvara för frågor om jakt och vilt enligt 
jaktlagstiftningen,

17. medverka till att främja brukandet av vilt som resurs,

18. verka för en samhällsekonomiskt effektiv omställning till 
en cirkulär ekonomi,

19. verka för minskad nedskräpning och hållbar 
avfallshantering, inklusive avfallsförebyggande insatser och 
giftfria kretslopp,

20. ansvara för nationell plastsamordning,

21. samordna myndigheternas arbete när det gäller 
omgivningsbuller, 

22. vara medlem i en sådan ideell förening som avses i 2 § 
Laponiaförordningen (2011:840),

23. integrera ett jämställdhetsperspektiv i myndighetens 
verksamhet, och

24. samordna berörda myndigheters arbete med metodutveckling 
för klimateffektbedömningar samt vid behov bistå 
Regeringskansliet med klimateffektbedömningar av styrmedel och 
åtgärder som påverkar Sveriges utsläpp av växthusgaser.
Förordning (2022:187).

4 § /Upphör att gälla U:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska delta i det arbete på miljöområdet som
regeringen bedriver inom EU och internationellt. I det arbetet
ska Naturvårdsverket inom sitt ansvarsområde särskilt

1. bidra med underlag och expertkunskap,

2. delta i möten enligt instruktioner från Regeringskansliet
och rapportera från mötena,

3. bidra till Sveriges politik för global utveckling och
genomförandet av politiken,

4. bedriva bilateralt samarbete,

5. ansvara för internationell rapportering,

6. vid sitt deltagande i Europeiska kommissionens arbetsgrupper
tidigt bedöma konsekvenserna av viktiga förslag och ge dem som
berörs möjlighet att lämna synpunkter till Naturvårdsverket,
och

7. när Europeiska kommissionen har lämnat ett slutligt förslag
till EU-lagstiftning, skyndsamt redovisa en konsekvensbedömning
av förslaget till Regeringskansliet.

4 § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska delta i det arbete på miljöområdet 
som regeringen bedriver inom EU och internationellt. I det 
arbetet ska Naturvårdsverket inom sitt ansvarsområde särskilt

1. bidra med underlag och expertkunskap,

2. delta i möten enligt instruktioner från Regeringskansliet 
och rapportera från mötena,

3. bedriva bilateralt samarbete med länder av strategisk 
betydelse för det globala miljö- och klimatsamarbetet,

4. ansvara för internationell rapportering,

5. vid sitt deltagande i Europeiska kommissionens 
arbetsgrupper tidigt bedöma konsekvenserna av viktiga förslag, 
redovisa bedömningen till Regeringskansliet och ge dem som 
berörs möjlighet att lämna synpunkter till Naturvårdsverket, 
och

6. skyndsamt till Regeringskansliet redovisa konsekvenserna av 
förslag till EU-lagstiftning som lämnas av Europeiska 
kommissionen. Förordning (2022:187).

4 a § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska i fråga om tillsyn särskilt ta 
initiativ till sådan samverkan mellan de tillsynsvägledande 
myndigheterna som avses i 3 kap. 1 a § 
miljötillsynsförordningen (2011:13) och till sådant samarbete 
mellan tillsynsmyndigheter och tillsynsvägledande myndigheter 
som avses i 26 kap. 6 § första stycket miljöbalken.
Förordning (2022:187).

5 § Naturvårdsverket får bedriva tjänsteexport som är direkt
kopplad till det utvecklingsarbete som Naturvårdsverket
bedriver internationellt, inklusive sådan tjänsteexport som
avser Sveriges internationella utvecklingssamarbete, och som
ligger inom ramen för det uppdrag som anges i denna
instruktion, annan förordning eller i beslut som regeringen har
fattat.

6 § Naturvårdsverket får i tvister om skadestånd enligt 32 kap.
miljöbalken väcka offentlig grupptalan enligt 32 kap. 13 §
miljöbalken och lagen (2002:599) om grupprättegång, om
myndigheten anser att det är nödvändigt för att tillgodose
angelägna allmänna miljöintressen.

7 § Naturvårdsverket ska se till att de regelverk och rutiner
som myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva och enkla
för medborgare och företag.

8 § /Upphör att gälla U:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom sitt ansvarsområde hjälpa Statens
jordbruksverk med sådant underlag som behövs för information,
utbildning, tillsyn och för hur avvikelser ska bedömas från
stödsynpunkt när det gäller verksamhetskrav enligt förordningen
(2004:760) om EU:s direktstöd för jordbrukare, m.m. och
förordningen (2007:481) om stöd för
landsbygdsutvecklingsåtgärder.

8 § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska inom sitt ansvarsområde hjälpa 
Statens jordbruksverk med sådant underlag som behövs för 
information, utbildning, tillsyn och för hur avvikelser ska 
bedömas från stödsynpunkt när det gäller verksamhetskrav 
enligt förordningen (2014:1101) om EU:s direktstöd för 
jordbrukare och förordningen (2015:406) om stöd för 
landsbygdsutvecklingsåtgärder. Förordning (2022:187).

8 a § Naturvårdsverket ska vara nationell kontaktpunkt och
samordnande myndighet i fråga om Europaparlamentets och
rådets förordning (EU) nr 1293/2013 av den 11 december 2013
om inrättandet av ett program för miljö och klimatpolitik
(Life) samt om upphävande av förordning (EG) nr 614/2007.
Förordning (2014:229).

8 b § Har upphävts genom förordning (2019:637).

8 b § /Träder i kraft I:2022-05-01/
Naturvårdsverket ska senast den 31 mars varje år 
redovisa arbetet med naturvård och biologisk mångfald. 
Redovisningen ska redogöra för

1. medelsanvändning för åtgärder för värdefull natur och 
arbetet med skydd av denna,

2. genomförda åtgärder för värdefull natur och arbetet med 
skydd av denna,

3. sysselsättningseffekter av 1 och 2,

4. statistik om ärenden för att bilda naturreservat, och

5. arbetet med genomförandeplanen för planerade nya och 
utvidgade nationalparker.

Redovisningens struktur ska likna tidigare års redovisningar 
så att uppgifterna i dem är enkla att jämföra med varandra.
Förordning (2022:187).

Ledning

9 § Naturvårdsverket leds av en myndighetschef.

10 § Vid Naturvårdsverket ska det finnas ett insynsråd som
består av högst tio ledamöter.

/Rubriken upphör att gälla U:2022-05-01/
Särskilda organ

/Rubriken upphör att gälla U:2022-05-01/
Tillsyns- och föreskriftsrådet

11 § /Upphör att gälla U:2022-05-01 genom förordning (2022:187)./
Inom Naturvårdsverket finns Tillsyns- och föreskriftsrådet
som är ett rådgivande organ för samråd och samverkan för
myndigheternas arbete i frågor som rör tillsyn och föreskrifter
enligt miljöbalken samt EU-förordningar och EU-direktiv inom
miljöbalkens område.

12 § /Upphör att gälla U:2022-05-01 genom förordning (2022:187)./
Tillsyns- och föreskriftsrådet ska

1. identifiera behov av samsyn och samverkan,

2. vid behov ta initiativ till ökad samsyn och samverkan,

3. ansvara för att det sker ett erfarenhets- och
informationsutbyte med andra myndigheter som har ett centralt
ansvar för tillsynsvägledning inom miljöbalkens område, och

4. föra ett register över

a) samtliga förordningar och andra föreskrifter som har
meddelats med stöd av miljöbalken,

b) samtliga allmänna råd inom miljöbalksområdet som har
beslutats av myndigheterna, och

c) de EU-förordningar och EU-direktiv som rör miljöbalksområdet
med uppgifter om hur direktiven genomförs i svensk rätt.

13 § /Upphör att gälla U:2022-05-01 genom förordning (2022:187)./
Tillsyns- och föreskriftsrådet ska varje år lämna en
skriftlig rapport till regeringen med en redovisning och
utvärdering av föregående års verksamhet.

14 § /Upphör att gälla U:2022-05-01 genom förordning (2022:187)./
Tillsyns- och föreskriftsrådet består av företrädare för 
Folkhälsomyndigheten, försvarsinspektören för hälsa och 
miljö, Havs- och vattenmyndigheten, Kemikalieinspektionen, 
Naturvårdsverket och Statens jordbruksverk. Dessutom ska det 
i rådet finnas två ledamöter som företräder kommunerna och 
två ledamöter som företräder länsstyrelserna.
Förordning (2017:803).

Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald och
ekosystemtjänster

15 § Inom Naturvårdsverket finns Vetenskapliga rådet för
biologisk mångfald och ekosystemtjänster. Rådet är ett
rådgivande organ som ska

1. bidra med kunskap i det internationella arbetet inom ramen
för den mellanstatliga plattformen för biologisk mångfald och
ekosystemtjänster, och

2. vara rådgivande till berörda myndigheter i det arbete som
bedrivs med anledning av att Sverige är part till Förenta
nationernas konvention om biologisk mångfald och andra
internationella instrument med anknytning till frågor om
biologisk mångfald.

Anställningar och uppdrag

16 § Generaldirektören är myndighetschef.

17 § Regeringen utser för en bestämd tid ordförande och övriga
ledamöter i Tillsyns- och föreskriftsrådet.

18 § Naturvårdsverket utser för en bestämd tid ordförande och
ledamöter i Vetenskapliga rådet för biologisk mångfald och
ekosystemtjänster. Särskild hänsyn ska tas till ordförandens
och övriga ledamöters kompetens för den uppgift som avses i 15
§ 1. Innan beslutet fattas ska Naturvårdsverket höra Havs- och
vattenmyndigheten, Sametinget, Sida, Skogsstyrelsen, Statens
energimyndighet, Statens jordbruksverk och Forskningsrådet för
miljö, areella näringar och samhällsbyggande.

Personalansvarsnämnd

19 § Vid Naturvårdsverket ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

20 § Naturvårdsverket ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

21 § Naturvårdsverket ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228).

Överklagande

22 § Beslut av myndighetschefen om fördelning av
Naturvårdsverkets anslag för forskning får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2012:989

Denna förordning träder i kraft den 18 januari 2013, då
förordningen (2009:1476) med instruktion för Naturvårdsverket
ska upphöra att gälla. De nya bestämmelserna ska dock tillämpas
från och med den 1 januari 2013.

2015:124

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2015.

2. Redovisning enligt 2 § första stycket 4 ska göras första
gången i mars 2016.

3. Redovisning enligt 2 § första stycket 5 ska göras första
gången i september 2015.
