


1 § Bestämmelserna i denna lag äga, enligt förordnande av Konungen,
tillämpning i förhållande till stat som är ansluten till den i Haag
den 15 april 1958 dagtecknade konventionen om erkännande och
verkställighet av avgöranden om underhåll till barn.

Med avgörande avses i denna lag dom och domstols eller annan
myndighets slutliga beslut.

2 § Lagakraftvunnet avgörande som meddelats i den främmande staten och
som ålägger någon att utgiva bidrag till barns underhåll gäller även
här i riket, om annat ej följer av 3 och 4 §§.

3 § Avgörande som avses i 2 § är ej gällande här i riket i fråga om
underhåll för tid då den som bidraget avser är gift eller efter det
han fyllt tjugoett år.

Avgörandet gäller ej heller,

om den myndighet som meddelat avgörandet ej var behörig enligt 4 §,

om samma sak var anhängig här i riket när avgörandet meddelades i den
främmande staten,

om dom meddelats här i riket i samma sak,

om den som ålagts underhållsskyldighet ej blivit kallad till eller
varit företrädd inför myndigheten enligt föreskrifterna i den stat
myndigheten tillhör,

om de föreskrifter som nämnts ovan iakttagits men den som ålagts
underhållsskyldighet likväl icke erhållit kännedom om förfarandet
eller haft möjlighet att bemöta anspråket och sådant förhållande ej
beror av försummelse från hans sida, eller

om avgörandet är uppenbart oförenligt med grunderna för rättsordningen
här i riket.

4 § Avgörandet anses vara meddelat av behörig myndighet i främmande
stat,

om den som ålagts underhållsskyldighet hade sitt hemvist i den staten,
när saken anhängiggjordes,

om den underhållsberättigade hade sitt hemvist i den staten, när saken
anhängiggjordes, eller

om den som ålagts underhållsskyldighet uttryckligen godtagit att saken
prövas av myndigheten eller utan invändning angående myndighetens
behörighet ingått i svaromål i saken.

Om främmande stat vid anslutning till konventionen förbehållit sig att
icke erkänna avgörande av myndighet, vars behörighet betingats av den
underhållsberättigades hemvist, må Konungen förordna att myndighet i
den staten ej skall anses behörig, om myndigheten grundat sin
behörighet på det förhållandet att den underhållsberättigade hade sitt
hemvist där.

5 §  Avgörande som enligt 1-4 §§ gäller här i riket skall på ansökan
verkställas här.

6 § Även sådan dom angående underhåll till barn som utan hinder av att
den ej äger laga kraft må verkställas i den stat där den meddelats
eller domstols beslut om underhåll till barn för tiden intill dess
laga kraft ägande dom eller beslut föreligger skall på ansökan
verkställas här, om domen eller beslutet meddelats i stat som avses i
1 § och dom eller beslut av detta slag kunnat meddelas av svensk
domstol i motsvarande fall. Ansökan må icke bifallas, om sådant
förhållande föreligger att enligt 3 eller 4 § ett avgörande ej skulle
gälla här i riket.

7 § Ansökan om verkställighet göres hos Svea hovrätt.

Vid sådan ansökan skall fogas

avgörandet i huvudskrift eller i avskrift som bestyrkts av myndighet,

bevis att avgörandet må verkställas i den stat där det meddelats,

om underhållsskyldighet ålagts någon som uteblivit eller eljest ej
besvarat framställt anspråk på underhåll, styrkt avskrift av de
handlingar genom vilka saken anhängiggjordes och bevis att dessa
handlingar före avgörandet blivit delgivna i vederbörlig ordning.

Vid handlingarna skall fogas styrkt översättning till svenska
språket.

8 § Ansökan om verkställighet må ej bifallas utan att den som ålagts
underhållsskyldighet haft tillfälle att svara.

9 § Bifaller hovrätten ansökningen, verkställes avgörandet som svensk
domstols dom vilken äger laga kraft, om ej högsta domstolen förordnar
annat. Innehåller avgörandet föreskrift om tvångsmedel, skall den
föreskriften ej vinna tillämpning.

10 § Föreskrifterna i denna lag gälla ej i förhållande till Danmark,
Finland, Island och Norge i den mån särskilda bestämmelser äga
tillämpning. 
