1 § Med polisregister förstås i denna lag register som förs
hos rikspolisstyrelsen eller någon annan polismyndighet för att
tjäna till upplysning om brott, för vilka någon har misstänkts,
åtalats eller dömts, eller om någons personliga förhållanden i
övrigt.

Som polisregister anses dock inte det allmänna
kriminalregistret.

I 10 b § finns bestämmelser om vissa register hos statens
kriminaltekniska laboratorium. Lag (1997:1060).

2 § Innehållet i polisregister skall begränsas till uppgifter som är
nödvändiga för att polisen skall kunna förebygga och uppdaga brott samt
fullgöra sin verksamhet i övrigt.

Närmare föreskrifter om innehållet i polisregister och om uppgifter till
sådant register meddelas av regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, av rikspolisstyrelsen. Lag (1988:288).

3 § Utdrag av eller upplysning om innehållet i polisregister skall
meddelas, när framställning därom görs av

1. justitiekanslern, riksdagens ombudsmän, rikspolisstyrelsen, den
centrala utlänningsmyndigheten, länsstyrelse, länsrätt,
polismyndighet, allmän åklagare eller Alkoholinspektionen;

2. annan myndighet, om och i den mån regeringen för visst slag av
ärenden eller för särskilt fall ger tillstånd därtill;

3. enskild, om han behöver utdraget för att ta till vara sin rätt i
främmande stat, för att få tillstånd att inresa, vistas, bosätta sig
eller arbeta i främmande stat eller för att pröva fråga om
anställning eller uppdrag i verksamhet, som avser vård eller som är
av betydelse för rikets säkerhet eller för förebyggandet eller
beivrandet av brott, och regeringen i förordning medgivit att utdrag
eller upplysning lämnas för sådant ändamål eller, i annat fall, om
den enskilde styrker att hans rätt är beroende av upplysning ur
registret och regeringen medger att upplysningen meddelas.

Regeringen kan förordna att en myndighet som avses i första
stycket får ha terminalåtkomst till polisregister.
Lag (1994:1743).

4 § På framställning av polis- eller åklagarmyndighet i
Danmark, Finland, Island, Norge eller stat ansluten till
internationella kriminalpolisorganisationen eller av denna
organisation må Rikspolisstyrelsen eller, efter regeringens
bemyndigande, annan polismyndighet förordna, att uppgift från
polisregister skall meddelas när det fordras för utredning i
brottmål eller utlänningsärende. Efter regeringens bemyndigande
äger Rikspolisstyrelsen för sådant ändamål meddela uppgift från
polisregister till polis- eller åklagarmyndighet i annan stat.

Uppgift från polisregister får vidare meddelas till en utländsk
myndighet eller en mellanfolklig organisation om detta följer
av en internationell överenskommelse som Sverige efter
riksdagens godkännande har tillträtt.

I övrigt må, enligt föreskrifter som regeringen utfärdar, från
polisregister meddelas uppgift till myndighet i främmande stat
om medborgare i den staten eller den som har hemvist där eller
den som uppenbarligen är att anse som internationell
förbrytare.

På framställning av utländsk myndighet må i annat fall än förut
sagts meddelas uppgift från polisregister, om regeringen ger
tillstånd därtill. Lag (1997:896).

5 § Rikspolisstyrelsen må, enligt föreskrifter som regeringen utfärdar,
i tryck eller på annat lämpligt sätt mångfaldiga och till
länsstyrelserna, polismyndigheterna, den centrala utlänningsmyndigheten
samt poliscentralerna i Danmark, Finland och Norge sända
sammanställningar av uppgifter från polisregister om domar, beslut,
anstaltsvistelser, avlägsnanden ur riket och andra förhållanden av
betydelse för brottsbekämpandet i fråga om personer som gjort sig
skyldiga till svår eller vanemässig brottslighet eller asocialitet.

Utöver vad som följer av första stycket får rikspolisstyrelsen enligt
föreskrifter av regeringen till svensk myndighet samt myndighet i
Danmark, Finland, Island och Norge sända sammanställningar av uppgifter
från polisregister om avlägsnanden ur riket och beslut som ha samband
därmed. Vad som har sagts nu gäller också uppgifter om motsvarande
beslut av myndighet i Danmark, Finland, Island och Norge. Lag (1985:7).

6 § I uppgift från polisregister till enskild eller i sammanställning
enligt 5 § må anteckning om misstanke för brott medtagas endast om åtal
väckts för brottet.

Har någon frikänts för åtalad gärning genom dom eller beslut, som vunnit
laga kraft, må uppgift om gärningen ej meddelas annan än
justitiekanslern, riksdagens ombudsmän, rikspolisstyrelsen,
länsstyrelse, polismyndighet eller allmän åklagare. Lag (1985:7).

7 § I uppgift från polisregister må, om ej annat följer av 7 a §, ej
medtagas anteckning om

1. böter, sedan fem år förflutit från dom, beslut eller godkännande av
strafföreläggande;

2. villkorlig dom, skyddstillsyn, fängelse som ådömts enligt 28 kap. 3 §
brottsbalken, överlämnande till särskild vård, dom varigenom någon
enligt 30 kap. 6 § brottsbalken förklarats fri från påföljd, beslut av
åklagare att icke tala å brott eller beslut om utvisning enligt 4 kap. 3
§ utlänningslagen (1989:529) eller 1 § lagen (1991:572) om särskild
utlänningskontroll, sedan tio år förflutit från dom eller beslut;

3. fängelse i annat fall än som avses i 2 samt förvandlingsstraff för
böter, sedan tio år förflutit från frigivningen;

4. vandel i övrigt, sedan tio år förflutit från den händelse som
föranlett anteckningen.

Anteckning om utvisning som beslutats av allmän domstol tas med under
den tid, som är föreskriven för den brottspåföljd som har ådömts jämte
utvisningen.

Har före utgången av tid som nu sagts beträffande samma person ånyo
meddelats dom eller beslut eller förekommit händelse, som antecknats i
registret och icke avser endast förändring av påföljd eller
verkställighet av tidigare dom eller beslut, må båda anteckningarna
medtagas så länge någondera må medtagas enligt första eller andra
stycket. Förekommer flera anteckningar, äger vad nu sagts motsvarande
tillämpning. Lag (1991:576).

7 a § Begränsning som anges i 7 § skall ej iakttagas, om för särskilt
fall fullständiga uppgifter begäras av myndighet som sägs i 3 § 1 eller
av myndighet som av regeringen fått tillstånd att erhålla utdrag eller
upplysning utan begränsning enligt 7 §.

Även om fullständiga uppgifter ej begärts enligt första stycket, skall
till myndighet som sägs i 3 § 1 lämnas uppgift om dom eller beslut
varigenom någon ådömts utvisning med sådant förbud att återvända till
riket som icke är begränsat till att gälla viss tid. Vidare får i
sammanställning som avses i 5 § andra stycket lämnas uppgift i fråga om
ännu gällande förbud för utlänning att återvända till riket eller till
Danmark, Finland, Island eller Norge.

I utdrag eller upplysning till åklagare lämnas alltid uppgift om
anteckning rörande verkställd sinnesundersökning eller rättspsykiatrisk
undersökning eller om läkarintyg som avses i 4 § första stycket lagen
(1991:1137) om rättspsykiatrisk undersökning. Lag (1991:1142).

8 § Intyg eller utlåtande om någons vandel, redbarhet eller lämplighet
för viss verksamhet eller om annan liknande omständighet må
polismyndighet utfärda till 1. myndighet som sägs i 3 § 1; 2. annan
myndighet, när skyldighet därtill föreligger enligt lag eller
författning; 3. enskild i de fall och den ordning lag eller författning
särskilt anger; 4. myndighet eller enskild i annat fall, om regeringen
ger tillstånd därtill.

När intyg eller utlåtande lämnas till annan myndighet än som sägs i 3 §
1 eller till enskild, må hänsyn icke tagas till misstanke varom
anteckning i fall som avses i 6 § första stycket ej må medtagas i
uppgift från polisregister. Vid utfärdande av intyg eller utlåtande till
annan än justitiekanslern, riksdagens ombudsmän, rikspolisstyrelsen,
länsstyrelse, polismyndighet eller allmän åklagare må hänsyn icke tagas
till gärning som avses i 6 § andra stycket.

Begränsning som anges i 7 § skall iakttagas även vid utfärdande av intyg
eller utlåtande. Har myndighet som sägs i 3 § 1 för särskilt fall begärt
att intyg eller utlåtande skall grundas på fullständiga uppgifter, skall
dock sådan begränsning ej iakttagas. I intyg eller utlåtande till sådan
myndighet må alltid beaktas anteckning rörande förvisning som avses i
7 a § andra stycket. Lag (1985:7).

9 § Till den officiella statistiken skola meddelas erforderliga
uppgifter från polisregister. Upplysning må dock icke lämnas om namnen
på dem uppgifterna avse.

För vetenskaplig eller därmed jämförlig undersökning må uppgifter och
anteckningar, som tillförts polisregister, utlämnas, såvida trygghet kan
anses vara för handen att det ej kommer att missbrukas till men för
enskild. Fråga om utlämnande prövas av rikspolisstyrelsen. Vid
utlämnande till enskild böra erforderliga förbehåll göras. Lag
(1977:1032).

9 a § Regeringen får, när det är påkallat av synnerliga skäl, för
ett särskilt fall förordna om undantag från sekretess för uppgifter i
ett polisregister som förs av Säkerhetspolisen. Ett sådant
förordnande får förenas med villkor att förbehåll som inskränker den
enskildes rätt att lämna uppgiften vidare eller att utnyttja den
skall ställas upp vid utlämnande av uppgiften. Lag (1996:418).

10 § Den som med stöd av denna lag har fått del av uppgift ur
polisregister om annans personliga förhållanden får inte obehörigen röja
vad han sålunda har erfarit.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100). Lag (1980:886).

10 a § har upphävts genom lag (1997:1060).

10 b § Hos statens kriminaltekniska laboratorium får med hjälp av
automatisk databehandling föras ett register som omfattar dess
sakkunnigutlåtanden.

Uppgifter ur registret får lämnas till en annan myndighet om och i den
utsträckning regeringen föreskriver eller beslutar i särskilda fall. Om
synnerliga skäl föreligger, får regeringen i särskilda fall också
besluta att uppgifter får lämnas till en enskild. I så fall får
förbehåll uppställas som inskränker mottagarens rätt att lämna
uppgifterna vidare eller utnyttja dem.

Uppgifter skall utgå ur registret sedan tio år förflutit från det
sakkunnigutlåtandet upprättades. Lag (1988:288).

11 § Ytterligare föreskrifter för tillämpningen av denna lag meddelas av
regeringen. Lag (1975:721).

Övergångsbestämmelser

1965:94

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1965.

Vad som föreskrives i 7 § första stycket 1 gäller även anteckning om
villkorlig dom som meddelats före den 1 januari 1965, överlämnande till
vård enligt lagen den 30 december 1952 (nr 789) med vissa bestämmelser
som påföljd för brott av underårig, tillämpning av 5 kap. 5 §
strafflagen eller beslut om åtalseftergift. Vad som föreskrives i 7 §
första stycket 2 gäller även anteckning om straffarbete, förvaring eller
internering i säkerhetsanstalt eller tvångsarbete.

1979:688

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1980. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om anteckning om dom på ungdomsfängelse som har
meddelats före ikraftträdandet.

1981:217

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1981. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om anteckning om dom på internering och beslut om
förpassning eller förvisning som har meddelats före ikraftträdandet.

1983:355

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1983. Beträffande förvandlingsstraff
som har ålagts före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.

1988:946

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989.

2. I fråga om dom som har meddelats före ikraftträdandet gäller 7 §
första stycket i dess äldre lydelse fortfarande.

1989:538

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1989. Äldre bestämmelser gäller
fortfarande i fråga om anteckning angående beslut om utvisning enligt
38, 43, 47 eller 48 § utlänningslagen (1980:376).

1991:576

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1991. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om anteckning angående beslut om utvisning enligt 4
kap. 11 § utlänningslagen (1989:529) eller 3 § terroristlagen
(1989:530).
