


1 § Lagakraftvunnen dom, administrativ myndighets beslut eller
av sådan myndighet godkänd förbindelse, varigenom i Danmark,
Finland, Island eller Norge någon förpliktats eller utfäst sig
att betala underhållsbidrag till make, förutvarande make, barn,
styvbarn eller barnets mor, skall erkännas här i landet utan
någon särskild stadfästelse.

Lagakraftvunnen dom, administrativ myndighets beslut, av sådan
myndighet godkänd förbindelse eller annan skriftlig
förbindelse, varigenom i Danmark, Finland, Island eller Norge
någon förpliktats eller utfäst sig att betala sådant bidrag och
som kan verkställas i den staten, skall på begäran omedelbart
verkställas här i landet. Detsamma skall gälla sådan ännu icke
lagakraftvunnen dom och sådant av rätten eller domaren meddelat
beslut som kan verkställas lika med lagakraftvunnen dom.
Lag (2001:400).

2 § Framställning om erhållande av verkställighet göres hos myndighet i
den fördragsslutande stat, där sökanden vistas, eller i den stat, där
domen eller beslutet meddelades eller förbindelsen ingicks.

Vistas sökanden i Sverige, görs framställningen direkt hos en behörig
kronofogdemyndighet.

Framställning, som gjorts i Danmark, Finland, Island eller Norge, skall
av behörig myndighet översändas till en behörig kronofogdemyndighet
eller, om ovisshet råder angående behörig kronofogdemyndighet, till
Skatteverket.

Myndighet, som i Danmark, Finland, Island eller Norge förskottsvis
utbetalat bidrag, får göra framställning om indrivning av bidraget
direkt hos myndighet som avses i tredje stycket.

Handling, som är avfattad på finska eller isländska språket, skall vara
åtföljd av bestyrkt översättning i erforderliga delar till svenska,
danska eller norska språket. Lag (2003:677).

3 § Den myndighet som skall verkställa indrivningen får, om så
anses erforderligt, kräva bevis för att domen, beslutet eller
förbindelsen uppfyller de i 1 § andra stycket för
verkställighet stadgade villkoren. Sådant bevis utfärdas, i den
stat där domen eller beslutet meddelades eller förbindelsen
ingicks, av den myndighet som anges i 2 § tredje stycket.

Har underhållsbidraget icke i domen, beslutet eller
förbindelsen fastställts till bestämt belopp eller avser
framställning om verkställighet högre belopp än som
fastställts, må ock bevis om bidragets storlek krävas enligt
vad i första stycket stadgas. Lag (2001:400).

4 § Verkställigheten sker enligt vad som är stadgat om svensk domstols
lagakraftvunna dom eller, såvitt angår indrivning på grund av skriftlig
förbindelse, för motsvarande fall gäller om här slutet avtal.
Verkställigheten försiggår utan avgift för den berättigade, såframt den
ej skall ske i den ordning som gäller beträffande fast egendom. Utgift,
för vilken befrielse sålunda njutes, skall gäldas av allmänna medel.

Influtet belopp översändes till sökanden eller till annan, som denne
bestämmer.

5 § Vad i denna lag stadgas om underhållsbidrag avser jämväl bidrag till
förlossnings- och barnsängskostnader samt till utgifter för barns
särskilda utbildning, så ock för dess dop, konfirmation, sjukdom,
begravning och dylikt.

6 § Kostnadsersättning, som ålagts den bidragspliktige i anledning av
underhållsfrågans prövning, kan indrivas enligt reglerna i denna lag.
