


Kungl. Maj:t har, med avseende å verkställighet jämlikt lagen den 21
september 1962 om indrivning i Sverige av underhållsbidrag, fastställda
i Danmark, Finland, Island eller Norge, ävensom redovisning av influtet
belopp, funnit gott förordna som följer.

Framställning direkt hos kronofogdemyndighet

1 § När en framställning om verkställighet görs direkt av
sökanden enligt lagen (1962:512) om indrivning i Sverige av
underhållsbidrag, fastställda i Danmark, Finland, Island eller
Norge, skall kronofogdemyndigheten skyndsamt vidta alla
åtgärder som krävs för indrivningen och som det inte finns
något lagligt hinder mot. Anser kronofogdemyndigheten att det
behövs bevis om att dom, beslut eller förbindelse som åberopas
uppfyller de villkor för verkställighet som anges i 1 § andra
stycket i lagen, skall den, i enlighet med 3 § i lagen, begära
sådant bevis hos den berörda myndigheten i den stat där
handlingen tillkom. Förordning (2002:90).

2 § Belopp, som influtit vid indrivningen, skall, om det ej lyftes hos
kronofogdemyndigheten, med posten översändas till sökanden eller till
annan, som denne bestämmer. Förordning (1983:874).

3 § När underhållsbidraget eller annat belopp varom fråga är till
fullo indrivits, skall kronofogdemyndigheten återställa handlingarna
med besked härom till sökanden. Vad nu sagts skall äga motsvarande
tillämpning, om hinder finnes möta för verkställighet här i riket.
Förordning (1983:874).

Framställning genom utländsk myndighet

4 § Behöriga att översända en sådan framställning som avses i
2 § tredje stycket i lagen är

i Danmark: behörig statsamt (i Köpenhamn Overpræsidiet) eller,
om det är ovisst vilken statsamt som är behörig,
Justitieministeriet,

i Finland: behörig utmätningsman eller, om det är ovisst vilken
utmätningsman som är behörig, Justitieministeriet,

i Island: Justitieministeriet, samt

i Norge: Folketrygdkontoret for utenlandssaker.

Framställning som mottas av Skatteverket skall genast överlämnas
till behörig kronofogdemyndighet. Förordning (2003:906).

5 § Vad som sägs i 1 § gäller även när framställning sker
genom en utländsk myndighet. Förordning (2002:90).

6 § Belopp, som influtit vid indrivningen, skall redovisas till den
utländska myndigheten eller annan, som myndigheten bestämmer.
Närmare föreskrifter om redovisningen meddelas av Skatteverket.
Förordning (2003:905).

7 § Har upphävts genom förordning (1975:810).

8 § När underhållsbidraget eller annat belopp varom fråga är till
fullo indrivits, skall kronofogdemyndigheten återställa handlingarna
med besked härom till den utländska myndigheten. Vad nu sagts skall
äga motsvarande tillämpning, om hinder finnes möta för verkställighet
här i riket. Förordning (1983:874).

9 § Har den utländska myndigheten hemställt, att meddelande i ärendet
måtte sändas direkt till den underhållsberättigade eller annan, bör
denna begäran efterkommas. Då ärendet avslutats, böra i dylikt fall
handlingarna översändas till den som myndigheten sålunda angivit, om
ej annat begärts.
