


1 § Riksförsäkringsverket meddelar enligt vad nedan sägs frivillig
försäkring för temporär ålderspension eller livsvarig ålderspension.

Försäkring för livsvarig ålderspension må lämnas

a) för beredande av pension att utgå omedelbart,

b) för beredande av pension från en i enlighet med 3 § tredje stycket
vald tidpunkt. Kungörelse (1975:1368).

2 § Därest vid försäkring för temporär ålderspension eller vid
försäkring för livsvarig ålderspension enligt 1 § andra stycket b)
sådan nedsättning av arbetsförmågan som i 7 kap. 1 § första stycket
lagen (1962:381) om allmän försäkring sägs inträder före den månad,
under vilken den försäkrade fyller femtiofem år, må den från nämnda
ålder tillförsäkrade pensionen, enligt av regeringen fastställda
grunder, kunna utgå med reducerat belopp såsom förtidspension, dock ej
före fyllda sexton år. Förordning (1976:1048).

3 § Temporär ålderspension utgår från och med den månad då ansökan om
pension göres, dock tidigast från och med den månad, varunder den
försäkrade fyller femtiofem år, och senast från och med den månad,
varunder han fyller sextiotvå år.

Livsvarig ålderspension enligt 1 § andra stycket a) utgår från och med
den månad, då avgiften inbetalats.

Livsvarig ålderspension enligt 1 § andra stycket b) utgår från och med
den månad då ansökan göres, dock tidigast från och med den månad,
varunder den försäkrade fyller femtiofem år, och senast från och med
den månad, varunder han fyller sjuttio år. Förordning (1976:1048).

4 § Temporär ålderspension utgår till och med månaden näst före den,
varunder den försäkrade fyller sextiofem år eller till och med den
tidigare månad, under vilken den försäkrade avlider.

Livsvarig ålderspension utgår till och med den månad, då den
försäkrade avlider.

Förtidspenison utgår till och med den månad, varunder den försäkrade
avlider eller rätten till pension eljest upphör. Förordning
(1976:1048).

5 § Avgift må erläggas allenast för den som vid betalningstillfället
är svensk medborgare eller bosatt här i riket samt må inbetalas, vid
försäkring för temporär ålderspension senast den månad då den
försäkrade fyller sextiotvå år, vid försäkring som avses i 1 § andra
stycket a) tidigast månaden näst efter den då den försäkrade fyllt
sjuttio år och vid försäkring som avses i 1 § andra stycket b) senast
den månad då den försäkrade uppnår sjuttio års ålder. Förordning
(1976:1048).

6 § Till den frivilliga försäkringen må för en person under loppet av
ett år inbetalas högst så stort belopp, att detsamma tillhopa med de
för honom under tidigare år erlagda avgifterna ej överstiger ettusen
kronor gånger det antal levnadsår, som han uppnår under nästföljande
år; dock må till försäkring som avses i 1 § andra stycket a) inbetalas
högst så stort belopp, att motsvarande pension, jämte annan den
försäkrade möjligen tillkommande pension från den frivilliga
försäkringen, uppgår till sextusen kronor för år räknat.

7 § Det pensionsbelopp, vartill varje erlagd avgift berättigar,
framgår av tariffer, som enligt av regeringen fastställda grunder
utfärdas av riksförsäkringsverket.

Vid pensionsbeloppets fastställande får pensionens belopp höjas så,
att pensionen kan betalas ut månadsvis i helt krontal. Förordning
(1985:973).

8 § Pensionen utbetalas månadsvis om dess årliga belopp uppgår till
etthundratjugo kronor eller därutöver, kvartalsvis om beloppet uppgår
till åttio men ej till etthundratjugo kronor, halvårsvis om beloppet
uppgår till femtio men ej till åttio kronor samt en gång om året,
därest beloppet ej uppgår till femtio kronor. På framställning av den
försäkrade äger riksförsäkringsverket medgiva längre
utbetalningstermin än vad nu angivits. Är utbetalningsterminen längre
än en månad, sker utbetalningen under terminens sista månad.

Tillkommer pensionen någon som flyttar ur riket, utbetalas pensionen
en gång om året, såvida ej riksförsäkringsverket med beaktande av vad
i första stycket stadgas beslutar om kortare utbetalningstermin. För
utbetalning utom riket må krävas bevis att rätt till pension alltjämt
föreligger. Förordning (1976:1048).

9 § För vinnande av delaktighet i försäkringen skall anmälan på
fastställd blankett göras å postanstalt i riket.

10 § har upphävts genom förordning (1985:973).

11 § Önskar någon enligt punkt 1 av anvisningarna till 31 § kommunal-
skattelagen göra förbehåll om att försäkring, som annars varit att
hänföra till pensionsförsäkring, skall anses såsom kapitalförsäkring,
skall han i samband med inbetalning av försäkringsavgiften på särskild
blankett göra anmälan om detta. Ifylld blankett insändes med post till
Riksförsäkringsverket. Förordning (1993:1725).

12 § Därest avgift erlagts för person, vilken då avgiften erlades
icke var berättigad att erhålla försäkring enligt den valda
försäkringsformen, utgår ej pension för avgiften.

Har under ett år avgift inbetalats utöver högsta tillåtna
avgiftssumma, utgår icke pension för överskottet i vidare mån än
detsamma finnes av riksförsäkringsverket kunna överföras till
nästföljande år såsom därunder inbetalat.

Avgiftsbelopp, för vilket pension sålunda ej utgår, skall
återbetalas.

13 § Försäkrad, som önskar komma i åtnjutande av pension, skall hos
riksförsäkringsverket göra ansökan härom på fastställt formulär.

Har försäkrad avlidit efter ingången av den månad, då han uppnått
eller skolat uppnå vid försäkring för temporär ålderspension en ålder
av sextiotvå år och vid försäkring för livsvarig ålderspension en
ålder av sjuttio år, och har han ej sökt pension, äger hans dödsbo att
skriftligen hos riksförsäkringsverket framställa sina rättsanspråk.

Vid ansökan eller framställning som nu sagts skola fogas personbevis
angående den försäkrade samt hans försäkringsbok. Förordning
(1976:1048).

14 § På framställning av försäkrad skall återköp av försäkring medges
om återköpsvärdet vid högsta medgivna pensionsålder uppgår till högst
10 000 kronor och pension inte har beviljats. Återköpsvärdet vid
högsta medgivna pensionsålder beräknas efter de vid återköpstidpunkten
fastställda förmånerna. Till grund för återköpsvärdet läggs samtliga
avgifter som den försäkrade erlagt till den frivilliga
pensionsförsäkringen.

Har pension beviljats skall återköp medges om pensionen enligt 8 §
första stycket skall betalas ut en gång om året.

Riksförsäkringsverket får även i övrigt medge återköp av försäkring i
särskilda undantagsfall.

Överstiger återköpsvärdet 10 000 kronor och har riksförsäkringsverket
funnit att återköp kan medges, skall ärendet överlämnas till
riksskatteverket för prövning enligt punkt 1 sextonde stycket av
anvisningarna till 31 § kommunalskattelagen (1928:370).

Återköpsvärdet beräknas enligt grunder som regeringen fastställer.
Förordning (1985:973).

15 § Försäkring enligt denna förordning får inte pantsättas eller
belånas.

Bestämmelserna i 20 kap. 6 och 11--13 §§ lagen (1962:381) om allmän
försäkring gäller i tillämpliga delar beträffande försäkring enligt
denna förordning.

I ärenden rörande den frivilliga försäkringen skall tillämpas även de
bestämmelser i förvaltningslagen (1986:223) som enligt sin lydelse
endast gäller ärenden som avser myndighetsutövning mot någon enskild.
Förordning (1986:877).

16 § De ytterligare föreskrifter, som finnas erforderliga för
tillämpningen av denna förordning, meddelas av riksförsäkringsverket.
Förordning (1976:1048).
