1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till
lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och
flytande biobränslen.

Tillsynsmyndighet

2 § Statens energimyndighet är tillsynsmyndighet enligt 4 kap.
1 § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel
och flytande biobränslen.

Ordförklaringar 

3 § Ord och uttryck som används i denna förordning har samma 
betydelse som i lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för 
biodrivmedel och flytande biobränslen. 
Förordning (2015:839).

Restprodukter

3 a § Ett ämne ska anses vara en sådan slutprodukt eller 
ett sådant huvudsyfte med en produktionsprocess som avses i 
1 kap. 2 a § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för 
biodrivmedel och flytande biobränslen, om processen normalt 
är optimerad för att producera ämnet.

Även ett sådant ämne som en produktionsprocess normalt inte 
är optimerad för att producera ska anses vara en slutprodukt 
eller huvudsyftet med processen, om ämnet

1. har ett annat användningsområde än energiändamål, och 

2. under den senaste tvåårsperioden, eller den kortare del av 
tiden som ämnet funnits på marknaden, har haft ett 
genomsnittligt försäljningspris per kilo som under samma tid 
överstiger 40 procent av det genomsnittliga 
försäljningspriset per kilo av det ämne som processen 
normalt är optimerad för.

Andra stycket gäller inte ämnen som har uppkommit direkt i 
jordbruks-, vattenbruks-, fiske- eller 
skogsbruksverksamhet. Förordning (2018:1721).

3 b § De ämnen som anges i bilaga IX punkterna e, f och 
h–o i Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/28/EG av 
den 23 april 2009 om främjande av användningen av energi från 
förnybara energikällor och om ändring och ett senare 
upphävande av direktiven 2001/77/EG och 2003/30/EG, i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2015/1513, ska inte anses vara slutprodukter som en 
produktionsprocess direkt ska producera eller huvudsyftet med 
processen. Förordning (2018:1721).

Hållbarhetskriterier

Växthusgasminskning

4 § De växthusgaser som omfattas av krav på minskade utsläpp
enligt 2 kap. 1 § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för
biodrivmedel och flytande biobränslen är koldioxid, lustgas
(dikväveoxid) och metan.

5 § Vid beräkning av minskning av utsläppen av växthusgaser
enligt 2 kap. 1 § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för
biodrivmedel och flytande biobränslen ska ökade eller minskade
utsläpp av koldioxid till följd av ändrad markanvändning
beaktas.

Med ändrad markanvändning avses ändringar i vegetationstäcke
mellan följande sex markkategorier: skogsmark, gräsmark,
åkermark, våtmark, bebyggelse och övrig mark.

6 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om hur minskningen av utsläppen av växthusgaser
enligt 2 kap. 1 § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för
biodrivmedel och flytande biobränslen ska beräknas. Innan
myndigheten meddelar sådana föreskrifter ska Naturvårdsverket,
Skogsstyrelsen och Statens jordbruksverk ges tillfälle att
lämna synpunkter.

Biologiska hållbarhetskriterier

7 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om kriterier och geografisk räckvidd för de
områden som anges i 2 kap. 2 § första stycket a–c lagen
(2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och
flytande biobränslen. Innan myndigheten meddelar sådana
föreskrifter ska Naturvårdsverket, Skogsstyrelsen och Statens
jordbruksverk ges tillfälle att lämna synpunkter.

8 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om kriterier och geografisk räckvidd för de
områden som anges i 2 kap. 3 § första stycket lagen (2010:598)
om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande
biobränslen. Innan myndigheten meddelar sådana föreskrifter
ska Naturvårdsverket, Skogsstyrelsen och Statens jordbruksverk
ges tillfälle att lämna synpunkter.

9 § Om skog avverkas för ett infrastrukturellt ändamål i ett
sådant område som avses i 2 kap. 4 § b och c lagen (2010:598)
om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande
biobränslen, ska biodrivmedel och flytande biobränslen som
produceras av råvaror från denna avverkning anses som
hållbara.

10 § Marker, på vilka det odlas fleråriga växter, såsom
energiskog (salix, hybridasp och poppel), julgranar,
fruktträd, bärbuskar, etc. ska inte anses som sådana
markområden som avses i 2 kap. 4 § b och c lagen (2010:598) om
hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande
biobränslen. Detta gäller dock bara under förutsättning att
odlingen sker på mark som enligt nationella bestämmelser inte
utgör skogsmark.

11 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om kriterier och geografisk räckvidd för de
områden som anges i 2 kap. 4 § första stycket lagen (2010:598)
om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande
biobränslen. Innan myndigheten meddelar sådana föreskrifter
ska Naturvårdsverket, Skogsstyrelsen och Statens jordbruksverk
ges tillfälle att lämna synpunkter.

12 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om kriterier och geografisk räckvidd för de
områden som anges i 2 kap. 5 § första stycket lagen (2010:598)
om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande
biobränslen. Innan myndigheten meddelar sådana föreskrifter
ska Naturvårdsverket, Skogsstyrelsen och Statens jordbruksverk
ges tillfälle att lämna synpunkter.

Rapporteringsskyldighet

13 § En rapport enligt 3 kap. 1 e § lagen (2010:598) om
hållbarhetskriterier för biodrivmedel och flytande biobränslen
ska avse ett kalenderår och lämnas in till tillsynsmyndigheten
senast den 1 april året efter kalenderåret.

Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter om
rapporteringsskyldigheten.

Kontrollsystem

Krav på kontrollsystem

14 § Det kontrollsystem som nämns i 3 kap. 1 a § lagen
(2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel och
flytande biobränslen ska innehålla rutiner för att säkerställa
att de olika leden i en produktionskedja använder ett
massbalanssystem som

1. medger att partier med råvaror eller biobränslen med olika
hållbarhetsegenskaper kan blandas,

2. kräver att information om hållbarhetsegenskaperna hos och
storleken på de partier som avses i 1 förblir kopplad till
blandningen, och

3. fastställer att summan av alla partier som tas från
blandningen ska beskrivas ha samma hållbarhetsegenskaper, i
samma mängder, som summan av alla partier som har tillförts
blandningen.

Kontrollsystemet behöver inte innefatta kontroll av att de
kriterier som nämns i 2 kap. 6 § samma lag är uppfyllda.

Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter
om kontrollsystem och granskning av sådana system.

Beskrivning av kontrollsystem

15 § Den beskrivning av kontrollsystemet som, enligt 3 kap. 1
b § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för biodrivmedel
och flytande biobränslen ska ges in till tillsynsmyndigheten
ska innehålla

1. en beskrivning av de produktionskedjor som kan hanteras av
kontrollsystemet,

2. en beskrivning av den rapporteringsskyldiges
kontrollsystems utformning och funktion, särskilt med avseende
på dels metod för stickprov och massbalans, dels beräkning
enligt 2 kap. 1 § samma lag av minskning av utsläppen av
växthusgaser,

3. en beskrivning av den riskbedömning som ligger till grund
för kontrollsystemets utformning, och

4. ett underlag som styrker oberoendet och kompetensen hos den
oberoende granskaren som avses i 3 kap. 1 a § tredje stycket
samma lag.

Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter om
beskrivning av kontrollsystem och om omprövning av
hållbarhetsbesked.

Väsentliga ändringar i kontrollsystem

16 § Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter
om anmälan av väsentliga ändringar i kontrollsystem enligt 3
kap. 1 c § lagen (2010:598) om hållbarhetskriterier för
biodrivmedel och flytande biobränslen.

Hållbarhetsbesked för en avgränsad tidsperiod

17 § Statens energimyndighet får ge ett hållbarhetsbesked 
för en avgränsad tidsperiod, om den rapporteringsskyldige kan 
styrka att

1. kraven för hållbarhetsbesked är uppfyllda för de 
biodrivmedel och flytande biobränslen som under den perioden 
läggs till grund för avdrag enligt 7 kap. lagen (1994:1776) 
om skatt på energi och för de flytande biobränslen som 
använts i yrkesmässig verksamhet och som varken utgör eller 
ingår i bränsle som är skattepliktigt enligt samma lag, och

2. detta har kontrollerats på det sätt som anges i 14 §.

Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter 
om vad som krävs för att styrka hållbarheten hos biodrivmedel 
och flytande biobränslen i samband med att hållbarhetsbesked 
ges för en avgränsad tidsperiod. Förordning (2018:1721).

Frivilliga nationella eller internationella system

18 § Om Europeiska kommissionen har fattat ett beslut om
godkännande av ett frivilligt nationellt eller internationellt
system enligt artikel 18.4 i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2009/28/EG om främjande av användningen av energi
från förnybara energikällor och om ändring  och ett senare
upphävande av direktiven 2001/77/EG och 2003/30/EG och en
rapporteringsskyldig köper certifierade biodrivmedel och
flytande biobränslen behöver de omständigheter som omfattas av
systemet inte omfattas av den rapporteringsskyldiges
kontrollsystem.

Om Europeiska kommissionen har fattat ett beslut om
godkännande av ett frivilligt nationellt eller internationellt
system enligt artikel 18.4 i Europaparlamentets och rådets
direktiv 2009/28/EG om främjande av användningen av energi
från förnybara energikällor och om ändring  och ett senare
upphävande av direktiven 2001/77/EG och 2003/30/EG och en
rapporteringsskyldig är certifierad enligt detta system, anses
de omständigheter som omfattas av systemet utgöra den
rapporteringsskyldiges kontrollsystem. Beskrivningar enligt
15 § utgörs i detta fall av certifieringsbevis.

Statens energimyndighet får meddela närmare föreskrifter om
förhållandet mellan frivilliga nationella och internationella
system samt kontrollsystem.

Anläggningsbesked för biodrivmedel 

19 § Det kontrollsystem som ska visa att ett biodrivmedel som 
läggs till grund för avdrag enligt 7 kap. lagen (1994:1776) 
om skatt på energi inte är livsmedelsbaserat ska innehålla de 
rutiner som anges i 14 §. Förordning (2015:839).

20 § Det kontrollsystem som ska visa att ett 
livsmedelsbaserat biodrivmedel som läggs till grund för 
avdrag enligt 7 kap. lagen (1994:1776) om skatt på energi har 
producerats i en anläggning som tagits i drift före den 31 
december 2013 och inte är fullständigt avskriven, ska 
innehålla rutiner som säkerställer att varje parti 
biodrivmedel 

1. går att spåra till den anläggning där det har producerats, 
och

2. har producerats i en anläggning som omfattas av ett intyg 
från en oberoende revisor eller annan oberoende granskare med 
motsvarande kompetens om att kraven uppfylls.

Krav på spårbarhet enligt första stycket 1 ska uppfyllas 
enligt de rutiner som anges i 14 §. I fråga om en anläggning 
som producerar biogas som levereras via rörledning krävs dock 
endast att det visas att samma mängd biogas som läggs till 
grund för avdrag enligt 7 kap. lagen om skatt på energi har 
köpts in från den anläggningen.

Den som köper biodrivmedel endast från leverantörer som har 
anläggningsbesked, får uppfylla första stycket 2 genom en 
rutin som säkerställer att intyget finns tillgängligt hos en 
tidigare leverantör i produktionskedjan. 
Förordning (2015:839).

21 § Vid en begäran om anläggningsbesked ska den 
rapporteringsskyldige redovisa för Statens energimyndighet 
hur kontrollsystemet är utformat.

22 § Statens Energimyndighet får ge ett anläggningsbesked som 
avser en viss avgränsad tidsperiod, om den 
rapporteringsskyldige styrker att 

1. kraven för anläggningsbesked är uppfyllda för de 
biodrivmedel som under den perioden läggs till grund för 
avdrag enligt 7 kap. lagen (1994:1776) om skatt på energi, 
och 

2. detta har kontrollerats på det sätt som sägs i 19 § eller 
genom uppgifter som säkerställer det som sägs i 20 § första 
stycket 1 och 2. Förordning (2015:839).

23 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av 19–22 §§. Förordning (2015:839).

Oberoende granskare

24 § Den oberoende granskaren ska vara oberoende i förhållande
till de företag och personer han granskar.

Den oberoende granskaren ska ha den tekniska och ekonomiska
kompetens som krävs, med hänsyn till den granskade
verksamhetens art och omfattning, för att utföra den oberoende
granskningen.

Statens energimyndighet får meddela ytterligare föreskrifter
om hur den oberoende granskarens oberoende och kompetens ska
visas av den rapporteringsskyldige. Förordning (2015:839).

Uppgifter till Skatteverket 

25 § Statens energimyndighet ska skicka uppgift om meddelade 
och återkallade hållbarhetsbesked och anläggningsbesked till 
Skatteverket. Förordning (2015:839).
