1 § I denna lag finns bestämmelser om Konsumentombudsmannens 
medverkan i vissa tvister mellan konsumenter och 
näringsidkare.

2 § I en tvist mellan en konsument och en näringsidkare får 
Konsumentombudsmannen besluta att biträda konsumenten som ombud 
vid allmän domstol och hos Kronofogdemyndigheten, om tvisten är 
av betydelse för rättstillämpningen eller om det annars finns 
ett allmänt konsumentintresse av att tvisten prövas.

3 § Under den tid som Konsumentombudsmannen är ombud enligt 
denna lag ska konsumenten få de förmåner som avses i 16–20 §§ 
rättshjälpslagen (1996:1619). Kostnaderna för förmånerna ska 
stanna på staten. 

Konsumentombudsmannen beslutar i fråga om en sådan utredning 
som avses i 17 § rättshjälpslagen samt om ersättning till den 
som medverkat vid utredningen.

4 § Om Konsumentombudsmannen enligt denna lag biträder en 
konsument vid talan i allmän domstol, ska bestämmelserna om 
tvistemål om mindre värden i 1 kap. 3 d §, 10 kap. 8 a § och 
18 kap. 8 a § rättegångsbalken inte tillämpas.

5 § Om konsumenten enligt 18 kap. rättegångsbalken är skyldig 
att ersätta näringsidkaren för dennes rättegångskostnader, ska 
staten i stället för konsumenten förpliktas att betala dessa 
kostnader. Staten svarar dock inte för näringsidkarens 
kostnader om dessa uppstått efter det att Konsumentombudsmannen 
upphört att vara ombud och näringsidkaren underrättats om detta.

Om näringsidkaren genom handlande som avses i 18 kap. 6 §
rättegångsbalken orsakat uppskov i målet eller på annat sätt 
vållat kostnad för Konsumentombudsmannen, är näringsidkaren 
skyldig att ersätta staten för denna kostnad.

6 § I 32 § 7 rättshjälpslagen (1996:1619) finns bestämmelser om 
att beviljad rättshjälp ska upphöra om Konsumentombudsmannen 
beslutar att biträda konsumenten.

7 § Konsumentombudsmannens beslut enligt denna lag får inte 
överklagas.

Övergångsbestämmelser

2011:1211

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2012.

2. Lagen tillämpas även på ärenden enligt lagen (1997:379) om 
försöksverksamhet avseende medverkan av Konsumentombudsmannen i 
vissa tvister som inletts före utgången av 2011.
