Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för verksamhet som värnar demokratin mot våldsbejakande 
extremism. 

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel. Förordning (2016:1248).

2 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar
frågor om statsbidrag enligt denna förordning.
Förordning (2014:93).

Syfte

3 § Syftet med statsbidraget är att minska antalet aktiva inom
våldsbejakande extremistmiljöer.

Bidragsformer

4 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas i form av 
projektbidrag eller verksamhetsbidrag. 
Förordning (2016:1248).

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Statsbidrag får lämnas till en ideell förening som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
principerna om jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal och som uppfyller kraven i första stycket 2 
och 3.

Bidrag får också lämnas till en kommun. 
Förordning (2016:1248).

6 § Statsbidrag får inte lämnas till en förening eller
stiftelse som har skulder för svenska skatter eller avgifter
hos Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller
försatt i konkurs.

7 § Statsbidrag i form av projektbidrag får lämnas för 
verksamhet som syftar till att

1. främja demokratiska värderingar och förebygga att 
antidemokratiska beteenden utvecklas,

2. förebygga att individer radikaliseras och ansluter sig 
till våldsbejakande extremistmiljöer, eller

3. stödja individer som avser att lämna sådana miljöer.
Förordning (2016:1248).

8 § Statsbidrag i form av verksamhetsbidrag får lämnas till 
en ideell förening eller en stiftelse för en sådan verksamhet 
som avses i 7 § 3 om

1. verksamheten har en långsiktig inriktning och föreningen 
eller stiftelsen kan påvisa positiva resultat i förhållande 
till ändamålet för bidraget, och

2. den ideella föreningen eller stiftelsen samverkar med en 
eller flera kommuner. Förordning (2016:1248).

Ansökan

9 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och ges in 
till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.

Den sökande ska lämna de handlingar och uppgifter som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.
Förordning (2016:1248).

Beslut och utbetalning

10 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilken 
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även 
sista dag anges för redovisning enligt 12 §.
Förordning (2016:1248).

11 § Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken, får det dock betalas ut vid två
tillfällen. Förordning (2016:1248).

Redovisning

12 § Den som har beviljats statsbidrag enligt denna 
förordning ska vid den tidpunkt som angetts i beslutet till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna en 
ekonomisk redovisning av de mottagna medlen och vad de har 
använts till. Bidragsmottagaren ska också redovisa vilka 
resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig 
till det ändamål som bidraget har beviljats för.

Om den som tagit emot bidrag enligt denna förordning är en 
ideell förening eller en stiftelse, ska en revisor intyga att 
den ekonomiska redovisningen är tillförlitlig och att 
räkenskaperna är rättvisande. Revisorns intyg ska bifogas 
redovisningen. Om det bidrag som har tagits emot uppgår till 
minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken ska revisorn vara auktoriserad eller 
godkänd.

Den som har beviljats bidrag ska på begäran av Myndigheten 
för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna det underlag som 
myndigheten behöver för att granska redovisningen.
Förordning (2016:1248).

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredovisning redogöra för vilka som har fått 
statsbidrag enligt denna förordning, med vilka belopp och för 
vilka ändamål.

Myndigheten ska senast den 1 juni varje år till regeringen 
lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har 
använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av 
bidragets effekter i förhållande till syftet med bidraget.
Förordning (2016:1248).

Återbetalning och återkrav

14 § Sedan ett stöd har betalats ut är stödmottagaren 
återbetalningsskyldig, om

1. stödet har lämnats på felaktiga grunder eller med för högt 
belopp,

2. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för,

3. mottagaren inte har lämnat en redovisning som avses i 
12 §, eller

4. villkor i beslutet om stöd inte har följts.
Förordning (2016:1248).

15 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt
14 §, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget. Om
det finns särskilda skäl, får Myndigheten för ungdoms- och
civilsamhällesfrågor besluta att efterge återkrav helt eller
delvis. Förordning (2014:93).

Bemyndigande

16 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2014:93).

Överklagande

17 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas. 


Övergångsbestämmelsesr

2016:1248

1. Denna förordning träder i kraft den 18 januari 2017.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
avser tid före ikraftträdandet.
