Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag
till kostnader för vård av kulturhistoriskt värdefulla
fartyg.

Statsbidrag enligt förordningen lämnas i mån av tillgång på
medel.

Ändamålet med statsbidraget

2 § Ändamålet med statsbidraget är att främja en långsiktigt
hållbar förvaltning av kulturhistoriskt värdefulla fartyg i
Sverige.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till kostnader för sådan vård av
kulturhistoriskt värdefulla fartyg som sker för att
tillgodose det ändamål som anges i 2 §. Bidraget lämnas till
fartygets ägare och ska avse kulturhistoriskt motiverade
kostnader.

Vid bidragsgivningen ska ägarens egen insats och hans eller
hennes möjligheter att långsiktigt upprätthålla en
ändamålsenlig förvaltning av de kulturhistoriska värdena
beaktas. Vidare ska det beaktas om fartyget är eller avses
bli tillgängligt för allmänheten.

4 § Statsbidrag får inte lämnas till en sökande som

1. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, 

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens museer för 
maritim-, transport- och försvarshistoria. 
Förordning (2025:1520).

4 a § En ansökan får avslås om sökanden har fått annat 
offentligt stöd för samma verksamhet eller projekt som en 
ansökan enligt denna förordning avser. 
Förordning (2025:1520).

Ärendenas handläggning

5 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria prövar frågor om statsbidrag enligt denna 
förordning. Förordning (2025:1520).

6 § Den som ansöker om statsbidrag ska på begäran av Statens 
museer för maritim-, transport- och försvarshistoria lämna de 
uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna 
pröva ansökan.

En ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare. Förordning (2025:1520).

7 § Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Dessa
ska framgå av beslutet. I beslutet ska också sista dag för
redovisning enligt 8 § anges.

Anmälningsskyldighet

7 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag ska 
snarast möjligt till Statens museer för maritim-, transport- 
och försvarshistoria anmäla sådana ändrade förhållanden som 
kan påverka rätten till eller storleken på bidraget.
Förordning (2025:1520).

Redovisning

8 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria lämna en ekonomisk redovisning av det 
mottagna bidraget samt en redogörelse för vad bidraget har 
använts till, vilka resultat som har uppnåtts och hur 
resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget 
beviljats för. 

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:1520).

8 a § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria får i beslutet om statsbidrag föreskriva att 
en revisor ska granska redovisningen enligt 11 §. Revisorns 
rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst 5 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor. 
Förordning (2025:1520).

Återbetalning och återkrav

9 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria ska besluta om att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre uppfyller villkoren för det eller om det 
finns grund för återbetalning enligt 10 §. Ett sådant beslut 
gäller omedelbart. Förordning (2025:1520).

10 § Mottagaren av ett statsbidrag enligt denna förordning
är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget inte har använts för det ändamål som det har
beviljats för,

4. det projekt som bidraget har lämnats för inte slutförs
eller om bidraget av någon annan anledning inte förbrukats,

5. den som har tagit emot bidraget inte har lämnat sådan
redovisning som avses i 8 §, eller

6. villkor i beslutet om statsbidrag inte har följts.

11 § Om mottagaren är återbetalningsskyldig enligt 10 § ska 
Statens museer för maritim-, transport- och försvarshistoria 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget.
Förordning (2025:1520).

12 § På det belopp som en stödmottagare är 
återbetalningsskyldig för ska ränta enligt 6 § räntelagen 
(1975:635) betalas från och med den trettionde dagen efter den 
dag då beslutet om återkrav enligt 11 § fattades.
Förordning (2025:1520).

13 § Om det finns särskilda skäl, får Statens museer för 
maritim-, transport- och försvarshistoria helt eller delvis 
avstå från ett krav på återbetalning enligt 11 § eller ett 
krav på ränta enligt 12 §. Förordning (2025:1520).

Bemyndigande

14 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning. Förordning (2025:1520).

Överklagande

15 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 9 § och beslut om 
återkrav enligt 11 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1520).
