Uppgifter

1 § Finanspolitiska rådet har till uppgift att sköta
administrativa och handläggande uppgifter åt ett särskilt råd
som ska finnas vid myndigheten.

Ledning

2 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

3 § Kanslichefen är myndighetschef.

Det särskilda rådet

Sammansättning


4 § Rådet ska bestå av högst sex ledamöter. En av ledamöterna
är ordförande och en är vice ordförande.

Uppgifter

5 § Rådet ska följa upp och bedöma måluppfyllelsen i
finanspolitiken och i den ekonomiska politik som regeringen
föreslår och riksdagen beslutar om och därmed bidra till en
ökad öppenhet och tydlighet kring den ekonomiska politikens
syften och effektivitet.

6 § Rådet ska, med utgångspunkt i den ekonomiska 
vårpropositionen och budgetpropositionen, bedöma om 
finanspolitiken är förenlig med långsiktigt hållbara 
offentliga finanser och de budgetpolitiska målen, i synnerhet 
överskottsmålet och utgiftstaket. Rådet ska även bedöma hur 
finanspolitikens inriktning förhåller sig till 
konjunkturutvecklingen. Förordning (2016:1088).

7 § Rådet ska även, med utgångspunkt i den ekonomiska 
vårpropositionen och budgetpropositionen, utvärdera 
regeringens prognoser för ekonomins utveckling samt 
redovisningen till riksdagen av de offentliga finanserna.

Utvärderingen av prognoserna och redovisningen ska ske i 
enlighet med artikel 4.6 i rådets direktiv 2011/85/EU av den 
8 november 2011 om krav på medlemsstaternas budgetramverk, i 
den ursprungliga lydelsen. Förordning (2016:1088).

8 § Rådet får 

1. med utgångspunkt i den ekonomiska vårpropositionen och 
budgetpropositionen bedöma om finanspolitiken ligger i linje 
med en god, långsiktigt uthållig tillväxt och om politiken 
leder till en långsiktigt hållbar hög sysselsättning, 

2. granska tydligheten i den ekonomiska vårpropositionen och 
budgetpropositionen, särskilt med avseende på angivna grunder 
för den ekonomiska politiken samt skälen för förslag till 
åtgärder, och

3. analysera finanspolitikens effekter på välfärdens 
fördelning på kort och lång sikt. Förordning (2016:1088).

9 § Rådet ska vidare verka för en ökad offentlig diskussion i
samhället om den ekonomiska politiken.

Beslutförhet

10 § Rådet är beslutfört när minst fem av ledamöterna, bland
dem ordförande eller vice ordförande, är närvarande.

Förordnande

11 § Ordföranden, vice ordföranden och andra ledamöter utses av
regeringen efter förslag från rådet. Förordnandena ges för en
bestämd tid, högst sex år i följd för ordförande och högst tre
år i följd för övriga ledamöter. En ledamot som inte är
ordförande och som föreslås bli ordförande får förordnas för
ytterligare högst tre år.

Rådet ska lämna förslag som möjliggör att det inom rådet finns
ledamöter som har en hög vetenskaplig kompetens inom
ämnesområdet ekonomi och ledamöter som har praktisk erfarenhet
av ekonomisk-politiskt arbete samt att en jämn fördelning av
kompetens och erfarenhet uppnås. Jämn könsfördelning ska
eftersträvas. Rådets förslag ska ges in till regeringen senast
tre månader innan förordnandena går ut.

Rapportering

12 § Det särskilda rådet ska senast den 15 maj varje år lämna
en rapport till myndigheten. De år när val hålls till
Europaparlamentet ska dock rapporten lämnas senast den 10 maj.

I rapporten ska rådet redovisa de analyser och bedömningar som
rådet har gjort. Eventuellt avvikande meningar bland
ledamöterna ska framgå av rapporten.

Myndigheten ska samma dag lämna det särskilda rådets rapport
med eget yttrande till regeringen.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Bestämmelserna i 8 § förordningen (2015:1052) om 
krisberedskap och bevakningsansvariga myndigheters åtgärder 
vid höjd beredskap ska inte tilllämpas på myndigheten.
Förordning (2015:1067).

Undantag från myndighetsförordningen

14 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

7 § om medverkan i EU-arbetet och annat internationellt
samarbete,

20 § om föredragning av ärenden, och

29 § om ärendeförteckning till Justitiekanslern. 
