Inledning

1 § I skollagen (2010:800), skolförordningen (2011:185) och
gymnasieförordningen (2010:2039) finns ytterligare
bestämmelser som gäller för utbildningen på
riksinternatskolor.

2 § I förordningen avses med

– bidragsår: det kalenderår som bidrag lämnas för, och

– årselevplats: en elevplats i en heltidsutbildning som pågår
minst 30 arbetsveckor under ett bidragsår.

Särskilda regler om personal

3 § Förutom den personal som ska finnas enligt skollagen
(2010:800) ska det finnas elevhemsföreståndare och
fritidsledare vid riksinternatskolor.

Statsbidrag

Förutsättningar för statsbidrag

4 § Statsbidrag får lämnas till en huvudman för en
riksinternatskola om verksamheten är anordnad och bedrivs
enligt gällande bestämmelser på området.

5 § Statsbidrag lämnas för undervisning av utlandssvenska
elever som går på utbildning motsvarande årskurserna 7–9 i
grundskolan och gymnasieskolan och internationell gymnasial
utbildning (IB-utbildning).

6 § Bedömningen av om en elev tillhör gruppen utlandssvenska
elever ska göras utifrån förhållandena när eleven börjar
utbildningen och ska gälla hela skolgången i årskurserna 7–9 i
grundskolan respektive hela tiden i gymnasieskolan, även om de
faktiska förhållandena för eleven ändras under studietiden.

7 § Statsbidrag lämnas i form av

– allmänt bidrag som finansiellt stöd till skolverksamheten
för grundskole- och gymnasienivån,

– bidrag till kostnader för internatverksamhet inklusive
elevhälsa,

– extra bidrag som särskilt stöd till skolverksamheten, och

– bidrag enligt förordningen (SKOLFS 2002:7) om internationell
gymnasial utbildning i Stockholm och Göteborg samt vid
Sigtunaskolan Humanistiska Läroverket i Sigtuna.

Statsbidragets storlek per elev och bidragsår beslutas
särskilt av regeringen.

8 § Rektorn för varje skola ska före september månads utgång
lämna uppgifter till Statens skolverk om det faktiska
elevantalet vid skolan den 15 januari och den 15 september
pågående kalenderår.

Utbetalning

9 § Statens skolverk beslutar om statsbidraget för varje skola
och ska, utan rekvisition, vid början av varje månad betala ut
en tolftedel av statsbidraget till huvudmannen.

Utbetalningarna i januari–september anpassas efter det
genomsnittliga antalet utlandssvenska elever föregående
bidragsår och reglering görs vid utbetalningen i oktober. Om
elevantalet den 15 januari är väsentligen större än vid samma
dag föregående bidragsår, får justering göras på ansökan av
skolan.

Avdrag från statsbidraget

10 § Om huvudmannen inte fullgör sina skyldigheter enligt lag
eller andra författningar i fråga om skolan, får regeringen
efter anmälan av Statens skolinspektion besluta att en del av
statsbidraget enligt denna förordning inte ska betalas ut i
avvaktan på att rättelse görs.

Om rättelse inte görs, får regeringen besluta att det
innehållna beloppet ska dras av från statsbidraget.

Elevavgifter

11 § De kostnader för verksamheten som inte täcks av
statsbidrag eller bidrag från elevens hemkommun får täckas
genom att huvudmannen tar ut elevavgifter.

Överklagande

12 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

Övergångsbestämmelser

2011:525

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011 och
tillämpas på utbildning som påbörjas därefter.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1991:1080) om
riksinternatskolor.

3. För utbildning som har påbörjats före den 1 juli 2011
gäller den upphävda förordningen. 

2015:735

1. Äldre bestämmelser i 2–7, 10 och 12 §§ gäller fortfarande 
för utbildning i grundskolan och gymnasieskolan samt 
internationell gymnasial utbildning som har påbörjats före 
den 1 januari 2016 vid en sådan internatskola som vid 
utgången av 2015 hade ställning som riksinternatskola, dock 
längst till utgången av juni 2019. 

2. För första halvan av bidragsåret 2019 lämnas bidrag med 
ett belopp per elev som motsvarar hälften av det belopp per 
elev och bidragsår som regeringen beslutat enligt 7 § andra 
stycket. 

3. Statsbidrag enligt 7 § ska beräknas med utgångspunkt i 
antalet utlandssvenska elever vid skolan den 15 januari 
respektive den 15 september aktuellt bidragsår. Rektorn för 
varje skola ska före utgången av januari respektive september 
lämna uppgift till Statens skolverk om det faktiska 
elevantalet. Statens skolverk beslutar om statsbidraget för 
varje skola och betalar utan rekvisition ut en 
proportionerlig del av statsbidraget till huvudmannen i 
början av februari, april, oktober och december. 
Utbetalningarna i februari och april anpassas efter antalet 
utlandssvenska elever den 15 januari. Utbetalningarna i 
oktober och december anpassas efter antalet utlandssvenska 
elever den 15 september.
