1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 §
regeringsformen.

2 § Med Laponiatjuottjudus avses i denna förordning en ideell
förening som har bildats för förvaltning av världsarvet
Laponia och som består av samebyarna Báste cearru, Gällivare,
Jåhkågasska tjiellde, Luokta-Mávas, Sierri, Sirges, Tuorpon,
Udtja och Unna tjerusj samt Länsstyrelsen i Norrbottens län,
Naturvårdsverket, Gällivare kommun och Jokkmokks kommun.

3 § Länsstyrelsen i Norrbottens län får i fråga om världsarvet 
Laponia överlåta till Laponiatjuottjudus att

1. förvalta och sköta de nationalparker och naturreservat som 
ingår i Laponia enligt den skötselplan och de föreskrifter som 
gäller för parkerna och reservaten samt enligt den 
förvaltningsplan som i enlighet med Förenta nationernas 
samarbetsorgan Unescos riktlinjer har tagits fram för Laponia,  

2. sprida kunskap och information om de värden som ligger till 
grund för världsarvsutnämningen samt om de nationalparker och 
naturreservat som ingår i Laponia, och  

3. i enlighet med skötselplanen och förvaltningsplanen

a) svara för att de byggnader och anläggningar för det rörliga 
friluftslivet som finns inom Laponia används på ett sätt som 
är förenligt med ändamålet med Laponia,

b) underhålla och sköta det fjälledssystem som finns inom 
Laponia, och  

c) underhålla, sköta och utveckla anläggningar och byggnader 
för det rörliga friluftslivet samt övrig verksamhet inom 
Laponia. Förordning (2026:863).

4 § Uppgifter som innefattar myndighetsutövning får inte
överlåtas enligt 3 §.

5 § Om Laponiatjuottjudus har åtagit sig att utföra de 
uppgifter som anges i 3 §, ska Laponiatjuottjudus årligen till 
Länsstyrelsen i Norrbottens län redovisa

1. hur uppgifterna har utförts, 

2. hur förvaltnings- och skötselplanen har uppfyllts, 

3. föreningens förvaltning och räkenskaper, inklusive 
revisionsberättelsen, och 

4. de behov av utveckling av förvaltningen som har 
identifierats och förslag på hur dessa behov kan tillgodoses. 
Förordning (2026:863).

6 § Länsstyrelsen i Norrbottens län ska senast den 15 april 
varje år till regeringen lämna en sammanfattning av 
Laponiatjuottjudus redovisning enligt 5 §. 
Förordning (2026:863).
