

Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns bestämmelser om planering och
framtagande av underlag för att styra el till samhällsviktiga
elanvändare i en situation där  överföring av el måste
begränsas eller avbrytas enligt 8 kap. 2 § ellagen (1997:857).

Bestämmelser om begränsning och avbrytande av överföring av el
finns i förordningen (1994:1806) om systemansvaret för el.

Ansvar för planering och metod

2 § Statens energimyndighet (Energimyndigheten) har ett
övergripande ansvar för att planering för prioritering av
samhällsviktiga elanvändare genomförs och för att sådant
underlag som avses i 1 § tas fram.

Energimyndigheten ska, i samråd med Myndigheten för
samhällsskydd och beredskap och Affärsverket svenska kraftnät
(Svenska kraftnät) samt andra berörda aktörer, ansvara för att
vidareutveckla och följa upp metoden för planering samt
utformningen av dokument för planeringsarbetet.

3 § Länsstyrelsen ska utifrån sitt geografiska områdesansvar
för krisberedskap, inom sitt geografiska område, fullgöra de
uppgifter som följer av denna förordning. Som ett led i
krisberedskapsarbetet ska statliga myndigheter delta i
planeringen.

Planeringsarbetet

4 § Energimyndigheten ska vart fjärde år ta initiativ till
planering och framtagande av sådant underlag som avses i 1 §.
Länsstyrelsen ska vart fjärde år samordna planeringen och
sammanställa underlaget från de nationella, regionala och
lokala aktörer som deltar i planeringen.

5 § Vid sammanställningen av underlaget ska följande ordning
gälla mellan olika prioritetsklasser.

1. Elanvändare som redan på kort sikt (timmar) har stor
betydelse för liv och hälsa.

2. Elanvändare som redan på kort sikt (timmar) har stor
betydelse för samhällets funktionalitet.

3. Elanvändare som på längre sikt (dagar) har stor betydelse
för liv och hälsa.

4. Elanvändare som på längre sikt (dagar) har stor betydelse
för samhällets funktionalitet.

5. Elanvändare som representerar stora ekonomiska värden.

6. Elanvändare som har stor betydelse för miljön.

7. Elanvändare som har stor betydelse för sociala och
kulturella värden.

8. Övriga elanvändare.

Anläggningar som är avgörande för elförsörjningens funktion ska
inte ingå i underlaget.

Vid planeringen ska beaktas att områdesvis roterande
frånkoppling kan användas vid långvariga begränsningar eller
avbrott av överföring av el.

6 § Länsstyrelsen får ange i underlaget att begränsning eller
avbrott av överföring av el får ske med fördröjning i tiden om
ett plötsligt avbrott i elleveransen riskerar att medföra
synnerligen stora skador för en elanvändares verksamhet.

Överlämnande av underlag

7 § Länsstyrelsen ska vart fjärde år överlämna det underlag som
har sammanställts enligt 4–6 §§ till regionala och lokala
nätkoncessionsinnehavare och till Svenska kraftnät.

Om elanvändare har tillkommit eller avflyttat efter det att
underlaget har överlämnats och detta har väsentlig betydelse
för en frånkopplingssituation får länsstyrelsen överlämna ett
reviderat underlag till regionala och lokala
nätkoncessionsinnehavare och till Svenska kraftnät.

Bemyndigande

8 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om

1. metoden för planering,

2. hur dokument för planering ska utformas,

3. hur underlaget som avses i 1 § ska sammanställas, och

4. prioritetsklasser och begrepp enligt 5 §.


Övergångsbestämmelser

2011:931

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2011.

2. Bestämmelsen i 4 § första meningen om att Energimyndigheten
ska ta initiativ till planering och framtagande av underlag,
ska tillämpas första gången år 2011.
