Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för 

1. gymnasial lärlingsutbildning, och

2. lärlingsliknande utbildning inom ett sådant 
introduktionsprogram som avses i 15 kap. 11 § skollagen 
(2010:800) där mer än hälften av utbildningen, räknat från 
och med det läsår som eleven påbörjar den lärlingsliknande 
utbildningen, genomförs som arbetsplatsförlagt lärande 
(lärlingsliknande utbildning inom introduktionsprogram).
Förordning (2018:104).

Förutsättningar för och beräkning av statsbidrag

2 § Statsbidrag får lämnas till huvudmän inom skolväsendet 
för 

1. gymnasial lärlingsutbildning som påbörjas efter den 1 juli 
2011, och

2. lärlingsliknande utbildning inom introduktionsprogram som 
påbörjas efter den 1 juli 2018.

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel.
Förordning (2018:104).

3 § Statsbidrag får lämnas för

1. huvudmannens kostnader för ersättning till den juridiska 
eller fysiska person som tillhandahåller den 
arbetsplatsförlagda delen av den gymnasiala 
lärlingsutbildningen och av den lärlingsliknande utbildningen 
inom introduktionsprogram, och

2. kostnader för utveckling av den gymnasiala 
lärlingsutbildningen och den lärlingsliknande utbildningen 
inom introduktionsprogram. 

Statsbidrag enligt första stycket lämnas med högst 37 500 
kronor per läsår för varje elev som deltar i gymnasial 
lärlingsutbildning och som det tecknats utbildningskontrakt 
för enligt skollagen (2010:800) samt för varje elev som 
deltar i lärlingsliknande utbildning inom 
introduktionsprogram och som det tecknats utbildningskontrakt 
för enligt 3 a § denna förordning. Av den summan får 
statsbidrag för sådana utvecklingskostnader som avses i 
första stycket 2 uppgå till högst 5 000 kronor per läsår för 
varje elev som deltar i gymnasial lärlingsutbildning eller 
lärlingsliknande utbildning inom introduktionsprogram.

Statsbidrag för sådan ersättning som avses i första stycket 1 
får lämnas med ytterligare högst 10 000 kronor per läsår för 
varje elev som deltar i gymnasial lärlingsutbildning eller 
lärlingsliknande utbildning inom introduktionsprogram och 
vars handledare på arbetsplatsen har fullföljt en 
handledarutbildning som Statens skolverk bedömer uppfyller de 
krav som verket har ställt upp för sådan utbildning.

Utöver de belopp som anges i andra och tredje styckena får 
statsbidrag för sådan ersättning som avses i första stycket 1 
lämnas med ytterligare högst 5 000 kronor per läsår för varje 
elev som har en anställning enligt lagen (2014:421) om 
gymnasial lärlingsanställning.  

Om ansökningarna om statsbidrag som uppfyller 
förutsättningarna för ett läsår överstiger tillgängliga 
medel, ska huvudmännens statsbidrag reduceras 
proportionerligt på så sätt att fördelningen mellan 
kostnadsslagen i första stycket ska vara densamma som om 
någon reducering inte skett. Förordning (2018:104).

3 a § Ett utbildningskontrakt som avses i 3 § andra stycket 
är ett skriftligt avtal som har undertecknats av huvudmannen 
för utbildningen, av eleven och av företrädare för den eller 
de arbetsplatser dit någon del av utbildningen förläggs 
(utbildningskontrakt). I utbildningskontraktet ska det ha 
angetts

1. vilka delar av utbildningen som ska genomföras på 
arbetsplatsen och omfattningen av dessa, och

2. vilken lärare i utbildningen och vilken handledare på 
arbetsplatsen som ansvarar för den arbetsplatsförlagda delen 
av utbildningen. Förordning (2018:104).

Ansökan och beslut

4 § Statens skolverk beslutar om och betalar ut statsbidrag.
I huvudmannens ansökan om statsbidrag enligt 3 § ska det
framgå att utbildningskontrakt för de elever som ansökan
avser har tecknats.

Ansökan får överföras elektroniskt till Skolverket.
Förordning (2014:27).

Fördelning av statsbidrag

4 a § Har upphävts genom förordning (2018:104).

Uppföljning, redovisning och utvärdering

5 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget används
och utvärdera dess effekter.

6 § En huvudman som har fått statsbidrag utbetalat ska till
Statens skolverk redovisa hur det har använts. Huvudmannen är
även skyldig att medverka i uppföljning och utvärdering av
statsbidraget.

7 § Statens skolverk ska senast den 1 oktober varje år, med
början 2012, till Regeringskansliet redovisa omfattningen av
utbetalat statsbidrag och hur statsbidraget används.

Återbetalning

8 § En huvudman som har tagit emot statsbidrag enligt denna
förordning är skyldig att återbetala det om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något
annat sätt

förorsakat att statsbidraget har lämnats felaktigt eller med
för högt belopp,

2. statsbidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt
eller med för högt belopp,

3. statsbidraget inte har använts för avsett ändamål, eller

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i
6 §.

Statens skolverk ska besluta att kräva tillbaka ett bidrag om
en huvudman är återbetalningsskyldig enligt första stycket. Om
det finns särskilda skäl för det, får Skolverket helt eller
delvis efterge ett krav på återbetalning.

Bemyndigande

9 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om elektronisk 
överföring av en ansökan och om elektronisk underskrift samt 
de andra föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
denna förordning. Förordning (2016:596).

Överklagande

10 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.


Övergångsbestämmelser

2012:917

Denna förordning träder i kraft den 18 januari 2013. Äldre
föreskrifter gäller dock fortfarande för statsbidrag som har
beviljats före ikraftträdandet.

2014:27

1. Denna förordning träder i kraft den 25 februari 2014.

2. Statens skolverk får fram till dess att verket har ställt
upp krav för sådan hanledarutbildning som avses i 3 § tredje
stycket, dock senast den 30 juni 2014, besluta om att lämna
statsbidrag enligt 3 § tredje stycket för en elev vars
handledare på arbetsplatsen enligt rektorn har genomgått
nödvändig utbildning för att vara handledare.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som
har beviljats och utbetalats före ikraftträdandet.

2015:1050

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2018:104

1. Denna förordning träder i kraft den 28 mars 2018.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
beviljats före ikraftträdandet.
