1 § Genom fullmakt tillsatt beställningshavare tillhörande någon av 
lönegraderna Oa 4-6, Ob 1-3, Ca 26-30 samt Cb 1 och 3 enligt militära 
avlöningsreglementet må kunna överföras på avgångsstat, där så finnes 
påkallat med hänsyn till statens intresse. Beslut härom meddelas av 
Kungl. Maj:t efter förslag av vederbörande försvarsgrenschef. Innan 
sådant förslag avgives, skola yttranden hava inhämtats från övriga 
beställningshavaren överordnade myndigheter eller chefer.  

Beställningshavare, som i första stycket sägs, må jämväl på egen 
ansökan av Kungl. Maj:t överföras på avgångsstat, där avgången från 
aktiv stat finnes icke vara mot statens intressen stridande. Ansökan 
därom, ställd till Konungen, skall ingivas till beställningshavarens 
närmaste överordnade, vilken med eget yttrande skall vidarebefordra 
ansökningen i vanlig tjänsteväg. 

2 § Beställningshavare på avgångsstat är skyldig att tjänstgöra i krig 
och då värnpliktiga eljest tagas i anspråk för rikets försvar eller 
säkerhet ävensom vid sådan övning eller större rustning, som till 
utrönande av arméns, marinens eller flygvapnets krigsberedskap eller 
eljest kan bliva anbefalld. 

3 § 1. Beställningshavare, som överförts på avgångsstat, äger, därest 
han överföres under tiden den 2 oktober - den 1 april, för tiden 
intill den näst efter överförandet infallande 1 oktober, och eljest 
intill den näst efter överförandet infallande 1 april åtnjuta avlöning 
enligt den ortsgrupp och de grunder i övrigt, som närmast före 
övergången gällde för honom, dock att i fråga om beställningshavares 
uppflyttning till högre löneklass skall gälla vad i sådant hänseende 
stadgas i 5 §. 

2. Efter utgången av den i 1 mom. angivna tiden äger 
beställningshavaren fortfarande åtnjuta avlöning enligt de närmast 
före överförandet till avgångsstat gällande grunderna, varvid 
emellertid skall iakttagas dels att beställningshavaren erhåller lön 
enligt den löneklass, till vilken han vid utgången av nämnda tid hörde 
eller på grund av uppflyttning till högre löneklass jämlikt stadgandet 
i 5 § därefter blir hänförlig, dels ock att inom vederbörlig löneklass 
lönen skall i förekommande fall utgå med det belopp som fastställts 
för ortsgruppen A, såframt ej annat följer av föreskrifterna i 5 och 6 
§§. 

3. Med avlöning enligt denna paragraf förstås lön, rörligt tillägg, 
kallortstillägg ävensom kristillägg, varvid dock skall iakttagas, att 
kallortstillägg må i förekommande fall utgå allenast under tid, varom 
i 1 mom. förmäles, samt kristillägg endast i den mån sådan förmån 
jämlikt statsmakternas beslut tillkommer befattningshavare med rätt 
till rörligt tillägg. 

4 § Beställningshavare, som vid överförandet på avgångsstat innehar 
tjänstebostad i av statsverket disponerad lägenhet, skall, såvida 
annat icke avtalats, avträda bostaden sist å fardag, som infaller näst 
efter tre månader från överförandet. Under tid då beställningshavaren 
kvarbor i tjänstebostaden skola i fråga om ersättning för 
tjänstebostadens begagnande samt för bränsle och belysning ävensom 
beträffande skyldighet att upplåta utrymme i bostaden bestämmelserna i 
6 kap. militära avlöningsreglementet i tillämpliga delar lända till 
efterrättelse. 

5 § 1. Beställningshavare på avgångsstat, vilken jämlikt stadgandet i 
2 § inkallas till tjänstgöring, äger under tjänstgöringen, där ej 
annat följer av vad i 10 § sägs, uppbära lön enligt den lönegrad och 
den löneklass inom lönegraden enligt statens allmänna 
avlöningsreglemente, som motsvarar den lönegrad och den löneklass inom 
lönegraden, vilken han å avgångsstat tillhör. Inom löneklassen utgår 
lönen efter den ortsgrupp, till vilken förläggningsorten för det 
truppförband (motsvarande), vid vilket tjänstgöringen äger rum, blivit 
hänförd. Kungörelse (1947:455)  

2. Beställningshavare äger vinna uppflyttning till högre löneklass 
inom vederbörlig lönegrad i den mån han fullgjort i 2 § och 6 § 3 mom. 
avsedd tjänstgöring, som med tillämpning av de för motsvarande 
personal på aktiv stat före den 1 juli 1947 gällande bestämmelserna 
berättigar därtill. Därvid skall iakttagas, att beställningshavaren 
äger taga i beräkning före överförandet på avgångsstat fullgjord 
tjänstgöring på aktiv stat. Kungörelse (1947:455)  

3. Vid inställelse till tjänstgöring, som i 2 § sägs, utgår 
resekostnads- och traktamentsersättning enligt allmänna 
resereglementet för resa från bostadsorten eller, därest resan 
företages från annan ort, för resa från nämnda ort, dock högst med det 
belopp, som skulle utgått för resa från bostadsorten. Vid återfärd 
från tjänstgöring utgår ersättning efter samma grunder som för 
inställelse till tjänstgöring. 

4. Under här avsedd tjänstgöring åtnjuter beställningshavaren enahanda 
förmåner i övrigt, som tillkomma motsvarande beställningshavare på 
aktiv stat, dock att ekiperingsbidrag skall utgå allenast där 
vederbörande centrala förvaltningsmyndighet med hänsyn till 
tjänstgöringens längd finner detta påkallat. 

6 § 1. Där så prövas lämpligt, må beställningshavare på avgångsstat, 
vilken förklarar sig därtill villig, uppehålla befattning, som är 
avsedd att bestridas av pensionerad militär personal, eller eljest 
tagas i anspråk för tjänstgöring inom försvarsväsendet. 

2. Beställningshavare på avgångsstat, vilken uppehåller befattning, 
som är avsedd att bestridas av pensionerad militär personal, uppbär 
därvid - i stället för lön på avgångsstat jämte därå belöpande 
tilläggsförmåner - arvode efter den löneklass, som är för befattningen 
bestämd, ävensom övriga med befattningen förenade förmåner, dock att, 
därest de sammanlagda avlöningsförmånerna därvid icke uppgå till det 
belopp beställningshavaren med tillämpning av bestämmelserna i 3 § 
skulle äga uppbära, beställningshavaren skall äga att utfå 
skillnaden. 

3. Tages beställningshavare på avgångsstat i anspråk för annan 
tjänstgöring inom försvarsväsendet än som i 2 mom. avses, skola 
föreskrifterna i 5 § 1 mom. första punkten äga tillämpning samt 
därutöver följande gälla: 

a) Under tjänstgöring å bostadsorten utgår lön i förekommande fall 
efter bostadsortens ortsgrupp. 

b) Vid sådan tjänstgöring utom bostadsorten, som på förhand kan 
beräknas komma att omfatta en tidrymd av 12 månader eller därutöver, 
utgår lön i förekommande fall efter den ortsgrupp, till vilken 
tjänstgöringsorten hör. 

c) Därest tjänstgöring å annan ort än bostadsorten icke på förhand kan 
beräknas komma att omfatta en tidrymd av 12 månader eller därutöver, 
äger beställningshavaren uppbära tjänstgöringstraktamente till belopp 
och i övrigt enligt de bestämmelser, som gälla för personal på aktiv 
stat; ock skall därvid iakttagas, att tjänstgöring utom bostadsorten 
anses likställd med tjänstgöring utom stationeringsorten. 
Tjänstgöringstraktamenten utgår dock endast vid tjänstgöring under 
sådana förhållanden, att den vanliga bostaden ej kan bibehållas. 

d) Under här avsedd tjänstgöring åtnjuter beställningshavaren enahanda 
förmåner i övrigt, som tillkomma motsvarande beställningshavare på 
aktiv stat, dock med det i 5 § 4 mom. stadgade förbehållet. Kungörelse 
(1947:455) 

7 § Därest beställningshavare erhåller civil statsanställning eller 
avlönat statligt uppdrag, skall han under tid, då han icke fullgör 
honom jämlikt stadgandet i 2 § åliggande tjänstgöring, avstå två 
tredjedelar av den honom eljest tillkommande lönen å avgångsstaten; 
dock att, därest den sammanlagda avlöningen härigenom skulle 
understiga de eljest å avgångsstaten utgående avlöningsförmånerna, han 
skall äga utfå skillnaden. 

8 § Till beställningshavares dödsbo utgår begravningshjälp enligt de 
för personal på aktiv stat gällande grunder. 

9 § I fråga om beställningshavares rätt till tjänste- och 
familjepension samt skyldighet att för tid, då han icke fullgör 
tjänstgöring inom försvarsväsendet, vidkännas pensionsavdrag ävensom 
att avgå från beställningen på avgångsstaten och att därefter under 
viss tid tillhöra vederbörlig reserv skola de för motsvarande personal 
på aktiv stat före den 1 juli 1947 gällande bestämmelserna äga 
tillämpning. Kungörelse (1947:455)  

10 § Beträffande avlöningsförmåner för personal på avgångsstat under 
krigstjänstgöring stadgas i krigsavlöningsreglementet. Kungörelse 
(1944:450)
