1 § Vid krig eller krigsfara, vari riket befinner sig, åligger det 
trafikmyndighet att efter framställning från myndighet, som Kungl. 
Maj:t bestämmer, meddela föreskrifter om de inskränkningar i rätten 
att begagna för allmän trafik avsedda transportmedel, om den 
övervakning av resande och gods samt om de åtgärder i övrigt med 
avseende å trafiken, som finnas erforderliga för att förhindra att 
krigsunderrättelser överbringas till obehöriga eller som eljest 
påkallas av hänsyn till rikets försvar eller säkerhet. 

Med trafikmyndighet avses i denna kungörelse i fråga om järnvägstrafik 
och därtill ansluten tågfärjetrafik järnvägsstyrelsen, i fråga om 
spårvägs- och vägtrafik vederbörande länsstyrelse, i fråga om 
fartygstrafik kommerskollegium samt i fråga om lufttrafik 
luftfartsmyndigheten. 

2 § Det åliger såvitt angår staten tillhörigt trafikföretag 
vederbörande förvaltningsmyndighet samt i fråga om annat trafikföretag 
dess ägare (i fråga om partrederi huvudredare) eller innehavare att 
genom trafikföretagets personal tillse, att enligt 1 § första stycket 
meddelade föreskrifter behörigen iakttagas. 

3 § Misstänkes den, vilken medföljer eller har för avsikt att medfölja 
eller för godstransport begagna för allmän trafik avsett 
transportmedel, att taga obehörig befattning med krigsunderrättelser 
eller att eljest utöva verksamhet till men för rikets försvar eller 
säkerhet, skall anmälan därom skyndsamt göras till befattningshavare, 
som må hava särskilt utsetts att taga befattning med dylikt ärende, 
eller närmaste polisman eller militäre befälhavare. Det åligger 
trafikföretagets personal tillika att, såvitt ske kan, hålla uppsikt 
över den misstänkte intill dess anmälan föranlett åtgärd eller uppsikt 
icke längre behöves.  

Gods, vars befordran anses kunna medföra fara för obehörigt spridande 
av krigsunderrättelser, skall tillsvidare omhändertagas. Underrättelse 
om sådan åtgärd skall skyndsamt lämnas sådan särskilt utsedd 
befattningshavare, som i första stycket sägs, eller närmaste 
polisman. 

4 § Vid trafikföretag anställd befattningshavare må av vederbörande 
trafikmyndighet efter samråd med den av  Kungl. Maj:t bestämda 
myndighet, som avses i 1 § första stycket, meddelas befogenhet att vid 
utövande av åliggande enligt denna kungörelse verkställa visitation av 
resande och av dem medförd egendom ävensom av gods, som avlämnats för 
befordran. 

5 § Vid fullgörande av uppdrag, som avses i denna kungörelse, åtnjuter 
trafikföretags personal polismans skydd. 

6 § I 1-5 §§ meddelade bestämmelser skola träda i tillämpning, då 
Kungl. Maj:t därom förordnar. 

7 § Det åligger den av Kungl. Maj:t bestämda myndighet, som avses i 
1 § första stycket, att i samråd med överbefälhavaren och 
trafikmyndigheterna redan i fredstid uppgöra planer och vidtaga de 
förberedande åtgärder i övrigt, som kunna erfordras med anledning av 
bestämmelserna i denna kungörelse.
