1 § Fingeravtryck och fotografi skola tagas av den som av myndighet i 
riket 

1. häktats som misstänkt för brott eller samhällsfarlig asocialitet 
eller i anledning av att fråga uppstått om hans utlämnande till 
främmande stat, eller  

2. anhållits som misstänkt för brott, om han är okänd och undandrager 
sig att uppgiva namn, hemvist eller födelsetid eller därom lämnar 
uppgifter, vilka kunna antagas vara osanna, eller 

3. anhållits som misstänkt för brott, därest fingeravtryck eller 
fotografianses vara till gagn för att utröna, om den anhållne förövat 
brottet eller annat brott, eller för att eljest vinna erforderlig 
utredning eller därest den anhållne anses farlig för den allmänna 
säkerheten eller sedligheten, eller 

4. tagits i förvar i anledning av att fråga uppstått om hans avvisning, 
förpassning, förvisning eller utvisning ur riket; dock skall i fall som 
avses i 34 och 70 §§ utlänningslagen fingeravtryck och fotografitagas 
endast då sådant påkallas av särskild anledning. 

Fingeravtryck och fotografi skola jämväl tagas av den som vid sin 
ankomst till riket icke tillförlitligen kan styrka sin identitet. 
Kungörelse (1967:511). 

2 § Då så erfordras för vinnande av utredning om brott, varå fängelse 
kan följa, må fingeravtryck och fotografi tagas av den som misstänkes 
för brottet, även om han icke är anhållen eller häktad därför, ävensom 
av person som icke är misstänkt för brottet. Kungörelse (1967:511). 

3 § Av den som är anhållen eller häktad som misstänkt för brott må 
jämväl tagas avtryck av hand eller fot. Vad nu sagts gälle ock annan, om 
det erfordras för att vinna utredning om brott, varå fängelse kan följa. 
Kungörelse (1967:511). 

4 § Har den, av vilken jämlikt 1 § tagits fotografi, sedermera 
förändrats till utseendet eller föreligger eljest skälig anledning, må 
nytt fotografi tagas; dock må sådan åtgärd vidtagas endast i fråga om 
person, som icke är på fri fot. 

5 § Avtryck och fotografi som i denna kungörelse sägs tagas där så kan 
ske genom vederbörande undersökningsledares försorg. Skall åtgärden 
vidtagas annorledes än i samband med förundersökning angående brott, 
ankommer det på vederbörande polismyndighet att vidtaga densamma. 

Har fingeravtryck eller fotografi, som jämlikt 1 § skall tagas, ej 
tagits av myndighet som nu är sagd, skall myndigheten underrätta 
styresmannen för den kriminalvårdsanstalt, där personen förvaras, 
varefter åtgärden vidtages i anstalten. Kungörelse (1974:522). 

6 § Fingeravtryck och fotografi, som tagits enligt denna kungörelse, 
skola i erforderligt antal exemplar jämte beskrivning av personen 
skyndsamt insändas till rikspolisstyrelsen. Kungörelse (1967:511). 

7 § Närmare anvisningar rörande sättet för tagande av fingeravtryck och 
fotografi samt om antalet sådana avtryck och fotografier meddelas av 
rikspolisstyrelsen. Kungörelse (1967:511).
