1 § Vid statlig högskoleenhet får bedrivas uppdragsutbildning som i
fråga om art och nivå har anknytning till den reguljära utbildningen
vid enheten, dock inte uppdragsutbildning som motsvarar någon allmän
utbildningslinje.

Uppdragsutbildning innebär att utbildningen anordnas mot särskild
ersättning från en uppdragsgivare för personer som uppdragsgivaren
utser. Statliga, kommunala och landstingskommunala myndigheter kan
vara uppdragsgivare i fråga om personalutbildning och utbildning som
betingas av arbetsmarknadsskäl. Enskilda företag och organisationer
kan vara uppdragsgivare i fråga om personalutbildning.

2 § Enligt lagen (1985:903) om uppdragsutbildning i anslutning till
det kommunala skolväsendet m.m. får en kommun eller landstingskommun
som är huvudman för kommunal högskoleutbildning inom vårdområdet i
anslutning till sådan verksamhet bedriva uppdragsutbildning som i
fråga om art och nivå har anknytning till huvudmannens
högskoleutbildning inom detta område, dock inte uppdragsutbildning som
motsvarar någon allmän utbildningslinje.

3 § Deltagare i uppdragsutbildning kan undervisas tillsammans med
studerande i reguljär utbildning (samundervisning) eller i egna
grupper.

Undervisningen för de studerande i reguljär utbildning skall följa
gällande föreskrifter för sådan utbildning även vid samundervisning.

4 § De som deltar i uppdragsutbildning får ges betyg och
utbildningsbevis enligt bestämmelserna för högskoleutbildning, om

1. uppdragsutbildningen följer en kursplan som har fastställts enligt
bestämmelserna för högskoleutbildning,

2. lärarna har en kompetens som motsvarar vad som gäller för lärare
inom jämförbar högskoleutbildning och

3. deltagarna uppfyller de behörighetsvillkor som gäller för
antagning till motsvarande reguljära utbildning.

5 § Uppdragsutbildning får inte medföra några kostnader för staten
annat än som följer av en statlig myndighets egenskap av
uppdragsgivare.

6 § Om uppdragsutbildning vid statliga högskoleenheter meddelar
regeringen ytterligare föreskrifter.
