1 § Nordkalottens AMU-center har till uppgift att främja 
arbetsmarknadsutbildningen särskilt i de nordligaste delarna av Finland, 
Norge och Sverige. 

Centret ingår såsom regional myndighet i uppdragsorganisationen för 
arbetsmarknadsutbildning i Sverige, AMU-gruppen. 

För verksamheten vid centret gäller överenskommelsen den 20 december 
1974 mellan Sverige, Finland och Norge om den fortsatta verksamheten vid 
Nordkalottens arbetsmarknadsutbildningscenter. 

2 § Nordkalottens AMU-center tillhandahåller arbetsmarknadsutbildning i 
första hand på uppdrag av arbetsmarknadsmyndigheterna i Finland, Norge 
och Sverige. 

Centret får dessutom tillhandahålla utbildning åt 
arbetsmarknadsmyndigheterna i Danmark och Island liksom åt andra 
uppdragsgivare samt sälja andra tjänster och produkter som följer av 
utbildningsverksamheten. 

På uppdrag av Nordiska Ministerrådet får dessutom gemensamt nordiskt 
utvecklingsarbete förläggas hos centret. 

3 § Utbildningen vid Nordkalottens AMU-center skall bedrivas med 
beaktande av centrets nordiska karaktär. I utbildningen kan även 
arbetspraktik ingå. 

I fråga om utbildningens innehåll och utformning får centret anlita 
centrala yrkes- och kursnämnder i Sverige samt andra berörda organ i 
Finland, Norge och Sverige. Centret får dessutom anlita sakkunniga hos 
vederbörande organ i dessa länder för att fullgöra de uppgifter som 
ankommer på en kursnämnd. 

4 § Styrelsen för Nordkalottens AMU-center får avvika från fastställda 
kursplaner, om det är motiverat med hänsyn till yrkeslivets krav i 
respektive land. Centret får även fastställa kursplaner som svarar mot 
de särskilda behov som finns på Nordkalotten. 

5 § Vid Nordkalottens AMU-center skall erforderliga inkvarterings- och 
förplägnadsmöjligheter finnas. Vidare skall elevsocial verksamhet 
bedrivas. 

6 § Utbildningsplatserna vid Nordkalottens AMU-center skall, om inte 
annat följer av vad som sägs i 2 § andra stycket, fördelas mellan 
Finland, Norge och Sverige i enlighet med överenskommelse mellan de tre 
länderna. 

7 § Av de svenska ledamöterna i styrelsen för Nordkalottens AMU-center 
utses en av arbetsmarknadsstyrelsen och en av AMU-styrelsen. Dessa 
myndigheter utser även var sin suppleant för ledamöterna. 

8 § Direktören för Nordkalottens AMU-center tillsätts av regeringen 
efter samråd med vederbörande myndigheter i Finland och Norge. 

9 § Utöver de föreskrifter som meddelas i denna förordning och följer av 
den överenskommelse som avses i 1 § tredje stycket gäller förordningen 
(1988:1076) med instruktion för AMU-gruppen i tillämpliga delar för 
Nordkalottens AMU-center. Förordning (1988:1077).
