1 § Med obligatorisk kontroll avses i denna lag sådan kontroll genom 
teknisk provning, analys eller annan liknande undersökning som 

1. är föreskriven i lag eller annan författning, eller 

2. åläggs någon genom beslut av en myndighet, eller 

3. är förutsättning för att en ekonomisk förmån, ett tillstånd eller 
annat liknande skall ges enligt föreskrift i författning. 

2 § För varje område för obligatorisk kontroll (kontrollområde) kan en 
riksprovplats utses eller en eller flera provplatser auktoriseras 
(auktoriserade provplatser). 

Om det finns särskilda skäl, kan två eller flera riksprovplatser utses 
för samma kontrollområde. 

3 § Har en riksprovplats eller en auktoriserad provplats utsetts för 
ett kontrollområde, skall obligatorisk kontroll inom området utföras 
vid denna, om inte annat följer av föreskrifter eller av beslut i det 
särskilda fallet. 

4 § En riksprovplats skall utföra obligatorisk kontroll på ett 
sakkunnigt, objektivt och även i övrigt lämpligt sätt. 

Det allmänna skall ha ett bestämmande inflytande över verksamheten. 
Denna skall ha sådan inriktning att riksprovplatsens oberoende 
ställning inte kan sättas i fråga. 

En riksprovplats utses av regeringen eller den myndighet som 
regeringen bestämmer. 

5 § En riksprovplats som skall utföra obligatorisk kontroll får vid 
kontrollen utnyttja provningsresultat från tillverkare eller andra med 
motsvarande ansvar för produkten, om detta medges i föreskrifter eller 
i beslut i det särskilda fallet. 

Vid tillämpning av första stycket skall riksprovplatsen godkänna den 
vars provningsresultat skall utnyttjas. 

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
överlämna till en riksprovplats som är bolag eller stiftelse att pröva 
frågor som gäller godkännande av personal, utrustning, förfarande, 
organisation, produkt eller anläggning eller fastställande av avgift 
för utförd kontroll. 

7 § En auktoriserad provplats skall utföra den obligatoriska 
kontrollen på ett sakkunnigt, objektivt och även i övrigt lämpligt 
sätt. 

Auktorisation meddelas av regeringen eller den myndighet som 
regeringen bestämmer. 

8 § Auktorisation meddelas för viss tid eller tills vidare. 

Auktorisation kan återkallas, om provplatsen inte fullgör sin 
skyldighet enligt 7 § eller annars i något väsentligt hänseende bryter 
mot de villkor som gäller för verksamheten. 

9 § En riksprovplats eller auktoriserad provplats kan utses för 
kontroll som det åligger en myndighet att själv utföra eller låta 
utföra eller som enligt internationell överenskommelse skall utföras i 
viss ordning. 

10 § Tillsyn över verksamheten vid riksprovplatser som inte är 
statliga myndigheter och vid auktoriserade provplatser utövas av den 
myndighet som regeringen bestämmer. 

11 § En riksprovplats skall lämna bidrag till den centrala 
förvaltningsmyndighetens kostnader för dess verksamhet enligt denna 
lag och lagen (1974:897) om riksmätplatser m. m. 

Bidragets storlek fastställs av regeringen. 

12 § En auktoriserad provplats skall ersätta den myndighet som har 
meddelat auktorisationen för kostnader med anledning av denna. 

13 § En riksprovplats får ta ut avgift för obligatorisk kontroll 
enligt vad regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer närmare 
föreskriver. 

14 § Regeringen får meddela föreskrifter om auktorisation att inom ett 
visst område utföra kontroll genom teknisk provning, analys eller 
annan liknande undersökning, som inte utgör obligatorisk kontroll 
enligt 1 § (auktorisation för frivillig kontroll). I fråga om sådan 
auktorisation tillämpas vad som gäller om auktoriserade provplatser 
enligt 7--10 och 12 §§. 

15 § Beslut i fråga om godkännande av tillverkare eller annan enligt 5 
§ får överklagas genom besvär hos statens mät- och provråd. Mot beslut 
av mät- och provrådet i sådant ärende får talan inte föras. 

Har beslut i annan fråga som avses i denna lag meddelats av annan 
myndighet än regeringen, får beslutet överklagas hos regeringen genom 
besvär. 

Övergångsbestämmelser 

1985:1105 

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 1986, då lagen (1974:896) 
om riksprovplatser m. m. och lagen (1975:444) om beslutanderätt för 
riksprovplats som ej är myndighet skall upphöra att gälla. 

2. Auktorisation som enligt äldre bestämmelser meddelats för 
termografering av byggnader gäller fortfarande. I fråga om sådan 
auktorisation tillämpas äldre bestämmelser. 

3. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift 
som ersätts genom bestämmelse i den nya lagen, skall i stället den nya 
bestämmelsen tillämpas.
