
1 § Riksprovplatser enligt lagen (1985:1105) om obligatorisk kontroll
genom teknisk provning m.m. är de myndigheter och aktiebolag som anges
i bilaga I till denna förordning. I bilagan anges också kontrollområdet
för varje riksprovplats.

2 § Auktorisation av provplatser för obligatorisk kontroll får meddelas
av de myndigheter och inom de kontrollområden som anges i bilaga II till
denna förordning.

3 § Auktorisation av provplatser för frivillig kontroll får meddelas av
statens mät- och provråd och inom de områden som anges i bilaga III till
denna förordning.

4 § Statens mät- och provråd får meddela förskrifter om till vilka
kontrollområden sammansatta objekt skall hänföras och om avgränsningen
mellan kontrollområdena.


Övergångsbestämmelser

1989:527

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1989, då förordningen
(1985:1107) om riksprovplatser och auktoriserade provplatser m. m. och
förordningen (1980:122) om utseende av riksmätplatser skall upphöra att
gälla.

2. I fråga om tidigare auktoriserade provplatser för obligatorisk eller
frivillig kontroll tillämpas dock förordningen (1985:1107) om
riksprovplatser och auktoriserade provplatser m. m. intill dess statens
mät- och provstyrelse har beslutat om ackreditering enligt den nya
lagen.



Bilaga I

Förteckning över riksprovplatser och kontrollområden

Riksprovplats        Kontrollområde

Aktiebolaget Svensk  1. Motorfordon, terrängfordon, släpfordon till
Bilprovning          motorfordon och till traktorer ombyggda bilar,
                     allt med undantag av
                     a) justering av redskap för bestämning av volym
                     eller massa,
                     b) flygande inspektion och inspektion hos
                     försäljare,
                     c) terrängsläp till traktorer och motorredskap


Aktiebolaget        1. Tryckbärande anordningar (tryckkärl,
Statens Anlägg-     vakuumkärl, öppna cisterner och
ningsprovning       rörledningar) och järnvägsvagnar, fasta och

                    begränsat rörliga lyft- och transportanordningar,
                    mobila lyftkranar och lyftplattformar samt
                    lyftredskap, allt med undantag av

                    a) sådant som finns i fartyg som har högsta klass i
                    klassificeringssällskap som anges i 1 kap. 6 §
                    fartygssäkerhetslagen (1988:49) och fartyget inte är
                    äldre än 24 år,

                    b) rörledningar samt öppna cisterner med tillbehör,
                    vilka utnyttjas för förvaring av brandfarliga
            vätskor, i den omfattning sprängämnesinspektionen
föreskriver.


SEMKO, Svenska       1. Elektrisk materiel som är avsedd att anslutas

Elektriska           till elektrisk starkströmsanläggning med en

Materielkontroll-    systemspänning av högst 1 000 V samt elektrisk

anstalten AB         materiel som är avsedd att användas i eller vid
                     sådan anläggning, allt med undantag av

                     eldningsapparater med tillbehör, elektriska

                     överfyllningsskydd, lyft- och transportanordningar,

                     redskap för bestämning av volym eller massa, slutna

                     vattenvärmare, explosionsskyddad materiel,

                     stationära industrimaskiner

Statens maskin-      1. Traktorer, grävmaskiner, grävlastare, skotare,
provningar           lunnare, lastmaskiner, schaktmaskiner, pålkranar,
                     skyddshytter till motorfordon, motorredskap och
                     traktorer, släpfordon och terrängsläp till
                     traktorer och motorredskap, allt med undantag av
                     till traktorer ombyggda bilar
                     2. Röjsågar
                     3. Skydd för kraftöverföringsaxlar

Statens provnings-   1. Eldningsapparater med tillbehör
anstalt              2. Fordonsbelysning, reflexanordningar,
                     varningstrianglar, akustiska alarmanordningar för
                     utryckningsfordon, färdskrivare, kilometerräknare
                     och bilbälten
                     3. Elektriska överfyllningsskydd
                     4. Redskap för bestämning av volym eller massa
                     5. Arbeten av guld, silver eller platina
                     6. Arkivbeständigt skrivmaterial
                     7. Emballage för farliga varor
                     8. El-, vatten- och värmemätare
                     9. Trämaterial och träkonstruktioner för
                     byggändamål med undantag av sådan provning,
                     kontroll eller besiktning som plan- och
                     bygglagen (1987:10) eller med stöd därav
                     meddelade föreskrifter skall utföras av

byggnadsnämnd
                     10. Värmepumpsystem avsedda för uppvärmning och
                     värmeväxlare som inte är tryckkärl eller
                     komponenter i kylanläggningar
                     11. Laserutrustningar
                     12. Prefabricerade ställningar
                     13. Taxameterutrustning
                     14. Fallskydd
                     15. Fartygslanternor
                     16. Bultpistoler
                     17. Stolpskor

Apoteksbolaget       1. Preventivmedel
Aktiebolag

Statens väg- och     1. Påskjutsbromsar
trafikinstitut
Förordning (1988:604).

Bilaga II

Förteckning över myndigheter som meddelar auktorisation för
obligatorisk kontroll och kontrollområden inom vilka auktorisation kan
meddelas

Auktorisation meddelas av:  Kontrollområde

Statens mät- och provråd    1. Rörledningar samt öppna cisterner för

                            förvaring av brandfarlig vätska m.m.
                            2. Redskap för bestämning av volym eller
                            massa. Auktorisation får meddelas för
                            serviceföretag att vid sidan av
                            riksprovplats utföra viss kontroll enligt
                            lagen (1971:1081) om bestämning av volym
                            och vikt.
                            3. Vatten
Förordning (1988:1008).

Bilaga III

Förteckning över de områden inom vilka auktorisation för
frivillig kontroll kan meddelas

Auktorisation meddelas av:  Område för frivillig kontroll

Statens mät- och provråd    1. Termografering av byggnader
                            2. Bildskärmsterminaler
                            3. Vatten
Förordning (1988:1008).
