1 § Landstingskommunerna får inrätta särskilda organ enligt 
bestämmelserna i denna lag. 

Vad som i lagen sägs om landstingskommuner gäller också kommuner som 
inte ingår i en landstingskommun. Bestämmelser om landstinget eller 
förvaltningsutskottet skall därvid avse kommunfullmäktige respektive 
kommunstyrelsen. 

2 § Ett särskilt organ får under en eller flera nämnder handha 
förvaltning och verkställighet för en del av landstingskommunen eller 
för en eller flera anläggningar. Det får också under en eller flera 
nämnder handha förvaltning och verkställighet för en eller flera delar 
av den landstingskommunala verksamheten. 

Ett särskilt organ får handha förvaltning och verkställighet under ett 
eller flera andra särskilda organ. 

3 § Särskilda organ får ges till uppgift att handha förvaltning och 
verkställighet som enligt lag eller annan författning ankommer på 
hälso- och sjukvårdsnämnden, tandvårdsnämnden, omsorgsnämnden och 
utbildningsnämnden eller som kan handhas av sådana nämnder som avses i 
3 kap. 13 § andra stycket kommunallagen (1977:179). Lag (1986:244). 

4 § För särskilda organ gäller vad som i lag eller annan författning 
är föreskrivet om den eller de nämnder på vilka uppgifterna annars 
ankommer. 

5 § Landstinget får föreskriva att ett särskilt organ inte får väcka 
ärende hos landstinget. 

Landstinget får också föreskriva att ett särskilt organ skall lämna 
sitt budgetförslag till den nämnd inom vars verksamhetsområde organet 
handhar förvaltning och verkställighet. Förvaltningsutskottet får 
bestämma inom vilken tid budgetförslaget skall lämnas. 

Övergångsbestämmelser 

1985:127 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1986. 

För verksamhet som enligt särskilda författningar ankommer på sådana 
landstingskommunala nämnder som anges i 3 § får landstingskommunerna 
fram till den 1 januari 1988 inrätta särskilda organ med ledamöter och 
suppleanter som väljs för kortare mandattid än vad som följer av 3 
kap. 5 § första stycket kommunallagen (1977:179). I sådant fall skall 
mandattiden upphöra med utgången av år 1988.
