1 § Ekonomiska attachéer förordnas av regeringen. Förordnandet avser 
tjänstgöring för viss tid vid en utlandsmyndighet. Den ekonomiske 
attachén är där underställd utlandsmyndighetens chef. 

Vad i denna förordning sägs om ekonomiska attachéer skall även avse 
finansråd. 

2 § En ekonomisk attachés verksamhetsområde omfattar ekonomisk- 
politiska samt skatte- och valutapolitiska frågor. En ekonomisk attaché 
skall särskilt 

1. bevaka utvecklingen och fortlöpande lämna information i dessa frågor 
till chefen för finansdepartementet 

2. såvitt möjligt på begäran lämna myndigheter och organisationer 
information om frågor inom verksamhetsområdet 

3. inom sitt verksamhetsområde lämna delegationer och studiebesökare 
information och hjälp och 

4. i övrigt lämna det biträde som påkallas av chefen för 
finansdepartementet eller av annan efter dennes bemyndigande. 

3 § En ekonomisk attaché skall hålla chefen för utlandsmyndigheten 
underrättad om sin verksamhet och om erhållna uppdrag samt vara 
rådgivare inom sitt verksamhetsområde åt chefen för utlandsmyndigheten 
och i frågor av utrikespolitisk natur följa de direktiv som denne 
meddelar. 

4 § Rapporter och skrivelser från en ekonomisk attaché skall ställas 
till chefen för finansdepartementet och i kopia överlämnas till chefen 
för utlandsmyndigheten, utrikesdepartementet och övriga berörda 
departement. Beträffande skriftväxling i övrigt gäller de bestämmelser, 
som har fastställts för utlandsmyndigheten. 

5 § Chefen för utlandsmyndigheten skall underrättas om tjänsteresor som 
en ekonomisk attaché avser att företa. För tjänsteresor utanför 
stationeringsorten skall tillstånd inhämtas av chefen för 
finansdepartementet. 

6 § Semester eller annan ledighet för ekonomiska attachéer beviljas av 
chefen för utrikesdepartementet eller den han bemyndigar. Ledighet som 
inte överstiger 15 dagar får dock medges av chefen för 
utlandsmyndigheten. I sådant fall skall chefen för utrikesdepartementet 
underrättas om ledigheten. 

Chefen för utrikesdepartementet skall underrätta chefen för 
finansdepartementet om ledigheter som har beviljats ekonomiska 
attachéer.
