1 § Vad som i denna förordning sägs om lantbruksråd gäller även 
lantbruksattaché. 

2 § Lantbruksråd förordnas av regeringen. Förordnandet avser 
tjänstgöring för viss tid vid en utlandsmyndighet. Lantbruksrådet är 
underställd chefen för utlandsmyndigheten. 

3 § Lantbruksrådet skall bevaka frågor inom jordbruksdepartementets 
ansvarsområde. Lantbruksrådet skall särskilt 

1. följa och bevaka utvecklingen och viktigare händelser samt 
fortlöpande lämna information härom till jordbruksdepartementet, 

2. bistå vid handläggningen av såväl bilaterala som multilaterala 
ärenden, 

3. sprida kunskap om svenska förhållanden, 

4. lämna svenska myndigheter begärd information, 

5. informera och bistå officiella delegationer, 

6. såvitt möjligt lämna andra delegationer och studiebesökare samt 
organisationer i Sverige information och bistånd, 

7. verka för avsättning av svenska produkter och i övrigt ta till vara 
svenska handelsintressen, 

8. i övrigt fullgöra de uppgifter som regeringen i särskilt fall 
bestämmer. 

4 § Lantbruksrådet skall hålla chefen för utlandsmyndigheten underrättad 
om sin verksamhet och sina uppdrag. Lantbruksrådet skall vara rådgivare 
åt chefen för utlandsmyndigheten och i frågor av utrikespolitisk natur 
följa de direktiv som denne meddelar. 

5 § Rapporter eller skrivelser från lantbruksrådet till 
jordbruksdepartementet skall i kopia lämnas till chefen för 
utlandsmyndigheten. 

Information som begärts av myndigheter eller organisationer skall lämnas 
direkt till beställaren. I frågor av allmänt intresse skall en kopia av 
den skriftliga informationen lämnas till jordbruksdepartementet. 

Beträffande skriftväxling gäller i övrigt de bestämmelser som har 
fastställts för utlandsmyndigheten. 

6 § Lantbruksrådet skall varje år före den 1 mars till 
jordbruksdepartementet komma in med en redogörelse för verksamheten 
under det närmast föregående kalenderåret. 

7 § Chefen för utlandsmyndigheten skall underrättas om tjänsteresor som 
lantbruksrådet avser att företa. För tjänsteresor utom 
verksamhetsområdet krävs tillstånd av jordbruksdepartementet. 

8 § Semester beviljas av chefen för utlandsmyndigheten. Annan ledighet 
beviljas av utrikesdepartementet. 

Utrikesdepartementet skall underrätta jordbruksdepartementet om ledighet 
som har beviljats lantbruksrådet.
