1 § Fråga om inlösen enligt 5 § lagen (1985: 449) om rätt att driva viss 
linjetrafik prövas av en för hela landet gemensam buss- och 
taxivärderingsnämnd. Lag (1988:267).

2 § Nämnden består av ordförande och två andra ledamöter. För varje 
ledamot skall finnas ersättare. 

Ordföranden och ersättaren för denne skall vara eller ha varit ordinarie 
domare. Av de övriga ledamöterna skall en ledamot och dennes ersättare 
ha sakkunskap i ekonomi och värderingsfrågor. Ledamöter och ersättare 
förordnas av regeringen för viss tid. 

Bestämmelserna i 4 kap. rättegångsbalken om jäv mot domare skall 
tillämpas på ledamöter och ersättare. 

3 § Fråga om inlösen tas upp av nämnden efter ansökan, som skall göras 
skriftligen hos nämnden senast ett år efter det att ett beslut som 
innebär att ett trafiktillstånd skall upphöra har vunnit laga kraft. Lag 
(1988:267).

4 § Ansökan skall innehålla yrkande som anger den egendom som begärs 
inlöst, den löseskilling som begärs och den tidpunkt då inlösen önskas. 

Av ansökan skall vidare framgå de omständigheter som ligger till grund 
för löseskillingens beräkning och den utredning som åberopas i ärendet. 

5 § Nämnden skall bereda motparten tillfälle att yttra sig över yrkande 
som part framställer hos nämnden och över den utredning som denne 
åberopar i ärendet. 

6 § Nämnden får komplettera utredningen i ärendet och i övrigt inhämta 
de upplysningar som behövs. 

Om det behövs skall nämnden hålla förhandling med parterna. 

7 § Nämnden fastställer omfattningen av inlösenskyldigheten inom ramen 
för sökandens yrkanden och bestämmer löseskillingen samt den tidpunkt då 
inlösen skall ske. Minst ett år skall förflyta mellan tidpunkten för 
ansökan och tidpunkten för inlösen om inte parterna är överens om annat.

Tillgångar uppskattas till det värde som kan påräknas vid försäljning 
under normala förhållanden.

Är det fråga om inlösen av samtliga tillgångar i en rörelse värderas 
varje tillgång på det sätt som anges i andra stycket. Skulder avräknas 
på det sätt som normalt sker vid överlåtelse av en rörelse. Lag 
(1988:267).

8 § Rätt till ersättning för investeringar som har beslutats efter 
beslut enligt 2 § lagen (1985: 449) om rätt att driva viss linjetrafik 
föreligger endast om trafikhuvudmannen har godkänt investeringen eller 
om denna annars får anses ha varit nödvändig för att trafiken skall 
kunna upprätthållas.

Inlösenskyldighet föreligger inte i fråga om tillgångar som används i 
sådan trafik som skall läggas ned på grund av vikande trafikantunderlag. 
Lag (1988:267).

9 § Löseskillingen kan bestämmas till annat belopp än vad som följer av 
7 och 8 §§ om värderingen enligt dessa paragrafer leder till ett 
oskäligt resultat. Därvid kan även skälig hänsyn tas till kostnader som 
uppkommer på grund av avveckling av rörelsen eller andra särskilda 
förhållanden. 

10 § I fråga om offentlighet och ordning vid muntlig förhandling hos 
nämnden gäller 5 kap. 1--5 och 9 §§ rättegångsbalken i tillämpliga 
delar. I stället för vad som sägs i 5 kap. 1 § andra stycket 
rättegångsbalken gäller dock att nämnden får förordna att förhandling 
skall hållas inom stängda dörrar, om det kan antagas att vid 
förhandlingen kommer att förebringas uppgift, för vilken hos nämnden 
gäller sekretess enligt sekretesslagen (1980:100). 

Sekretess för uppgift i ärende hos nämnden upphör att gälla i ärendet, 
om uppgiften förebringas vid offentlig förhandling i samma ärende. 
Förebringas uppgiften vid förhandling inom stängda dörrar, består 
sekretessen under den fortsatta handläggningen, om nämnden inte 
förordnar annat. Sedan nämnden slutligt har prövat ärendet, består 
sekretessen endast om nämnden i beslutet har förordnat om det. 

11 § Parterna skall medverka till att handläggningen hos nämnden kan 
avslutas så skyndsamt som möjligt. 

12 § Nämnden är beslutför om den är fulltalig. 

I fråga om åtgärder som avser endast beredande av ärende eller 
avskrivning av ärende efter återkallelse får ordföranden besluta ensam. 

Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning tillämpas 
föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om omröstning i tvistemål. Lag 
(1986:1191). 

13 § Nämndens beslut får inte överklagas. 

Bestämmelserna i 27 och 28 §§ förvaltningslagen (1986:223) om omprövning 
av beslut skall inte tillämpas hos nämnden. Lag (1986:1191). 

14 § Den inlösenskyldige skall svara för de kostnader som uppkommit för 
parterna i ärendet hos nämnden. 

Den inlösenskyldige skall ersätta staten kostnaderna för nämndens arbete 
med ärendet. Nämnden beslutar om sådan ersättning. 

15 § Om det finns särskilda skäl får nämnden besluta om annan 
kostnadsfördelning än den som följer av 14 § eller förordna att staten 
skall svara för kostnader som avses i 14 § andra stycket. 

Övergångsbestämmelser 

1985:450 

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1985. 

Genom lagen upphävs kungörelsen (1969:690) om buss- och 
taxivärderingsnämnd. Äldre bestämmelser tillämpas dock fortfarande vid 
prövning av sådan ansökan om inlösen som gjorts före denna lags 
ikraftträdande. 

1988:267

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1989. Har före ikraftträdandet 
ett trafiktillstånd återkallats enligt 3 kap. 5 § yrkestrafiklagen 
(1979: 559), skall de äldre bestämmelserna om inlösen enligt 3 kap. 7 § 
samma lag fortfarande gälla. I fråga om inlösen enligt 5 § lagen (1985: 
449) om rätt att driva viss linjetrafik i dess lydelse före den l juli 
1989 gäller äldre bestämmelser.
