1 § Enligt denna förordning lämnas statsbidrag till ägare av bostadshus 
för kostnader för att ta bort handikappanordningar (återställning) som 
har utförts 

1. i eller i anslutning till hyreslägenheter i flerbostadshus eller 
småhus som hyrs ut, eller 

2. i anslutning till bostadsrättslägenheter i flerbostadshus, om 
anordningarna avser att underlätta för en handikappad person att komma 
in och ut ur lägenheten eller att förflytta sig till och från huset 
eller inom tomten. 

2 § Statsbidrag lämnas under förutsättning att 

1. återställningen avser en anpassningsåtgärd som har utförts med stöd 
av bidrag enligt förordningen (1982:639) om bostadsanpassningsbidrag 
eller förordningen (1987:1050) om statskommunalt 
bostadsanpassningsbidrag, 

2. anpassningsåtgärden på grund av ändrade förhållanden inte längre kan 
utnyttjas för sitt ändamål och åtgärden är till nackdel för andra 
boende, 

3. husägaren erhåller ett kommunalt bidrag med 50 procent av den kostnad 
för återställningen som kommunen godkänner, 

4. den godkända kostnaden för återställningen vid ett och samma 
tillfälle överstiger 5 000 kronor. Förordning (1987:1052).

3 § För statsbidrag i fall som avses i 1 § 1 gäller som ytterligare 
förutsättning att husägaren har tillförsäkrat kommunen rätt att när den 
handikappanpassade lägenheten blir ledig anvisa den till bostadssökande 
och att kommunen vid den tidpunkt då lägenheten blir ledig inte har 
kunnat anvisa den till annan person. 

4 § Statsbidrag lämnas med 50 procent av den kostnad för återställningen 
som kommunen godkänner. 

5 § Bidragsverksamheten handhas av bostadsstyrelsen och kommunerna. 

I kommunen handhas bidragsverksamheten av ett förmedlingsorgan. 
Kommunstyrelsen är förmedlingsorgan, om inte kommunen har beslutat att 
någon annan kommunal nämnd skall ha hand om verksamheten. 

6 § Ansökningar om bidrag prövas av förmedlingsorganet. 

Beslut om bidrag skall innehålla uppgift om bidragsbelopp och villkoren 
för bidraget. 

Kommunen skall på det sätt som bostadsstyrelsen bestämmer förbinda sig 
att lämna sådant bidrag som avses i 2 § 3. 

7 § Statsbidraget betalas ut sedan återställningen har utförts och 
blivit godkänd av förmedlingsorganet. 

Ansökan om utbetalning ges in till förmedlingsorganet som beslutar om 
utbetalning. Kopia av beslutet sänds till bostadsstyrelsen jämte de 
handlingar som styrelsen bestämmer. 

8 § Bostadsstyrelsen prövar att det inte föreligger hinder för 
utbetalning av statsbidraget på grund av bestämmelserna i 2 § 3 och 7 § 
första stycket och lämnar därefter bidraget till kommunen som betalar ut 
det och det kommunala bidraget till husägaren. 

9 § Förmedlingsorganets beslut i frågor enligt denna förordning får inte 
överklagas. 

Bostadsstyrelsens beslut får överklagas hos regeringen genom besvär.
