
1 § Utgift som hänför sig till anslag på statsbudgeten och som 
föranlett utbetalning under det budgetår till vilket utgiften hör, 
skall löpande avräknas mot anslaget för detta budgetår. 

2 § Utgift som hänför sig till anslag på statsbudgeten och som inte 
föranlett utbetalning under det budgetår till vilket utgiften hör, 
skall avräknas mot anslaget för detta budgetår, om utgiften skall 
bokföras som skuld enligt bestämmelserna i förordningen (1979:1212) 
med föreskrifter om statliga myndigheters bokföring. Som förutsättning 
för detta gäller att utgiften är känd och kan bestämmas till beloppet 
innan årsbokslutet skall fastställas. Om detta inte är fallet skall 
utgiften avräknas mot nästa budgetårs anslag. 

3 § Utgift som hänför sig till obetecknat anslag eller förslagsanslag 
som inte längre finns uppfört på statsbudgeten, skall i de fall som 
avses i 2 § sista meningen, avräknas mot anslaget för det gångna 
budgetåret. 

4 § Utgift som hänför sig till reservationsanslag som inte längre 
finns uppfört på statsbudgeten, får avräknas mot anslaget under 
ytterligare två budgetår. 

5 § Vid utbetalning av förskott som hänför sig till anslag eller 
anslagspost med begränsat belopp, får summan av förskott och mot 
anslaget eller anslagsposten avräknade utgifter inte överstiga det 
belopp som anvisats för budgetåret. 

Förskott skall särredovisas för varje anslag eller anslagspost. 

Första och andra stycket behöver inte tillämpas för reseförskott. 

6 § Riksrevisionsverket får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för tillämpningen av denna förordning. Verket får även medge 
undantag från bestämmelserna i förordningen. 

Övergångsbestämmelser 

1986:204 

1. Utgift, som hör till budgetåret 1984/85 och hänför sig till anslag 
på statsbudgeten men inte har avräknats mot anslaget för detta 
budgetår, skall avräknas mot ett anslag för samma ändamål budgetåret 
1985/86. I fall som avses i 3 § skall dock i stället bestämmelserna i 
den paragrafen tillämpas. 

2. Sådana utgifter som avses i 1. första meningen skall under 
förslagsanslag, där anslaget eller anslagspost inte får överskridas 
utan medgivande av regeringen, särredovisas i myndighetens årsbokslut 
för budgetåret 1985/86. Även sådana inkomster som hör till anslaget 
för budgetåret 1984/85 och inte har avräknats mot detta budgetårs 
anslag skall särredovisas i årsbokslutet för budgetåret 1985/86. 
Föreskriften gäller endast utgifter och inkomster som i bokslutet för 
budgetåret 1984/85 fanns uppförda som skulder eller fordringar, såväl 
inom linjen som på annat sätt. 

3. Om de i 2. nämnda särredovisade utgifterna och inkomsterna innebär 
en nettoutgift får anslaget för budgetåret 1985/86 överskridas med 
högst detta belopp till följd av den i 1. föreskrivna avräkningen. Om 
beloppet uppgår till mer än 2 procent av anslagsutfallet för 
budgetåret 1984/85 får anslaget dock överskridas endast efter särskilt 
medgivande av regeringen. Framställning om sådant medgivande skall 
göras snarast. 

4. Om en myndighet bedömer att avräkning enligt 1. mot 
reservationsanslag eller obetecknat anslag inte utan särskilda 
åtgärder kan rymmas inom anslaget i fråga skall förhållandet snarast 
anmälas till regeringen. 
