Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på
kommerskollegium.

Uppgifter

2 § Kollegiet är central förvaltningsmyndighet för ärenden om rikets
handel. Kollegiet har till uppgift att handlägga frågor om
handelspolitik och utrikes handel samt inrikes handel, i den mån sådana
frågor ej ankommer på andra myndigheter, och näringsrättsliga ärenden i
övrigt enligt särskilda bestämmelser. Vidare får kollegiet ta upp andra
näringspolitiska frågor av särskild betydelse från utrikes- eller
inrikeshandelssynpunkt som hänskjuts till kollegiet för bedömande eller
som kollegiet annars finner särskild anledning att behandla.

Av förordningen (1986:294) om ledning och samordning inom
totalförsvarets civila del framgår att kollegiet är ansvarig myndighet
för funktionen Utrikeshandel och att vissa uppgifter följer av detta
ansvar. Förordning (1986:875).

3 § Det åligger kollegiet särskilt

att verkställa utredningar och avge yttranden och förslag i frågor som
rör Europeiska gemenskaperna (EG) och Sveriges avtal med dem, Europeiska
frihandelssammanslutningen (EFTA), FN:s ekonomiska kommission för Europa
(ECE), Organisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD),
allmänna tull- och handelsavtalet (GATT), FN:s organ för handel och
utveckling (UNCTAD) eller andra internationella organisationer på
handelns område, eller avtal i övrigt med främmande makter om
handelsförbindelser och samarbete på det ekonomiska och industriella
området,

att handlägga ärenden rörande tillämpning av prisbestämmelserna i
artikel 20 i avtalet den 22 juli 1972 mellan Sverige och Europeiska kol-
och stålgemenskapen (CECA) jämte dess medlemsstater och av
prisbestämmelser i liknande avtal,

att i den mån det ej ankommer på andra myndigheter tillhandagå med
uppgifter som behöver lämnas till internationella organisationer på det
ekonomiska området,

att i den mån det ej ankommer på andra myndigheter förbereda regleringar
som hänför sig till import och export av varor samt handlägga ärenden om
tillstånd till sådan import och export,

att i enlighet med överenskommelser inom EFTA eller GATT och efter
samråd med berörda myndigheter lämna meddelanden till dessa
organisationer om sådana föreskrifter eller allmänna råd som anges i 1 §
förordningen (1973:233) om skyldighet för myndighet att underrätta
kommerskollegium om vissa föreskrifter m. m. samt att i enlighet med
sådan överenskommelse ombesörja publicering av notiser och fullgöra
uppgifter i fråga om upplysningsverksamhet,

att verkställa utredningar och avge yttranden och förslag i tullfrågor
och i frågor om handelshinder av teknisk eller annan icke-tariffär natur
i och utom Sverige,

att delge berörda myndigheter och, i mån av möjlighet, de
näringslivsorganisationer och företag som anmäler intresse därav
tillgänglig information om EG:s verksamhet för att undanröja
handelshinder av teknisk natur,

att i den mån det ej ankommer på andra myndigheter följa utvecklingen
rörande utrikes- och inrikeshandeln samt bevaka handelns intressen i
näringspolitiska frågor,

att handlägga frågor om auktorisation och godkännande av revisorer och
revisionsbolag samt av tolkar och översättare,

att handlägga frågor om rikets handelskamrar och andra sammanslutningar
av näringsidkare inom kollegiets verksamhetsområde. Förordning
(1986:875).

4 § Kollegiet företräder staten inom sitt verksamhetsområde om annat
inte följer av särskilda föreskrifter.

5 § Om arbete som utförs på begäran av en myndighet eller en enskild
föranleder kostnader som enligt kollegiets prövning inte bör betalas av
kollegiet, får kollegiet ta ut skälig ersättning, i den mån särskild
taxa inte gäller.

Organisation

6 § Kollegiet leds av en styrelse som består av åtta personer. I
styrelsen ingår kollegiets generaldirektör. Denne är ordförande.

För ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen bestämmer.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m. m. skall tillämpas på kollegiet.

7 § Generaldirektören är chef för kollegiet.

8 § Inom kollegiet finns fyra byråer för utrikes handel, en byrå för
inrikes handel och näringsrättsliga ärenden, en byrå för administrativa
frågor samt ett utredningssekretariat.

Varje byrå samt utredningssekretariatet förestås av ett kommerseråd. Ett
av kommerseråden är generaldirektörens ställföreträdare.

9 § Hos kollegiet finns i övrigt personal enligt särskilda beslut av
regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får kollegiet anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

10 § Till kollegiet är knutet ett handelspolitiskt råd med uppgift att
bistå kollegiet med de upplysningar och synpunkter som kan vara av
betydelse för bedömningen av handelspolitiska frågor.

Rådet består av generaldirektören som är ordförande och högst tjugo
andra ledamöter.

11 § Till kollegiet är knutet ett krishandelsråd med uppgift att bistå
kollegiet vid handläggningen av frågor som rör utrikeshandeln i
krissituationer.

Rådet består av generaldirektören som är ordförande och åtta andra
ledamöter som tillika är ledamöter av det handelspolitiska rådet.

Rådet skall biträdas av företrädare för överstyrelsen för civil
beredskap, generaltullstyrelsen och statens jordbruksnämnd. Enligt
ordförandens bestämmande kan även sakkunniga från andra myndigheter
biträda rådet. Förordning (1986:875).

12 § Till kollegiet är knuten en CECA-nämnd med uppgift att bistå
kollegiet i frågor om sådana prisbestämmelser som avses i 3 §.

Nämnden består av ordförande och fyra andra ledamöter. Ordförande är
generaldirektören eller, enligt dennes bestämmande, ett av
kommerseråden.

För andra ledamöter än ordföranden finns personliga ersättare.

13 § Den rådgivande nämnd som anges i förordningen (1973:221) om
auktorisation och godkännande av revisorer består av ordförande och åtta
andra ledamöter. Ordförande är generaldirektören eller, enligt dennes
bestämmande, ett av kommerseråden.

För andra ledamöter än ordföranden finns personliga ersättare.

14 § Den rådgivande nämnd som anges i förordningen (1985:613) om
auktorisation av tolkar och översättare består av ordförande och högst
nio andra ledamöter. Ordförande är generaldirektören eller, enligt
dennes bestämmande, ett av kommerseråden.

För andra ledamöter än ordföranden finns personliga ersättare.

Ärendenas handläggning

15 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om myndighetens organisation och arbetsformer,

3. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om tillsättning av tjänster som lägst avdelningsdirektör,

5. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning,

6. andra frågor som generaldirektören hänskjuter till styrelsen.

16 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst fyra andra
ledamöter är närvarande. När ett ärende av större vikt handläggs, skall
om möjligt samtliga ledamöter närvara. Förordning (1986:875).

17 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan generaldirektören och minst fyra andra ledamöter. Kan ärendet
inte lämpligen avgöras på detta sätt, får generaldirektören besluta
ensam i närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör.
Beslut som fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

18 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av
generaldirektören ensam. I den mån sådana ärenden inte är av det slag
att de behöver prövas av generaldirektören, får de avgöras av annan
tjänsteman enligt vad som anges i arbetsordningen eller i särskilda
beslut.

19 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas
den av hans ställföreträdare. Denne inträder efter beslut av
generaldirektören även i övrigt i hans ställe vid behandlingen av vissa
ärenden eller grupper av ärenden.

När både generaldirektören och hans ställföreträdare har förhinder,
utövas generaldirektörens tjänst av det kommerseråd som
generaldirektören bestämmer.

I den ordinarie generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana
beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet. Utan hans medgivande
får inte sådana åtgärder vidtas som är oförenliga med föreskrifter som
styrelsen har meddelat eller grunder som den tillämpar.

20 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 18 §
andra meningen avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för den byrå dit ärendet
hör, chefen för utredningssekretariatet eller på en särskilt förordnad
föredragande. Generaldirektören får överta beredningen och
föredragningen av ärenden som skall avgöras av styrelsen.

Kommerserådet har rätt att närvara när ett ärende som hör till hans
arbetsområde föredras av någon annan.

21 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara
begränsad i vissa hänseenden.

22 § har upphävts genom förordning (1986:875).

23 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig.

24 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.


25 § Handelspolitiska rådet sammanträder när rådets ordförande anser att
det behövs.

Vid sammanträde bör det kommerseråd närvara, vars byrå eller sekretariat
berörs av ett ärende i rådet. Efter beslut av rådets ordförande skall
även annan tjänsteman närvara.

26 § Krishandelsrådet sammanträder när rådets ordförande anser att det
behövs.

27 § CECA-nämnden, rådgivande nämnden för revisorsfrågor samt rådgivande
nämnden för tolk- och översättarfrågor sammanträder när nämndens
ordförande anser att det behövs.

Tjänstetillsättning m.m.

28 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Tjänster som kommerseråd tillsätts av regeringen efter anmälan av
generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av kollegiet.

Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för högst tre år efter anmälan av generaldirektören.

29 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören samt ersättarna för
ledamöterna förordnas av regeringen för högst tre år.

Andra ledamöter än ordförandena samt ersättarna för ledamöterna i
handelspolitiska rådet och krishandelsrådet samt i nämnderna enligt
12--14 §§ förordnas av regeringen för högst tre år.

Bisysslor

30 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av kollegiet även i fråga om kommerseråd, som ej är
generaldirektörens ställföreträdare.
