Inledande bestämmelser

1 § För att ersätta bortfall av naturgas under krig och andra
allvarliga försörjningskriser skall förbrukare och säljare av
naturgas vidta beredskapsåtgärder enligt vad som föreskrivs i denna
lag.

Lagen tillämpas inte på naturgas som utvinns inom landet eller som
förbrukas vid värmeverk eller kraftvärmeverk. Lag (1995:922).

2 § Tillsyn över efterlevnaden av denna lag och med stöd av lagen
meddelade föreskrifter utövas av den myndighet som regeringen bestämmer
(tillsynsmyndigheten).

3 § Skyldigheten att vidta beredskapsåtgärder fastställs för ett år i
taget från och med den 1 juli (lagringsåret) och grundas på
förbrukningen eller försäljningen under det närmast föregående
kalenderåret (basåret).

4 § Beredskapsåtgärder på grund av förbrukning vid en anläggning skall
vidtas av den som innehade anläggningen vid basårets utgång.
Skyldigheten grundas på hela förbrukningen vid anläggningen under
basåret.

Överlåts anläggningen efter basårets utgång, får tillsynsmyndigheten
medge att skyldigheten övergår på den nye innehavaren.

Beredskapsåtgärdernas omfattning

5 § Skyldig att vidta beredskapsåtgärder (beredskapsskyldig) för ett
lagringsår är den som

1. under basåret vid en anläggning för energiändamål förbrukat

a) minst 5 miljoner kubikmeter naturgas eller

b) naturgas jämte kol, eldningsolja eller dieselbrännolja, motsvarande
sammanlagt minst 5 miljoner kubikmeter naturgas, varvid 1 kubikmeter
olja eller 1,6 ton kol skall anses motsvara 1 000 kubikmeter naturgas.

2. under basåret till förbrukare sålt naturgas för energiändamål.

3. är skyldig att hålla fastighet anordnad på visst sätt på grund av
åläggande enligt 9 § andra stycket.

6 § Förbrukare av naturgas som avses i 5 § 1 skall hålla beredskapslager
av lämpligt ersättningsbränsle för naturgas samt ha sådan utrustning
tillgänglig som behövs för att ersättningsbränslet skall kunna användas
vid anläggningen.

7 § Storleken av beredskapslager av ersättningsbränsle som skall hållas
enligt 6 § bestäms för varje lagringsår på grundval av den mängd
naturgas som har förbrukats under basåret. För varje lagringsskyldig
beräknas den mängd ersättningsbränsle (basmängden) som motsvarar den
förbrukade mängden naturgas.

8 § Säljare av naturgas som avses i 5 § 2 skall vidta beredskapsåtgärder
som gör det möjligt att, om tillförseln av naturgas avbryts eller
försvåras, värma upp bostadsområden som annars uppvärms med naturgas.

Vilka åtgärder som skall vidtas bestäms med utgångspunkt i
uppvärmningsbehovet för de fastigheter inom distributionsområdet som vid
basårets utgång uppvärms med naturgas.

Säljare av naturgas som avses i 5 § 2 är också skyldig att vidta
beredskapsåtgärder för förbrukare inom distributionsområdet som använder
naturgas i annat syfte än som avses i första stycket och som inte själva
är lagringsskyldiga enligt 5 § 1. Regeringen får meddela föreskrifter om
vilka åtgärder som skall vidtagas och om den närmare ordning i vilken
detta skall ske. Lag (1987:436).

9 § För varje säljares distributionsområde skall finnas en
beredskapsplan, varav framgår hur beredskapsbehovet av möjlighet till
alternativ uppvärmning för berörda fastigheter skall tillgodoses.

Fastighetsinnehavare får åläggas att hålla sina fastigheter så anordnade
att den alternativa uppvärmning som förutsätts i planen kan komma till
stånd.

10 § Regeringen bestämmer för förbrukare som avses i 6 § riktlinjer
för fastställande av beredskapslagrets storlek med utgångspunkt i
beredskapsbehovet för varje anläggning.

Med utgångspunkt i beredskapsbehov bestämmer regeringen också
omfattningen av beredskapsåtgärder enligt 8 § andra stycket.
Lag (1995:922).

Beredskapslager

11 § Skyldighet enligt 6 § att lagra ersättningsbränsle skall fullgöras
med varor som den lagringsskyldige äger. Den får inte fullgöras med
varor som transiteras.

Beredskapslager av ersättningsbränsle skall hållas inom landet i
anläggningar, som de lagringsskyldiga förfogar över, på ett från
beredskaps- och kontrollsynpunkt tillfredsställande sätt.

12 § Skyldighet att vidta beredskapsåtgärder på grund av 8 § skall
fullgöras på ett från beredskaps- och kontrollsynpunkt
tillfredsställande sätt.

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får för
att tillgodose beredskapsbehov meddela föreskrifter om var
beredskapslager skall finnas. Lag (1995:922).

Fastställande av beredskapsskyldighet

14 § Tillsynsmyndigheten skall för varje lagringsår

1. för var och en som är beredskapsskyldig enligt 5 § 1 fastställa
storleken av beredskapslagret och den utrustning som skall hållas enligt
6 §,

2. fastställa beredskapsplan för varje säljares distributionsområde.

I beredskapsplanen skall anges vilka särskilda åligganden som skall
åvila fastighetsinnehavare enligt 8 § första och andra styckena och
vilka särskilda åligganden som skall åvila fastighetsinnehavare enligt 9
§ andra stycket. Om säljaren åläggs att hålla visst beredskapslager,
skall storleken på detta fastställas. Lag (1987:436).

15 § Till ledning för tillsynsmyndighetens beslut enligt 14 § skall den
som är beredskapsskyldig enligt 5 § 1 eller 2 före den 1 februari
närmast efter basåret avge en deklaration rörande sin förbrukning eller
försäljning av naturgas under basåret. Därvid skall även lämnas de
uppgifter som behövs för fastställandet av beredskapsplan.

Varje säljare skall ge in ett förslag till beredskapsplan för sitt
område.

16 § Tillsynsmyndigheten skall så snart beslutsunderlag föreligger
meddela beslut enligt 14 §.

Ett sådant beslut får ändras om kontroll hos den beredskapsskyldige,
begäran av denne eller annan omständighet ger anledning till det.

Lagring ombesörjd av annan

17 § Om särskilda skäl föreligger, får tillsynsmyndigheten för visst
fall medge att någon som är skyldig att lagra ersättningsbränsle uppdrar
åt annan att helt eller delvis ombesörja lagring för hans del.

Befrielse från lagringsskyldighet

18 § Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får medge
befrielse helt eller delvis från skyldighet att hålla beredskapslager i
visst fall, om synnerliga skäl föranleder att skyldigheten inte behöver
fullgöras vare sig genom egen lagring eller genom lagring hos någon
annan. Om det föreligger synnerliga skäl, får också befrielse medges
från annan skyldighet som ålagts en beredskapsskyldig enligt 14 §.

Ett medgivande får förenas med villkor.

Beredskapslagrens ianspråktagande

19 § Om till följd av allvarlig försörjningskris tillförseln av
naturgas till landet avbryts eller försvåras, får regeringen medge
att beredskapslager tas i anspråk av den lagringsskyldige i den
utsträckning som är påkallad med hänsyn till rådande förhållanden.
Vid höjd beredskap får sådant medgivande lämnas även av den myndighet
som regeringen bestämmer. Lag (1995:922).

20 § Om en lagringsskyldig försätts i konkurs, utgör denna lag inte
något hinder mot att hans beredskapslager tas i anspråk av
konkursförvaltningen för konkursens slutförande.

Lagringsavgift

21 § Den som inte håller fastställt beredskapslager skall till staten
erlägga särskild avgift (lagringsavgift)

Lagringsavgift skall erläggas även av den som utan medgivande enligt
17 § uppdrar åt någon annan att ombesörja lagring av ersättningsbränsle
eller som förvarar lagrade varor i strid mot föreskrifter som har
meddelats med stöd av 13 §.

22 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
fastställer för de ersättningsbränslen och andra varor som skall
lagras det belopp vartill lagringsavgiften skall uppgå för
kalendermånad. Beloppet skall motsvara en beräknad kapitalkostnad för
varan med tillägg av 60 procent.<t>

Vid försummelse som avses i 21 § första stycket skall lagringsavgift
tas ut med fullt belopp. Vid försummelse som avses i 21 § andra
stycket skall avgift tas ut med en tredjedel av fullt belopp.

Försummas lagringsskyldighet under en del av en kalendermånad skall
avgift utgå för hela månaden.

Om det föreligger synnerliga skäl, får avgiften nedsättas eller
efterges. Lag (1995:922).

23 § Frågor om uttagande av lagringsavgift prövas av
tillsynsmyndigheten.

Tillsynsmyndighetens beslut om uttagande av lagringsavgift får
verkställas enligt utsökningsbalken.

Tillsyn

24 § Den som är beredskapsskyldig skall lämna tillsynsmyndigheten de
uppgifter som behövs för tillsynen av att lagen och med stöd av lagen
meddelade föreskrifter efterlevs.

Regeringen får meddela föreskrifter om fullgörandet av
uppgiftsskyldigheten.

25 § Den som har förbrukat naturgas skall, även i annat fall än som
avses i 24 §, på begäran lämna tillsynsmyndigheten de uppgifter om
förbrukning, lager, utrustning och anordningar som behövs för tillsynen
av att lagen och med stöd av lagen meddelade föreskrifter efterlevs.

26 § Tillsynsmyndigheten eller den som myndigheten utser får undersöka
lager, utrustning och anordningar, vilka hålls av den som är
uppgiftsskyldig enligt denna lag, och granska dennes bokföring och
övriga handlingar som hör till verksamheten. Det åligger den
uppgiftsskyldige att lämna tillträde till utrymme för lager, utrustning
och anordningar samt till kontorslokaler.

27 § Underlåter en beredskapsskyldig att

1. hålla beredskapslager av den omfattning eller på det sätt som åligger
honom enligt denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av
lagen,

2. iaktta villkor som avses i 18 §,

3. lämna deklaration eller förslag till beredskapsplan enligt 15 § eller


4. hålla utrustning och anordningar på det sätt som åligger honom enligt
denna lag eller föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen,

får tillsynsmyndigheten förelägga honom vid vite att fullgöra sina
åligganden.

Tillsynsmyndigheten får också vid vite meddela föreläggande som behövs
för att uppgiftsskyldigheten enligt 24 eller 25 § skall fullgöras eller
för att undersökning eller granskning enligt 26 § skall kunna utföras.

Vitesföreläggande skall delges. Ett utdömt vite får inte förvandlas till
fängelse.

28 § Polismyndigheten skall lämna det biträde som behövs för utövande av
tillsyn enligt denna lag.

Ansvarsbestämmelser

29 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms, om gärningen ej är
belagd med straff i brottsbalken, den som uppsåtligen eller av
oaktsamhet

1. underlåter att på annat sätt än som anges i 21 § iaktta vad som
åligger honom genom beslut enligt 14 §,

2. underlåter att fullgöra skyldighet som avses i 15, 24 eller 25 §
eller vid fullgörandet av sådan skyldighet lämnar oriktig uppgift,

3. underlåter att lämna tillträde till lager, utrustning, anordningar
eller kontorslokaler enligt 26 § eller annars hindrar undersökning eller
granskning som avses där.

I ringa fall döms inte till ansvar.

Den som har åsidosatt vitesföreläggande enligt 27 § döms inte till
straff för gärning som omfattas av föreläggandet.

30 § Brott som avses i 29 § får åtalas av allmän åklagare endast efter
anmälan av tillsynsmyndigheten.

Besvär m. m.

31 § Tillsynsmyndighetens beslut i frågor som avses i 14 § första
stycket samt 23 och 27 §§ får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

I övrigt överklagas tillsynsmyndighetens beslut till regeringen.
Lag (1995:922).

32 § Beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats
med stöd av lagen skall gälla omedelbart, om inte annat förordnas.

Övertgångsbestämmelser

1995:922

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995 och skall tillämpas när
storleken av beredskapslager av ersättningsbränsle fastställs för
lagringsåret 1996/97.

2. De beslut om skyldighet att lagra ersättningsbränsle som har
fattats med stöd av äldre bestämmelser för tiden till och med den 30
juni 1996 skall alltjämt gälla.

3. Beslut som har meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt
äldre bestämmelser.
