1 § Enligt denna förordning kan i mån av tillgång på medel stöd lämnas
till den som under åren 1975--1980 har startat ett jordbruksförtetag
eller under denna tid har gjort större investeringar i fast egendom som
är avsedd för jordbruksdrift.

2 § Stöd får lämnas endast till sådana företag som uppfyller de allmänna
förutsättningarna för statligt stöd enligt förordningen (1978:250) om
statligt stöd till jordbrukets rationalisering.

Om det finns särskilda skäl får lantbruksstyrelsen medge att stöd
lämnas, även om förutsättningarna i första stycket eller 1 § inte är
uppfyllda.

3 § Stöd får lämnas endast till företag som inte förmår bära sina egna
kapitalkostnader och vars ekonomiska svårigheter huvudsakligen beror på
omständigheter som företagaren inte råder över.

4 § Stödet lämnas i form av lån som är ränte- och amorteringsfritt till
dess företaget har förutsättningar att bära kostnaderna för lånet.

5 § Lånets storlek bestäms efter utredning om företagets behov av
ekonomiskt stöd. Lån får lämnas med högst 750 000 kronor och lägst 100
000 kronor.

6 § Lånet skall förenas med de villkor som behövs för att syftet med
stödet skall uppnås.

7 § Lånet får sägas upp om

1. lånet har beviljats på grund av oriktiga eller vilseledande uppgifter
från låntagaren,

2. låntagaren bryter mot de villkor eller andra föreskrifter som gäller
för lånet,

3. det i övrigt inträffar omständigheter som leder till att låntagaren
med hänsyn till syftet med lånet uppenbarligen inte bör få ha kvar
lånet.

8 § Frågor om lån prövas av lantbruksstyrelsen efter yttrande av
lantbruksnämnden. Efter lantbruksstyrelsens bestämmande får frågor om
lån prövas av lantbruksnämnden.

Ansökan om lån skall ha kommit in till lantbruksnämnden senast den 30
september 1985, om inte lantbruksstyrelsen på grund av särskilda skäl
medger att ansökan får ges in senare.

9 § Lantbruksstyrelsen får biträda ackord eller på annat sätt efterge en
fordran som har uppkommit på grund av denna förordning.

10 § Lantbruksnämndens beslut enligt denna förordning får överklagas hos
lantbruksstyrelsen.

Lantbruksstyrelsens beslut får inte överklagas. Förordning (1990:864).

11 § Lantbruksstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

1990:864

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1990.

I fråga om överklagande av beslut som har meddelats före ikraftträdandet
gäller äldre föreskrifter.

2001:756

De upphävda förordningarna gäller fortfarande i fråga om stöd
som har beviljats före utgången av december 2001.
