
1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om förberedande 
utbildning i svenska (preparandutbildning) för utomnordiska 
gäststuderande och invandrarstuderande. 

Med utomnordiska gäststuderande avses i denna förordning medborgare i 
andra länder än Sverige, Danmark, Finland, Island och Norge som 
studerar eller avser att studera i Sverige och som inte har för avsikt 
att bosätta sig i Sverige efter avslutad utbildning. 

Med utomnordiska invandrarstuderande avses i denna förordning 
medborgare i andra länder än Sverige, Danmark, Finland, Island och 
Norge som har bosatt sig i Sverige huvudsakligen i annat syfte än att 
studera. 

2 § Utbildningen meddelas vid universiteten i Stockholm, Uppsala, 
Linköping, Lund, Göteborg och Umeå. Förordning (1992:728).

3 § Utbildningen anordnas av ett kurskollegium, som är underställt 
högskolestyrelsen. I kollegiet skall ingå högst fyra ledamöter som 
utses av högskolestyrelsen. Två företrädare för de studerande vid 
universitetet har rätt att ingå i kollegiet. Dessa skall utses enligt 
föreskrifterna i 16 § förordningen (1983:18) om studerandekårer, 
nationer och studentföreningar för fakultet. 

Högskolestyrelsen får uppdra åt studieförbund att under tillsyn av 
kurskollegiet handha undervisningen. 

4 § Utbildningen får omfatta sammanlagt högst 700 undervisningstimmar 
per studerande och år, varav 540 timmar för utbildning i svenska och 
160 timmar för kompletterande utbildning i engelska, matematik och 
naturvetenskapliga ämnen. 

I utbildningen i svenska skall även ingå undervisning i 
samhällskunskap samt studievägledning och studieteknik. 

Utbildningstiden skall fördelas på två terminer (etapp 1 och etapp 
2). 

5 § En undervisningsgrupp skall omfatta 15 studerande, om inte 
särskilda skäl föranleder annat. 

6 § Utbildningen skall avslutas med ett prov. 

7 § Om det finns särskilda skäl får studerande följa undervisning och 
genomgå slutprov under en tredje termin. 

8 § Behöriga att antas till utbildningen är utomnordiska 
gäststuderande. Behöriga att antas till den andra terminen av 
utbildningen är även utomnordiska invandrarstuderande. 

9 § En studerande som har genomgått godkänt slutprov skall enligt 3 § 
andra stycket förordningen (1985:682) om antagning av utomnordiska 
gäststuderande och invandrarstuderande till grundläggande 
högskoleutbildning m. m. erhålla en utbildningsplats på den linje 
eller kurs till vilken studeranden har antagits. 

10 § har upphävts genom förordning (1992:728).

Övergångsbestämmelser

1992:728

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992.

Intill dess regeringen föreskriver något annat skall vid tillämpningen 
av denna förordning iakttas Universitets- och högskoleämbetets 
föreskrifter (UHÄ-FS 1985:23, ändrad UHÄ-FS 1989:47) om 
preparandutbildning i svenska m.m.

Beträffande det i 6 § föreskrivna provet skall Universitets- och 
högskoleämbetets föreskrifter (UHÄ-FS 1989:48) om högskolans rikstest 
och nivåtest i svenska för utländska studerande fortsätta att tillämpas.
