1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om antagning av 
utomnordiska gäststuderande och utomnordiska invandrarstuderande till 
grundläggande högskoleutbildning och till utbildning enligt 
förordningen (1985:681) om preparandutbildning i svenska. 

Med utomnordiska gäststuderande avses i denna förordning medborgare i 
andra länder än Sverige, Danmark, Finland, Island och Norge som 
studerar eller avser att studera i Sverige och som inte har för avsikt 
att bosätta sig i Sverige efter avslutad utbildning. 

Med utomnordiska invandrarstuderande avses i denna förordning 
medborgare i andra länder än Sverige, Danmark, Finland, Island och 
Norge som har bosatt sig i Sverige huvudsakligen i annat syfte än att 
studera. 

Om behörighet och urval till grundläggande högskoleutbildning i 
allmänhet finns bestämmelser i 5 kap. högskoleförordningen 
(1977:263). 

2 § Högst 20 procent av det totala antal utomnordiska gäststuderande 
som varje läsår antas till grundläggande högskoleutbildning får vara 
medborgare i samma land. 

3 § En utomnordisk gäststuderande skall samtidigt antas till 
utbildning enligt förordningen (1985:681) om preparandutbildning i 
svenska och till grundläggande högskoleutbildning. 

Studeranden skall påbörja den grundläggande högskoleutbildningen efter 
det att preparandutbildningen har genomgåtts med godkänt slutprov. 

Vad som sägs i första och andra styckena skall även gälla i fråga om 
antagning av utomnordiska invandrarstuderande som har behov av 
utbildning i svenska. 

4 § En utomnordisk gäststuderande skall visa att han uppfyller det i 5 
kap. 9 § 2 högskoleförordningen (1977:263) angivna kravet på kunskaper i 
engelska, innan frågan om studerandens antagning till utbildning avgörs.

Antagningsmyndigheten får medge undantag från kravet på kunskaper i 
engelska, om en utomnordisk gäststuderande har kunskaper i franska eller 
tyska som kan användas i den sökta utbildningen eller om det finns andra 
särskilda skäl. Förordning (1992:729).

5 § har upphävts genom förordning (1992:729).

Övergångsbestämmelser

1992:729

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1992.

Intill dess regeringen föreskriver något annat skall vid tillämpningen 
av denna förordning iakttas Universitets- och högskoleämbetets 
föreskrifter (UHÄ-FS 1985:53) om antagning av utomnordiska 
gäststuderande och in vandrarstuderande till grundläggande 
högskoleutbildning m. m. Vad som i föreskri fterna sägs om UHÄ skall 
istället avse antagningsmyndigheten.
