Främmande stater är, i den utsträckning som anges nedan, anslutna till 
vissa av Sverige biträdda konventioner angående inbördes rättshjälp, 
m.m. 

1. Till den i Haag den 17 juli 1905 dagtecknade konventionen angående 
vissa till civilprocessen hörande ämnen är följande främmande stater 
anslutna: Island och Tyska Demokratiska Republiken. 

2. Till den i London den 28 augusti 1930 dagtecknade konventionen 
mellan Sverige samt Storbritannien och Nordirland rörande vissa till 
civilprocessen hörande ämnen av internationell natur är förutom 
Storbritannien och Nordirland jämte vissa brittiska territorier 
följande främmande stater anslutna: Australien, Bahamas, Canada, 
Cypern, Fiji, Ghana, Jamaica, Kenya, Lesotho, Malta, Malaysia, Nauru, 
Nigeria, Nya Zeeland, Papua Nya Guinea, Sierra Leone, Singapore, Sri 
Lanka, Swaziland, Tonga samt Trinidad och Tobago. 

3. Till den i Haag den 1 mars 1954 dagtecknade konventionen angående 
vissa till civilprocessen hörande ämnen är följande främmande stater 
och områden anslutna: Belgien, Danmark, Egypten, Finland, Frankrike 
jämte besittningar, Israel, Italien, Japan, Jugoslavien, Libanon, 
Luxemburg, Marocko, Nederländerna med Nederländska Antillerna, Norge, 
Polen, Portugal, Rumänien, Schweiz, De Socialistiska Rådsrepublikernas 
Union, Spanien, Surinam, Tjeckoslovakien, Turkiet, Förbundsrepubliken 
Tyskland, Ungern, Vatikanstaten och Österrike. 

4. Till den i Paris den 13 december 1955 dagtecknade europeiska 
bosättningskonventionen är följande främmande stater anslutna: 
Belgien, Danmark, Grekland, Irland, Italien, Luxemburg, Nederländerna, 
Norge, Storbritannien och Nordirland samt Förbundsrepubliken 
Tyskland. 

5. Till den i New York den 20 juni 1956 dagtecknade konventionen om 
indrivning av underhållsbidrag i utlandet är följande främmande stater 
och områden anslutna: Algeriet, Argentina, Australien, Barbados, 
Belgien, Brasilien, Burkina Faso, Centralafrikanska Republiken, Chile, 
Danmark, Djibouti, Ecuador, Filippinerna, Finland, Frankrike jämte 
besittningar, Grekland, Guatemala, Haiti, Israel, Italien, 
Jugoslavien, Luxemburg, Marocko, Monaco, Nederländerna med 
Nederländska Antillerna, Niger, Norge, Pakistan, Polen, Portugal, 
Schweiz, Spanien, Sri Lanka, Storbritannien och Nordirland jämte Isle 
of Man, Surinam, Tjeckoslovakien, Tunisien, Turkiet, 
Förbundsrepubliken Tyskland, Ungern, Vatikanstaten och Österrike. 

6. Till den i Paris den 13 december 1957 dagtecknade europeiska 
utlämningskonventionen är följande utomnordiska stater anslutna: 
Cypern, Grekland, Irland, Israel, Italien, Liechtenstein, Luxemburg, 
Nederländerna, Schweiz, Spanien, Turkiet, Förbundsrepubliken Tyskland 
och Österrike. 

7. Till det i Strasbourg den 15 oktober 1975 dagtecknade 
tilläggsprotokollet till 1957 års europeiska utlämningskonvention är 
följande utomnordiska stater anslutna: Cypern, Nederländerna, Schweiz 
och Spanien. 

8. Till det i Strasbourg den 17 mars 1978 dagtecknade andra 
tilläggsprotokollet till 1957 års europeiska utlämningskonvention är 
följande utomnordiska stater anslutna: Cypern, Italien, Nederländerna, 
Schweiz, Spanien och Österrike. 

9. Till den i Strasbourg den 20 april 1959 dagtecknade konventionen om 
inbördes rättshjälp i brottmål är följande främmande stater och 
områden anslutna: Belgien, Danmark, Finland, Frankrike jämte 
besittningar, Grekland, Island, Israel, Italien, Liechtenstein, 
Luxemburg, Nederländerna, Norge, Schweiz, Spanien, Turkiet, 
Förbundsrepubliken Tyskland och Österrike. 

10. Till det i Strasbourg den 17 mars 1978 dagtecknade 
tilläggsprotokollet till 1959 års europeiska konvention om inbördes 
rättshjälp i brottmål är följande främmande stater anslutna: Danmark, 
Finland, Grekland, Island, Nederländerna och Österrike. 

11. Till den i Haag den 15 november 1965 dagtecknade konventionen om 
delgivning i utlandet av handlingar i mål och ärenden av civil eller 
kommersiell natur är följande främmande stater och områden anslutna: 
Antigua och Barbuda, Amerikas Förenta Stater jämte Guam, Jungfruöarna 
och Puerto Rico, Barbados, Belgien, Botswana, Cypern, Danmark, 
Egypten, Finland, Frankrike, Grekland, Israel, Italien, Japan, 
Luxemburg, Malawi, Nederländerna, Norge, Portugal, Seychellerna, 
Storbritannien och Nordirland jämte vissa områden för vilkas 
internationella förbindelser Storbritannien ansvarar, Tjeckoslovakien, 
Turkiet och Förbundsrepubliken Tyskland. 

12. Till den i London den 7 juni 1968 dagtecknade europeiska 
konventionen angående upplysningar om innehållet i utländsk rätt är 
följande främmande stater och områden anslutna: Belgien, Costa Rica, 
Cypern, Danmark, Frankrike jämte besittningar, Grekland, Island, 
Italien, Liechtenstein, Luxemburg, Malta, Nederländerna, Norge, 
Portugal, Schweiz, Spanien, Storbritannien och Nordirland jämte 
Jersey, Turkiet, Förbundsrepubliken Tyskland och Österrike. 

13. Till det i Strasbourg den 15 mars 1978 dagtecknade 
tilläggsprotokollet till 1968 års europeiska konvention angående 
upplysningar om innehållet i utländsk rätt är följande främmande 
stater anslutna: Belgien, Cypern, Danmark, Frankrike, Italien, 
Luxemburg, Nederländerna, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien, 
Storbritannien och Nordirland samt Österrike. 

14. Till den i Haag den 18 mars 1970 dagtecknade konventionen om 
bevisupptagning i utlandet i mål och ärenden av civil eller 
kommersiell natur är följande främmande stater och områden anslutna: 
Amerikas Förenta Stater jämte Guam, Jungfruöarna och Puerto Rico, 
Barbados, Cypern, Danmark, Finland, Frankrike, Israel, Italien, 
Luxemburg, Nederländerna, Norge, Portugal, Singapore, Storbritannien 
och Nordirland jämte vissa områden för vilkas internationella 
förbindelser Storbritannien ansvarar, Tjeckoslovakien och 
Förbundsrepubliken Tyskland. 

15. Till den i Strasbourg den 27 januari 1977 dagtecknade europeiska 
överenskommelsen om översändande av ansökningar om rättshjälp är 
följande främmande stater anslutna: Belgien, Danmark, Finland, 
Frankrike, Grekland, Italien, Luxemburg, Norge, Storbritannien och 
Nordirland, Turkiet samt Österrike. 

16. Till den i Strasbourg den 27 januari 1977 dagtecknade europeiska 
konventionen om bekämpande av terrorism är följande främmande stater 
och områden anslutna: Cypern, Danmark, Island, Liechtenstein, 
Luxemburg, Nederländerna, Norge, Portugal, Schweiz, Spanien, 
Storbritannien och Nordirland jämte Jersey, Guernsey och Isle of Man, 
Turkiet, Förbundsrepubliken Tyskland och Österrike.
