Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 9 § andra
stycket, 11 § första stycket samt 15 och 17 §§, tillämpas på televerket.

Uppgifter

2 § Televerket skall verka för att samhällets och enskildas behov av
telekommunikationer tillgodoses och därvid svara för att möjligheten
till radiokommunikationer utnyttjas på bästa sätt.

3 § Televerket har hand om statens telefonrörelse och de övriga tjänster
för vilka verket utnyttjar det telenät som verket förvaltar för statens
räkning (det allmänna telenätet).

Det åligger televerket att

1. underhålla och utveckla det allmänna telenätet,

2. installera och underhålla teleanläggningar,

3. bestämma de geografiska områden som behövs för att driva
televerksamheten på ett rationellt sätt,

4. förmedla telefonsamtal och andra telemeddelanden.

4 § Televerket träffar de avtal med utländska teleförvaltningar,
trafikföretag och organisationer som krävs för teleförbindelserna med
utlandet. Avtalen skall underställas regeringen, om de innebär
väsentliga avvikelser från gällande ordning.

Televerket skall följa de internationella överenskommelser som är
bindande för Sverige.

5 § Televerket uppför eller anskaffar på annat sätt de byggnader och
anläggningar som behövs för verket. För lokalförsörjningen gäller
särskilda bestämmelser.

6 § Televerket utfärdar inom sitt verksamhetsområde de certifikat och
tillståndsbevis och utför den klassificering av fartygsstationer som
nämns i

1. 1974 års internationella konvention om säkerheten för människoliv
till sjöss,

2. gällande radioreglemente som hör till den internationella
telekonventionen.

6 a § Televerket skall inom sitt verksamhetsområde tillhandahålla
underlag för tillämpningen av plan- och bygglagen (1987:10) och lagen
(1987:12) om hushållning med naturresurser m.m. Förordning (1987:431).

7 § Televerket företräder staten inom sitt verksamhetsområde såväl vid
som utom domstol om annat inte följer av särskilda föreskrifter.

Organisation

8 § Televerket leds av en styrelse som består av nio personer. I
styrelsen ingår verkets generaldirektör.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m.m. skall tillämpas på televerket. Förordning (1987:1184).

9 § Generaldirektören är chef för televerket.

Inom televerket finns centrala och andra stabsenheter. Vidare finns
teleområden som är geografiskt avgränsade resultatenheter. Televerket
bestämmer områdenas gränser. Dessutom finns andra resultatenheter.

Varje central stabsenhet, teleområde och landsomfattande resultatenhet
förestås av en chef som är direkt underställd generaldirektören. En av
cheferna för de centrala stabsenheterna är generaldirektörens
ställföreträdare.

10 § För ärenden om godkännande av abonnentutrustningar avsedda att
anslutas till det allmänna telenätet finns ett särskilt kontor som
förestås av en chef.

11 § För beslut i ärenden som anges i 16 § finns en
personalansvarsnämnd.

12 § Hos televerket finns i övrigt personal enligt särskilda beslut av
regeringen samt annan personal i mån av behov.

I mån av behov får televerket anlita utomstående för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

13 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om televerkets organisation och arbetsformer,

3. frågor om förslag till sådan verksamhetsplan som avses i 26 § andra
stycket 1 och frågor av större ekonomisk betydelse,

4. viktigare frågor som rör statens innehav av aktier i Teleinvest AB,

5. andra frågor än som anges i 16 § och som generaldirektören hänskjuter
till styrelsen.

14 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst fyra av de övriga
i 8 § första stycket angivna ledamöterna är närvarande. När ett ärende
av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara.
Förordning (1987:1184).

15 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst fyra andra ledamöter. Kan ärendet inte
lämpligen avgöras på detta sätt, får generaldirektören besluta ensam i
närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör. Beslut som
fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa sammanträde med
styrelsen. Förordning (1987:1184).

16 § Personalansvarsnämnden avgör frågor om skiljande på grund av
personliga förhållanden från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning.

Nämnden består av generaldirektören, som är nämndens ordförande, chefen
för en av de centrala stabsenheterna och verkets chefsjurist. För var
och en av de sistnämnda utser generaldirektören en ersättare. Nämnden är
beslutför när generaldirektören och två andra ledamöter är närvarande.
Förordning (1986:1057).

17 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen eller
personalansvarsnämnden avgörs av generaldirektören ensam. I den mån
sådana ärenden inte är av det slag att de behöver prövas av
generaldirektören, får de avgöras av någon annan tjänsteman enligt vad
som anges i arbetsordningen eller i särskilda beslut.

18 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas
den av hans ställföreträdare.

När både generaldirektören och hans ställföreträdare har förhinder,
utövas generaldirektörens tjänst av den chef som generaldirektören
bestämmer.

I den ordinarie generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana
beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet.

19 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 17 §
andra meningen avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för den centrala
stabsenhet eller resultatenhet dit ärendet hör eller på en särskilt
förordnad föredragande. Generaldirektören får överta beredningen och
föredragningen av ärenden som skall avgöras av styrelsen.

Chefen för en central stabsenhet eller resultatenhet dit ett ärende hör
har rätt att närvara när ärendet föredras av någon annan.

20 § Beslut av styrelsen, generaldirektören, personalansvarsnämnden
eller en chef för en central stabsenhet skall ha skriftlig form.
Detsamma gäller i fråga om beslut enligt 10 § och i övrigt när styrelsen
bestämmer det. Av beslutet skall framgå dagen för beslutet och dess
innehåll, vem som fattat beslutet, vem som varit föredragande och vem
som i övrigt varit närvarande vid den slutliga handläggningen av
ärendet.

21 § har upphävts genom förordning (1986:1057).

22 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig.

23 § Generaldirektören, cheferna för de centrala stabsenheterna och
efter beslut av generaldirektören andra tjänstemän får begära in
förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.

Revision

24 § Televerket skall genom revision övervaka att verksamheten bedrivs
ändamålsenligt, effektivt och ekonomiskt och i överensstämmelse med
angivna mål och riktlinjer samt granska intern kontroll och redovisning.
Viktigare resultat av revisionen skall redovisas för styrelsen.

Televerket skall pröva anmärkningar som framställts vid revisionen. Om
en anmärkning är författningsenligt grundad får televerket ändå lämna
anmärkningen utan någon åtgärd, om det anmärkta förfarandet varit till
nytta eller i övrigt rimligt från verkets synpunkt eller om det finns
andra särskilda skäl.

Särskilda föreskrifter för verksamheten

25 § Vid planeringen och genomförandet av verksamheten i fred skall de
krav som totalförsvaret ställer beaktas. Televerket skall därvid samråda
med berörda totalförsvarsmyndigheter. Överbefälhavaren skall hållas
underrättad om viktigare planering av teleanläggningar och hur de är
avsedda att användas under krig. Överstyrelsen för ekonomiskt försvar
skall hållas underrättad om beredskapsplanläggningen på det ekonomiska
försvarets område.

26 § Televerket har kalenderåret som räkenskapsår.

Televerket skall till regeringen varje år

1. före den 1 september lämna ett förslag till en verksamhetsplan för de
kommande tre åren,

2. före den 1 september lämna ett halvårsbokslut för första hälften av
det innevarande året,

3. före den 1 maj lämna en redovisning för verksamheten under det
senaste räkenskapsåret, vilken innefattar balansräkning, resultaträkning
och förvaltningsberättelse.

Televerket skall varje år utarbeta och offentliggöra statistik för
verket.

27 § Televerket får ta upp lån på den allmänna kreditmarknaden.

Räntan på televerkets statslån skall för varje halvår senast den 30 juni
respektive 31 december sättas in på statsverkets checkräkning i
riksbanken.

Avkastningen på verkets fasta statskapital under ett år, beräknad enligt
fastställd avkastningsränta, skall till en fjärdedel av det beräknade
beloppet sättas in på statsverkets checkräkning i riksbanken senast den
30 juni, 30 september respektive 31 december. Sedan räkenskaperna är
avslutade för året skall en slutlig reglering ske så att det insatta
beloppet kommer att motsvara avkastningen i det fastställda bokslutet.

Televerket får bestämma om placering av kontanta medel som inte behövs
för omedelbart förestående utbetalning.

28 § Televerket får sälja eller avskriva lös egendom som inte behövs
eller är försliten eller avskriva lös egendom som förkommit.

Televerket får helt eller delvis efterge teleavgifter.

29 § Televerket får, om annat inte följer av särskilda föreskrifter,
betala ut skälig ersättning för person- eller sakskador som uppkommit i
sådan verksamhet som verket bedriver. Vidare får televerket, om det
bedöms vara till nytta för verket, betala ut belöning till personer som
visat rådighet i olika hänseenden. Närmare föreskrifter om sådan
ersättning och belöning meddelas av televerket.

30 § Föreskrifterna i 9 § första stycket allmänna verksstadgan
(1965:600) om tjänsteresor gäller även sådana resor utom landet.

31 § Allmänheten skall tas emot av televerkets tjänstemän under
arbetstiden såvida inte övriga arbetsuppgifter hindrar detta.

Televerkets expeditioner för allmänheten skall hållas öppna på tider som
verket bestämmer. Tiderna för öppethållande skall anslås i
expeditionslokalerna.

Tjänstetillsättningar m.m.

32 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Tjänsterna som chef för de centrala stabsenheterna för administration,
ekonomi, marknadsfrågor och telenät tillsätts av regeringen efter
anmälan av generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av televerket.

Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för högst tre år efter anmälan av generaldirektören.

Andra styrelseledamöter än generaldirektören förordnas av regeringen för
bestämd tid. Regeringen förordnar en ledamot att vara ordförande i
styrelsen. Förordning (1987:1184).

33 § Tjänster som skall tillsättas skall kungöras i verkets
personalmeddelanden. Kungörelsen skall införas minst tre veckor före
ansökningstidens utgång. Kungörelsen skall samtidigt anslås på de
anslagstavlor inom verket som verket bestämmer.

34 § Om det finns särskilda skäl får televerket i ett enskilt fall
besluta att en tjänst eller ett långtidsvikariat på en tjänst får
tillsättas utan att den har kungjorts ledig till ansökan.

35 § Televerkets beslut i tillsättningsfrågor som avses i 33 § skall
genast anslås på de i samma paragraf nämnda anslagstavlorna. Av anslaget
skall framgå när det anslogs.

Semester och annan ledighet

36 § Förläggningen av personalens semester bestäms av televerket.

Annan ledighet än semester beviljas av televerket. För den som innehar
eller uppehåller en tjänst som avses i 32 § andra stycket avgör dock
regeringen frågor om ledighet, om ledigheten skall vara minst sex
månader i följd utom i följande fall:

1. ledighet för sjukdom,

2. ledighet för ett sådant allmänt uppdrag som regeringen meddelat.

Överklagande

37 § Beslut som har meddelats av en sådan chef som anges i 9 § tredje
stycket får överklagas genom besvär hos generaldirektören eller den chef
som generaldirektören bestämmer.

Beslut som har meddelats av chefen för kontoret för godkännande av
abonnentutrustning får överklagas genom besvär hos
teleanslutningsnämnden, om ansökan om godkännande avslagits på grund av
att utrustningen inte uppfyller de tekniska krav som uppställts av
televerket, och i övriga fall hos generaldirektören eller den chef som
generaldirektören bestämmer.

Särskilda föreskrifter under beredskapstillstånd eller krig

38 § Under beredskapstillstånd eller krig gäller även bestämmelserna i
39--41 §§.

39 § Televerket skall vidta de åtgärder som behövs för att tillgodose
totalförsvarets behov av tele- och radiokommunikationer. Verket skall
därvid samråda med de centrala myndigheter som företräder
totalförsvaret.

40 § Televerket skall inrätta regionala kanslier för ledning och
samordning av teleområdena samt för samverkan med militärbefälhavarna
och civilbefälhavarna. Varje kansli förestås av en chef som är direkt
underställd generaldirektören.

41 § Militärbefälhavaren eller någon annan chef som är direkt
underställd överbefälhavaren får inom det område som är underställt
honom anbefalla de åtgärder som behövs för militära ändamål i fråga om
anläggningar under televerkets förvaltning. Militärbefälhavaren eller en
sådan chef får, om det oundgängligen krävs, i samråd med en regional
eller lokal chef för televerket inskränka eller helt förbjuda privat
teletrafik inom nämnda område. Även andra territoriella befälhavare har
samma befogenheter inom sina områden.

Överbefälhavaren bestämmer omfattningen av områdena och utsträckningen
av befälhavarens befogenheter enligt första stycket.
