Inledande bestämmelser

1 § Uppdragsorganisationen för arbetsmarknadsutbildning (AMU-gruppen)
omfattar dels AMU-styrelsen, dels en AMU-myndighet i varje län.

Dessutom ingår Nordkalottens AMU-center i gruppen. Centret har till
uppgift att främja arbetsmarknadsutbildningen särskilt i de nordligaste
delarna av Finland, Norge och Sverige. För centret meddelar regeringen
föreskrifter i särskild ordning.

2 § Varje regional AMU-myndighet skall inom sitt verksamhetsområde i
första hand anordna arbetsmarknadsutbildning på uppdrag av
arbetsmarknadsverket. I samband därmed skall myndigheten erbjuda
kurativa och hälsovårdande tjänster.

Myndigheterna får dessutom tillhandahålla utbildning åt andra
uppdragsgivare samt sälja andra tjänster och produkter som följer av
utbildningsverksamheten. Förordning (1988:363).

3 § AMU-gruppens verksamhet finansieras genom intäkter, om inte
regeringen föreskriver annat. Varje AMU-myndighet fastställer priser för
sina tjänster och ansvarar för det ekonomiska resultatet av sin
verksamhet. För den närmare ekonomiska förvaltningen meddelar regeringen
särskilda föreskrifter.

3 a § har upphävts genom förordning (1988:363).

4 § Vid upphandling av utbildning som avses i 2 § första stycket får
AMU-myndigheterna träffa uppgörelse utan hinder av bestämmelserna i
upphandlingsförordningen (1973:600). Myndigheterna skall dock iaktta
affärsmässighet vid upphandlingen.

5 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på AMU-styrelsen
och, med undantag av 2 §, 3 § 2 och 3 samt 9 § och 18 § första stycket,
på de regionala AMU-myndigheterna. Beträffande fråga, som enligt 16 §
verksstadgan avgörs av regeringen, skall AMU-styrelsen besluta. Vad som
i samma paragraf sägs om chefen för det departement till vilket
myndigheten hör skall i stället gälla AMU-styrelsen.

AMU-styrelsen

Uppgifter

6 § AMU-styrelsen är den centrala förvaltningsmyndigheten för den
särskilt anordnade arbetsmarknadsutbildningen.

7 § Det åligger AMU-styrelsen särskilt att

1. ansvara för den övergripande utvecklingen, planeringen och
uppföljningen av AMU-gruppens verksamhet och ekonomi samt verka för
samordning av resurserna,

2. lämna biträde och annat stöd åt de regionala AMU-myndigheterna samt
utarbeta gemensamma riktlinjer i utbildningsfrågor och administrativa
frågor,

3. i samverkan med berörda organ svara för utarbetande av centrala
kursplaner och riktlinjer för planernas tillämpning samt riktlinjer för
regional anpassning av kursplanerna och för utformning av
försökskursplaner,

4. samordna och ta initiativ till kontroll av utbildningens kvalitet och
uppföljning i övrigt av utbildningen,

5. svara för att det bedrivs ett fortlöpande pedagogiskt
utvecklingsarbete samt följa och stimulera det lokala
utvecklingsarbetet,

6. svara för att det bedrivs en fortlöpande pedagogisk utvärdering av
utbildningen,

7. efter samråd med riksrevisionsverket meddela grunder för
prissättningen i fråga om uppdragsverksamheten,

8. till regeringen ge in anslagsframställning och årsredovisning för
AMU-gruppen,

9. verka för en god resultatutveckling och fördela anslagsmedel mellan
de regionala AMU-myndigheterna samt vid behov utjämna det ekonomiska
resultatet mellan myndigheterna,

10. svara för utformningen av en gemensam personalpolitik samt samordna
och ta initiativ till personalutbildning och personalutveckling,

11. svara för beredskapsplanläggning.

7 a § AMU-styrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som behövs
för AMU-kurser som AMU-gruppen anordnar. Förordning (1987:418).

8 § AMU-styrelsen får begära in upplysningar och erforderligt material
från de regionala AMU-myndigheterna.

Styrelsen får vidare kalla personal hos de regionala AMU-myndigheterna
till utbildning, konferenser och sammanträden. Styrelsen får dessutom i
samråd med vederbörande AMU-myndighet förordna att tjänsteman hos
myndigheten är skyldig att tjänstgöra hos styrelsen eller utföra annat
uppdrag inom AMU-gruppen.

9 § AMU-styrelsen företräder staten inom sitt verksamhetsområde om inte
annat följer av särskilda föreskrifter.

Organisation

10 § AMU-styrelsen leds av en styrelse som består av 15 personer. I
styrelsen ingår AMU-styrelsens generaldirektör. Generaldirektören är
styrelsens ordförande.

Av övriga ledamöter utses tre efter förslag av Landsorganisationen i
Sverige, två efter förslag av Tjänstemännens centralorganisation, en
efter förslag av Centralorganisationen SACO/SR, två efter förslag av
Svenska arbetsgivareföreningen, en efter förslag av Svenska
kommunförbundet, en efter förslag av Landstingsförbundet, en efter
förslag av arbetsmarknadsstyrelsen och en efter förslag av
skolöverstyrelsen. Dessutom utses två ledamöter som har erfarenhet av
företagsledning.

För ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen bestämmer.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m. m. skall tillämpas på AMU-styrelsen. Förordning (1985:1086).


11 § Generaldirektören är chef för AMU-styrelsen.

Hos styrelsen finns dessutom tre chefer med ansvar för planeringsfrågor,
utbildningsfrågor och personalfrågor. Regeringen utser en av cheferna
att vara generaldirektörens ställföreträdare.

12 § Hos AMU-styrelsen finns i övrigt personal enligt särskilda beslut
av regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får styrelsen anlita utomstående
för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

13 § Av styrelsen för AMU-styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om AMU-gruppens uppbyggnad, arbetsformer och
verksamhetens inriktning,

3. frågor om utarbetande och fastställande av kursplaner,

4. frågor om utfärdande av föreskrifter för de regionala AMU-
myndigheterna och viktigare frågor om riktlinjer i övrigt för AMU-
gruppen,

5. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse, såsom
AMU-gruppens ekonomiska planering och förvaltning, grunderna för
prissättning samt avgivande av årsredovisning,

6. frågor om förordnande av ledamöter i styrelserna för de regionala
AMU-myndigheterna samt utseende av ordförande och vice ordförande i
dessa,

7. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning,

8. andra frågor som generaldirektören hänskjuter till styrelsen.

Styrelsen får överlåta på generaldirektören att avgöra sådana frågor
under 3 och 4 som inte är av sådan vikt att de behöver avgöras av
styrelsen.

14 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst sju andra av de i
10 § första stycket angivna ledamöterna är närvarande. När ett ärende av
större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara.
Förordning (1986:848).

Som styrelsens beslut gäller den mening som de flesta enar sig om. Vid
lika röstetal har ordföranden utslagsröst. I 15 kap. 7 § lagen
(1976:600) om offentlig anställning och i 26 § anställningsförordningen
(1965:601) finns särskilda bestämmelser om omröstning i vissa
personalfrågor.

15 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan generaldirektören och minst sju andra ledamöter. Kan ärendet inte
lämpligen avgöras på detta sätt, får generaldirektören besluta ensam i
närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör. Beslut som
fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa sammanträde med
styrelsen.

16 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av
generaldirektören ensam. I den mån sådana ärenden inte är av det slag
att de behöver prövas av generaldirektören, får de avgöras av annan
tjänsteman enligt vad som anges i arbetsordningen eller i särskilda
beslut.

17 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas
den av ställföreträdaren, som efter beslut av generaldirektören även i
övrigt inträder i dennes ställe vid behandlingen av vissa ärenden eller
grupper av ärenden.

När både generaldirektören och dennes ställföreträdare har förhinder,
utövas generaldirektörens tjänst av den tjänsteman som direktören
bestämmer.

I den ordinarie generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana
beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet.

18 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 16 §
andra meningen avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för det ansvarsområde
dit ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande.
Generaldirektören får överta beredningen och föredragningen av ärenden
som skall avgöras av styrelsen.

Sådan chef som avses i 11 § andra stycket har rätt att närvara när ett
ärende som hör till hans ansvarsområde föredras av någon annan.

19 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara
begränsad i vissa hänseenden.

20 § har upphävts genom förordning (1986:848).

21 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig.

22 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.


AMU-myndigheterna i länen

Uppgifter

23 § Det åligger de regionala AMU-myndigheterna att vidta de åtgärder
som behövs för kontroll av utbildningens kvalitet och för uppföljning i
övrigt av utbildningen.

24 § I fråga om utbildning som avses i 2 § första stycket skall de
regionala AMU-myndigheterna tillämpa de kursplaner som har fastställts
av AMU-styrelsen. En myndighet får efter samråd med arbetsmarknadens
parter vid behov anpassa de av styrelsen fastställda planerna efter
förhållandena i länet. Myndigheterna får dessutom som försöksverksamhet
tillämpa särskilt upprättade kursplaner.

25 § De regionala AMU-myndigheterna skall samverka med
länsskolnämnderna, skolväsendet, högskolan och arbetsmarknadens parter.
Dessutom skall myndigheterna samverka med andra regionala AMU-
myndigheter samt delta i AMU-gruppens gemensamma arbete och biträda
AMU-styrelsen och övriga AMU-myndigheter.

26 § De regionala AMU-myndigheterna skall svara för erforderlig
personalutbildning och personalutveckling. Förordning (1988:363).

27 § De regionala AMU-myndigheterna företräder staten inom sina
verksamhetsområden om inte annat följer av särskilda föreskrifter.

Organisation

28 § Varje regional AMU-myndighet leds av en styrelse som består av åtta
personer. En av ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.

Av ledamöterna utses två efter förslag av Landsorganisationen i Sverige,
en efter förslag av Tjänstemännens centralorganisation, en efter förslag
av Svenska arbetsgivareföreningen, en efter förslag av länsarbetsnämnden
och en efter förslag av länsskolnämnden. Dessutom utses två ledamöter
som har erfarenheter av företagsledning.

För ledamöterna, utom ordföranden och vice ordföranden, skall finnas
lika många suppleanter.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m. m. skall tillämpas på myndigheterna.

29 § Chef för varje regional AMU-myndighet är en direktör.

Direktören skall under styrelsen leda arbetet inom myndigheten och
fortlöpande hålla styrelsen underrättad om utvecklingen av verksamheten
och dess ekonomi.

Beträffande frågor om utbildningens innehåll och utformning biträds
myndigheterna av kursnämnder. AMU-styrelsen meddelar föreskrifter om
kursnämndernas sammansättning och arbetsuppgifter.

30 § Inom varje regional AMU-myndighet finns ett kansli och det antal
utbildningsenheter som myndigheten bestämmer.

Inom kansliet skall finnas tjänstemän med ansvar för ett eller flera av
områdena utbildning, ekonomi, personal och drift. Direktören kan själv
ansvara för något eller några av dessa områden.

För varje AMU-myndighet skall finnas en organisationsplan.

31 § Styrelsen för de regionala AMU-myndigheterna utser en av de
tjänstemän som avses i 30 § andra stycket att vara direktörens
ställföreträdare.

32 § Varje utbildningsenhet förestås av en utbildningschef eller
utbildningsledare. Regeringen kan besluta att direktören skall vara
utbildningschef.

En utbildningschef biträds vid behov av en eller flera
utbildningsledare. Utbildning som anordnas tillfälligt kan knytas till
en utbildningsenhet eller anordnas direkt under direktören.

33 § Hos varje regional AMU-myndighet finns i övrigt personal enligt
särskilda beslut av regeringen samt annan personal i mån av behov och
tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får myndigheterna anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

34 § Av de regionala AMU-myndigheternas styrelse avgörs

1. frågor om inriktning och omfattning av myndighetens verksamhet i
stort,

2. anslagsfrågor samt frågor om budget, investeringsplan och
årsredovisning för myndigheten,

3. frågor om prissättning,

4. frågor om större ekonomiska åtaganden beträffande uppdrag eller
viktigare frågor om anskaffning och avveckling av utrustning och
lokaler,

5. frågor om åtgärder som behövs med hänsyn till den löpande
utvecklingen av verksamheten och dess ekonomi,

6. frågor om upprättande av organisationsplan och fastställande av
arbetsordning,

7. frågor om anpassning av centralt fastställda kursplaner till de
lokala förhållandena och upprättande av särskilda kursplaner som
försöksverksamhet,

8. frågor om inrättande av kursnämnder och utseende av ledamöter i
nämnderna,

9. frågor om tillsättning av tjänster som utbildningschef och
utbildningsledare,

10. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning,

11. andra frågor som direktören hänskjuter till styrelsen.

35 § Styrelsen får överlåta på direktören att avgöra sådana frågor
enligt 34 § 2, 3 och 5--7 som inte är av sådan vikt att de behöver
avgöras av styrelsen.

36 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst fyra av de i 28 §
första stycket angivna ledamöterna är närvarande. När ett ärende av
större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter närvara.

Direktören skall närvara när styrelsen handlägger ärenden. Förordning
(1986:848).

37 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst fyra styrelseledamöter samt direktören. Kan
ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får direktören besluta
ensam i närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör.
Beslut som fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

38 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av direktören. I
den mån sådana ärenden inte är av det slag att de behöver prövas av
direktören, får de avgöras av annan tjänsteman enligt vad som anges i
arbetsordningen eller i särskilda beslut.

39 § När direktören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas den av
hans ställföreträdare. Denne inträder efter beslut av direktören även i
övrigt i hans ställe vid behandlingen av vissa ärenden eller grupper av
ärenden.

När både direktören och hans ställföreträdare har förhinder, utövas
direktörens tjänst av den tjänsteman som direktören bestämmer.

I den ordinarie direktörens frånvaro får dock inte fattas sådana beslut
av större vikt som kan anstå utan olägenhet.

40 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 38 §
andra meningen avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för det ansvarsområde
dit ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande. Direktören
får överta beredningen och föredragningen av ärenden som skall avgöras
av styrelsen.

De områdesansvariga cheferna har rätt att närvara när ett ärende som hör
till deras område föredras av någon annan.

41 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara
begränsad i vissa hänseenden.

42 § har upphävts genom förordning (1986:848).

43 § Direktören får utan föredragning meddela beslut som inte utan
olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig.

44 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.


Tjänstetillsättning m.m.

45 § Generaldirektören i AMU-styrelsen förordnas av regeringen för högst
sex år.

Övriga tjänster som chefer vid styrelsen tillsätts av regeringen efter
anmälan av generaldirektören.

Andra tjänster vid styrelsen tillsätts av denna.

Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för högst tre år efter anmälan av generaldirektören.

46 § Andra styrelseledamöter i AMU-styrelsen än generaldirektören och
ersättarna för ledamöterna förordnas av regeringen för högst tre år.
Förordning (1985:1086).

47 § Direktörerna för de regionala AMU-myndigheterna tillsätts av
regeringen efter anmälan av generaldirektören i AMU-styrelsen. Innan
anmälan görs skall generaldirektören samråda med ordföranden i styrelsen
för vederbörande regionala AMU-myndighet.

Andra tjänster vid de regionala AMU-myndigheterna tillsätts av
vederbörande myndighet.

48 § Styrelseledamöterna vid de regionala AMU-myndigheterna förordnas av
AMU-styrelsen för högst tre år.

Förordnande att vara styrelsens ordförande eller vice ordförande
meddelas av AMU-styrelsen för högst tre år.

Överklagande

49 § De regionala AMU-myndigheternas beslut överklagas hos AMU-
styrelsen genom besvär.

Beslut av AMU-styrelsen får överklagas enligt 18 § allmänna verksstadgan
(1965:600). Beslut som styrelsen har meddelat som andra instans får dock
överklagas endast om det är fråga om ett sådant till någon annan än
regeringen.

Bisysslor

50 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av AMU-styrelsen även i fråga om cheferna vid
styrelsen och direktörerna för de regionala AMU-myndigheterna.
