1 kap. Inledande bestämmelser

Kommunalförbund

1 § För att ha hand om en eller flera kommunala angelägenheter får
kommuner eller landsting sluta sig samman till kommunalförbund enligt
bestämmelserna i denna lag. En sådan sammanslutning får också ske mellan
kommuner och landsting.

Om det i någon annan författning finns särskilda bestämmelser om kommunal-
förbund för ett visst ändamål, skall de gälla i stället för bestämmelserna
i denna lag. Lag (1991:1695)

2 § När ett kommunalförbund har hand om angelägenheter, om vilka det finns
regler i särskild författning, skall författningens bestämmelser om kommun
eller landsting gälla för förbundet. Lag (1991:1695).

3 § I denna lag avses med förbundsmedlem de kommuner och landsting som ingår
i ett kommunalförbund.

Med förbundsmedlems fullmäktige avses kommunfullmäktige och landstingsfull-
mäktige samt med förbundsmedlems styrelse kommunstyrelsen och landstings-
styrelsen. Lag (1991:1695).

4 § Ett kommunalförbund kan ha fullmäktige, styrelse och andra nämnder
(kommunalförbund med fullmäktige) eller vara organiserat enbart med en
förbundsdirektion (kommunalförbund med förbundsdirektion).

5 § Om ett kommunalförbund saknar tillgångar för att betala en skuld,
är medlemmarna skyldiga att fylla bristen. Varje medlem skall
tillskjuta så stor del av bristen som svarar mot medlemmens andel
i skulden efter de grunder som har bestämts enligt 9 § 7.

Kommunalförbunds bildande

6 § Ett kommunalförbund kan bildas för bestämd eller obestämd tid.

7 § För varje kommunalförbund skall finnas en förbundsordning som
antas av förbundsmedlemmarna.

Ett kommunalförbund är bildat när förbundsordningen har antagits och
undertecknats av förbundsmedlemmarna.

8 § Förbundsordningen i gällande lydelse skall finnas tillgänglig hos
kommunalförbundet och hos dess medlemmar.

9 § Förbundsordningen skall ange

1. förbundets ändamål och medlemmar,

2. förbundets benämning och den ort där förbundet skall ha sitt säte,

3. den tid som förbundet skall bestå om det inte har bildats för
obestämd tid,

4. om förbundet skall vara ett förbund med fullmäktige eller med
förbundsdirektion,

5. på vilken förbundsmedlems anslagstavla tillkännagivande om
justering av protokoll skall ske,

6. de begränsningar som förbundsmedlemmarna har överenskommit i fråga
om förbundets rätt att ta upp lån, ingå borgen och andra förbindelser
eller avsätta medel till fonder,

7. förbundsmedlemmarnas andelar i förbundets tillgångar och skulder,
och om någon annan grund skall gälla för medlemmarnas deltagande i
kostnaderna för förbundets verksamhet, den grunden,

8. de bestämmelser i fråga om förutsättningarna för förbundets likvidation
och upplösning som skall gälla utöver vad som föreskrivs i 4 kap. 1 och 2 §§,

9. grunderna för skifte av förbundets behållna tillgångar samt

10. vad förbundsmedlemmarna i övrigt anser nödvändigt för att ordna
de ekonomiska förhållandena mellan förbundet och dess medlemmar och
förbundets förhållanden i fråga om ekonomi och förvaltning.

I förbundsordningen för ett förbund som skall ha hand om en angelägenhet
som enligt särskild författning ankommer på kommuner eller landsting får
inte, såvitt angår den angelägenheten, tas in någon bestämmelse om
begränsning av förbundsmedlems skyldighet att tillhandahålla medel.
Lag (1991:1695).

10 § För kommunalförbund med fullmäktige skall förbundsordningen,
utöver vad som sägs i 9 §, innehålla bestämmelser om

1. antalet ledamöter i fullmäktige och, om ersättare skall utses, deras
antal samt det antal ledamöter och ersättare som varje förbundsmedlem skall
utse,

2. antalet ledamöter och ersättare i förbundets styrelse samt, om
styrelsen även skall vara sådan nämnd som anges i särskild författning,
vad som skall gälla angående valbarhet, sättet att utse ledamöter och
ersättare samt deras tjänstgöringstid,

3. huruvida i förbundet skall finnas endast styrelse eller därutöver en eller
flera nämnder och i det senare fallet vilka av förbundets angelägenheter som
skall handhas av de olika förvaltningsorganen. Lag (1991:1695).

11 § För kommunalförbund med förbundsdirektion skall i förbundsordningen,
utöver vad som sägs i 9 §, finnas bestämmelser om antalet ledamöter och
ersättare i förbundsdirektionen och om det antal ledamöter och ersättare
som varje medlem skall utse.

Om förbundsdirektionen även skall vara sådan nämnd som anges i särskild
författning, skall i förbundsordningen finnas bestämmelser om valbarhet,
sättet att utse ledamöter och ersättare samt deras tjänstgöringstid.
Lag (1991:1695).

2 kap. Kommunalförbund med fullmäktige

Beslutanderätt och förvaltning

1 § I kommunalförbund med fullmäktige utövas beslutanderätten av
förbundets fullmäktige.

2 § Förvaltning och verkställighet tillkommer förbundets styrelse och
övriga nämnder. Nämnderna bereder även ärenden som skall avgöras av
fullmäktige. För sådana uppgifter kan en särskild beredning bestående
av en eller flera personer tillsättas.

Partssammansatta organ får inrättas med uppgift att svara för viss beredning,
förvaltning och verkställighet inom förbundets verksamhetsområde.

Fullmäktige

3 § Föreskrifterna i 3 kap. 10 § första stycket och 16--18 §§, 4 kap. 8,
9, 11--16 §§, 18 § första stycket, 19, 20 och 22 §§ samt 5 kap. 7--23,
25--34, 36--46 och 48--62 §§ kommunallagen (1991:900) skall tillämpas i
fråga om kommunalförbunds fullmäktige. Föreskrifterna i 5 kap. 12--17 §§
nämnda lag tillämpas dock bara om ersättare har utsetts. Lag (1992:352).

4 § Varje förbundsmedlem skall vara representerad i förbundsfullmäktige.
Antalet ledamöter skall bestämmas till ett udda antal.

Förbundsmedlemmarna får bestämma att ersättare skall utses för ledamöterna.
Lag (1991:1695).

5 § Ledamöter och ersättare i förbundsfullmäktige väljs av medlemmarnas
fullmäktige.

Om en medlem skall utse mer än en ledamot eller mer än en ersättare, skall
valet vara proportionellt, om det begärs av minst så många ledamöter, som
motsvarar den kvot som erhålls, om antalet närvarande ledamöter delas med
det antal personer valet avser, ökat med 1. Om kvoten är ett brutet tal,
skall den avrundas till närmast högre hela tal. Om förfarandet vid sådant
proportionellt val finns bestämmelser i lagen (1955:138) om proportionellt
valsätt vid val inom landsting, kommunfullmäktige m. m.

Om ersättare ej väljs proportionellt, skall vid valet även bestämmas i vilken
ordning de skall inkallas till tjänstgöring. Lag (1991:1695).

6 § Förbundsmedlemmarna får till ledamot eller ersättare i förbundsfull-
mäktige välja endast ledamot eller ersättare i förbundsmedlemmens fullmäktige.
Den omständigheten att tjänstgöringstiden för ledamöter och ersättare i för-
bundsmedlemmarnas fullmäktige upphör vid utgången av oktober månad det år då
val i hela riket till kommunfullmäktige och landsting har ägt rum medför ej
att uppdraget som ledamot eller suppleant i förbundsfullmäktige upphör före
tjänstgöringstidens utgång. Lag (1991:1695).

7 § Ledamöter och ersättare i förbundsfullmäktige väljs för fyra
år, räknat från och med den 1 januari året efter det, då val i hela
riket till kommunfullmäktige och landstingsfullmäktige har ägt
rum.

Val av ledamöter och ersättare i förbundsfullmäktige förrättas av
de nyvalda fullmäktige det år då val i hela riket till
kommunfullmäktige och landstingsfullmäktige har ägt rum.

Om val till en medlems fullmäktige har upphävts och omval har ägt
rum eller om rättelse har vidtagits genom förnyad sammanräkning
och mandatfördelningen mellan partierna i medlemmens
fullmäktige därvid har ändrats, upphör uppdragen för de ledamöter
och ersättare i förbundsfullmäktige som har utsetts av en sådan
medlem två månader efter det att omvalet eller sammanräkningen
har avslutats. När omvalet eller den förnyade sammanräkningen
har avslutats, skall en sådan förbundsmedlems fullmäktige förätta
nytt val av ledamöter och ersättare för återstoden av
tjänstgöringstiden. Lag (1994:695).

8 § När val av ledamöter och ersättare i förbundsfullmäktige sker första
gången, skall det avse tiden från valets förrättande till ingången av det år,
då nästa tjänstgöringstid för fullmäktige börjar.

När sammanträde med förbundsfullmäktige skall hållas första gången utfärdas
kungörelse om sammanträdet av ordföranden i fullmäktige hos den förbunds-
medlem som har flest röstberättigade invånare eller, om ordföranden är
förhindrad, av vice ordförande i samma fullmäktige. Lag (1991:1695).

9 § Om en ledamot i förbundsfullmäktige som har utsetts vid proportionellt
val avgår under tjänstgöringstiden och om suppleanter har utsetts, inträder
ersättare i den avgångnes ställe för återstoden av tjänstgöringstiden.
Ersättarna inträder i den ordning som har bestämts vid valet. Avgår en ledamot
i annat fall under tjänstgöringstiden skall den medlem som utsett honom
förrätta fyllnadsval för den återstående delen av tjänstgöringstiden.
Lag (1991:1695).

10 § Förbundsfullmäktige väljer för den tid fullmäktige bestämmer bland sina
ledamöter en ordförande och en eller två vice ordförande. Till dess valet har
förrättats utövas ordförandeskapet av den som fullmäktige utser.

11 § har upphävts genom lag (1991:1695).

12 § Kungörelse om fullmäktiges sammanträde skall anslås på anslagstavlan
för varje förbundsmedlem.

13 § Tillkännagivande om justering av fullmäktiges protokoll skall ske på en
av förbundsmedlemmarnas anslagstavla i enlighet med vad som har bestämts i
förbundsordningen.

Styrelse och övriga nämnder m. m.

14 § Om inte något annat är särskilt föreskrivet, gäller bestämmelserna
i 4 kap. 5, 6, 8, 9, 11--15, 17--23 §§, 6 kap. 1--7, 9--38 §§ och i 7 kap.
kommunallagen (1991:900) i tillämpliga delar i fråga om kommunalförbunds
styrelse och övriga nämnder, partssammansatta organ m.m.

15 § I ett nybildat förbund skall val av ledamöter och ersättare i förbundets
styrelse äga rum vid förbundsfullmäktiges första sammanträde. Valet skall
avse tiden från valets förrättande till ingången av det år, då nästa tjänst-
göringstid för ledamöter och ersättare börjar. Lag (1991:1695).

16 § Kommunalförbundets styrelse skall hålla förbundsmedlemmarna underrättade
om den allmänna planläggningen av förbundets verksamhet samt om frågor av
större ekonomisk eller organisatorisk räckvidd.

Styrelsen får från förbundsmedlemmarnas styrelser infordra de yttranden och
upplysningar, som behövs för att styrelsen skall kunna fullgöra sina uppgifter.

17 § När justering av protokoll tillkännages skall 13 § tillämpas.

Ekonomisk förvaltning

18 § Bestämmelserna i 8 kap. 1--4 §§, 5 § första och andra styckena, 10 §,
12--16 §§, 17 § första stycket och 18 § kommunallagen (1991:900) gäller i
tillämpliga delar i fråga om kommunalförbunds ekonomiska förvaltning.

I övrigt gäller de begränsningar i rätten att ta upp lån, ingå borgen och
andra förbindelser eller avsätta medel till fonder som förbundsmedlemmarna
har tagit in i förbundsordningen. Lag (1991:1695).

19 § Förslaget till budget skall göras upp av förbundsstyrelsen. Övriga
nämnder skall, inom tid som styrelsen bestämmer, ge in sina budgetförslag
till denna.

Innan förslaget till budget görs upp, skall förbundsstyrelsen samråda med
förbundsmedlemmarnas styrelser.

Vid sammanträde med förbundsfullmäktige före utgången av september månad
fastställs kommunalförbundets budget.

20 § När budgeten fastställs bestämmer fullmäktige det bidrag som varje medlem
skall lämna till förbundet enligt de grunder som anges i förbundsordningen.

Revision

21 § Bestämmelserna i 9 kap. kommunallagen (1991:900) gäller i tillämpliga
delar i fråga om revision hos kommunalförbund.

I ett nybildat förbund skall val av revisorer och revisorsersättare äga rum
vid förbundsfullmäktiges första sammanträde. Valet skall avse granskning av
verksamheten under tiden från valet till dess nästa tjänstgöringstid för
revisorer och revisorsersättare börjar. Lag (1991:1695).

22 § Kopia av revisionsberättelsen jämte infordrade förklaringar skall
tillställas förbundsmedlemmarnas styrelser minst två veckor före det
sammanträde, då berättelsen läggs fram för förbundsfullmäktige.

3 kap. Kommunalförbund med förbundsdirektion

Beslutanderätt och förvaltning

1 § I kommunalförbund med förbundsdirektion utövas beslutanderätt, förvaltning
och verkställighet av förbundsdirektionen.

Partssammansatta organ får inrättas med uppgift att svara för viss beredning,
förvaltning och verkställighet inom förbundets verksamhetsområde.

Förbundsdirektion

2 § Förbundsmedlemmarna bestämmer antalet ledamöter och ersättare i förbunds-
direktionen. Antalet ledamöter får inte vara mindre än fem. Antalet ersättare
bör vara minst lika stort som antalet ledamöter.

Varje förbundsmedlem skall ha minst en ledamot eller en ersättare i
förbundsdirektionen. Lag (1991:1695).

3 § Ledamöter och ersättare i förbundsdirektionen väljs av medlemmarnas
fullmäktige. I fråga om sådana val m. m. skall bestämmelserna i 2 kap.
5--9 §§ tillämpas.

Förbundsdirektionen väljer bland sina ledamöter en ordförande och en
eller två vice ordförande för den tid som förbundsdirektionen bestämmer.
Till dess valet har förrättats utövas ordförandeskapet av den som förbunds-
direktionen utser. Lag (1991:1695).

4 § Förbundsmedlemmarna får besluta närmare föreskrifter om förbunds-
direktionens verksamhet.

Förbundsdirektionen får uppdra åt en särskild avdelning, bestående av
ledamöter eller ersättare i förbundsdirektionen, åt en ledamot eller
ersättare eller åt en tjänsteman hos förbundet att på förbundsdirektionens
vägnar besluta i viss grupp av ärenden, vilkas beskaffenhet skall anges i
reglemente eller särskilt beslut. Framställning eller yttrande till medlem
liksom yttrande med anledning av överklagande av förbundsdirektionens beslut
får dock beslutas endast av förbundsdirektionen samfällt.

Beslut som har fattats med stöd av uppdrag enligt andra stycket skall anmälas
till förbundsdirektionen, som bestämmer i vilken ordning detta skall ske.
Lag (1991:1695).

5 § Föreskrifterna i 3 kap. 16--18 §§, 4 kap. 5, 6, 8, 9, 11--15 och
17--23 §§, 6 kap. 10, 11 och 18--31 §§ samt i 7 kap. 1--7 §§ kommunallagen
(1991:900) skall i tillämpliga delar gälla i fråga om förbundsdirektionen.
Härifrån skall dock följande avvikelser gälla.

I fråga om tillkännagivande om justering av förbundsdirektionens protokoll
gäller föreskrifterna i 2 kap. 13 § denna lag.

Sammanträde för fastställande av budget skall vara offentligt. Därvid skall
bestämmelserna i 5 kap. 8--10 §§ och 39 § kommunallagen gälla i tillämpliga
delar. Lag (1993:1297).

6 § Förbundsdirektionen skall hålla förbundsmedlemmarna underrättade om den
allmänna planläggningen av förbundets verksamhet samt om frågor av större
ekonomisk eller organisatorisk räckvidd.

Förbundsdirektionen får från förbundsmedlemmarnas styrelser infordra de
yttranden och upplysningar som behövs för att förbundsdirektionen skall
kunna fullgöra sina uppgifter.

Ekonomisk förvaltning

7 § Bestämmelserna i 8 kap. 1--4 §§, 5 § första och andra styckena samt
10, 12 och 13 §§ kommunallagen (1991:900) gäller i tillämpliga delar i
fråga om ekonomisk förvaltning i kommunalförbund med förbundsdirektion.

I övrigt gäller de begränsningar i rätten att ta upp lån, ingå borgen och
andra förbindelser eller avsätta medel till fonder som förbundsmedlemmarna
har tagit in i förbundsordningen. Lag (1991:1695).

8 § Förbundsdirektionen fastställer kommunalförbundets budget före utgången
av september månad. Förbundsdirektionen skall dessförinnan samråda med
förbundsmedlemmarnas styrelser om budgeten.

9 § När budgeten fastställs bestämmer förbundsdirektionen det bidrag som
varje medlem skall lämna till förbundet enligt de grunder som anges i
förbundsordningen.

10 § Förbundsdirektionen skall fortlöpande föra räkenskaper över
kommunalförbundets medel och skall inom skälig tid årligen sammanfatta
och avsluta räkenskaperna.

Revision

11 § Varje förbundsmedlems fullmäktige väljer en eller flera revisorer och
minst lika många revisorsersättare för revision av förbundets verksamhet.

För granskning av ett nybildat förbund skall val av revisor och revisors-
ersättare ske senast när förbundet bildas. Valet skall avse tiden från
valets förrättande till dess nästa tjänstgöringstid för revisorer och
revisorsersättare börjar.

Bestämmelserna i 9 kap. kommunallagen (1991:900) gäller i övrigt i tillämpliga
delar i fråga om revision. Förbundsmedlemmarna skall var för sig pröva frågan
om ansvarsfrihet för förbundsdirektionen.

4 kap. Gemensamma bestämmelser

Utträde, likvidation och upplösning

1 § Ett kommunalförbund som har bildats för bestämd tid, skall träda i
likvidation när tiden har gått ut.

Om ett kommunalförbund har bildats för obestämd tid, får en förbundsmedlem
säga upp sitt medlemskap när som helst. Förbundet skall i sådant fall träda
i likvidation ett år efter uppsägningen, om inte någon annan uppsägningstid
har bestämts i förbundsordningen.

2 § Har sådana ändrade förhållanden inträtt, att det vid en samlad bedömning
framstår som oskäligt att en medlem av ett kommunalförbund i fortsättningen
skall vara bunden av sitt medlemskap i förbundet, skall på begäran av
förbundsmedlemmen förbundet omedelbart träda i likvidation.

3 § När grund för likvidation enligt 1 eller 2 § har uppkommit får förbunds-
medlemmarna avtala att en medlem får utträda ur förbundet i stället för att
förbundet skall träda i likvidation. I avtalet skall bestämmas från vilken
tidpunkt utträdet skall ske.

Vid avtal om utträde skall de kvarvarande medlemmarna anta de ändringar i
förbundsordningen som föranleds av utträdet.

När en förbundsmedlem utträder ur kommunalförbundet upphör medlemmens ansvar
för förbundets skulder om inte annat har överenskommits i det avtal som avses
i första stycket.

4 § Likvidationen verkställs av kommunalförbundets styrelse eller av
förbundsdirektionen i egenskap av likvidator.

När förbundet har trätt i likvidation, får kallelse på förbundets okända
borgenärer sökas av förbundsmedlem eller likvidatorn.

När förbundet har trätt i likvidation, skall förbundets egendom i den mån det
behövs för likvidationen förvandlas till pengar genom försäljning på offentlig
auktion eller på annat lämpligt sätt. Förbundets verksamhet får fortsättas, om
det behövs för en ändamålsenlig avveckling.

5 § När styrelsen eller förbundsdirektionen har fullgjort sitt uppdrag som
likvidator, skall styrelsen eller förbundsdirektionen avge slutredovisning
för sin förvaltning genom en förvaltningsberättelse som rör likvidationen i
dess helhet. Berättelsen skall även innehålla en redovisning för skiftet av
behållna tillgångar. Till berättelsen skall fogas redovisningshandlingar för
hela likvidationstiden.

6 § När likvidationsuppdraget är fullgjort, skall styrelsen eller förbunds-
direktionen besluta om vilken av förbundets medlemmar som skall överta och
vårda de handlingar som hör till förbundets arkiv.

Förvaltningsberättelsen och redovisningshandlingarna skall delges var och en
av förbundsmedlemmarna. När berättelsen och redovisningshandlingarna delgetts
samtliga förbundsmedlemmar, är förbundet upplöst.

7 § En förbundsmedlem som inte är nöjd med redovisningen eller det skifte som
förrättats av förbundets styrelse eller av förbundsdirektionen, har rätt att
väcka talan om detta mot de övriga förbundsmedlemmarna inom ett år från det
slutredovisningen delgavs medlemmen.

8 § Om det framkommer någon tillgång för kommunalförbundet efter dess
upplösning eller om talan väcks mot kommunalförbundet eller om det på
annat sätt uppkommer behov av en ytterligare likvidationsåtgärd, skall
likvidationen fortsättas.

9 § Tvister om kommunalförbunds likvidation och upplösning enligt 1 och
2 §§ samt om förbundsmedlems rätt till utträde enligt 3 § handläggs enligt
lagen (1929:145) om skiljemän.

Besvär

10 § Bestämmelserna i 10 kap. kommunallagen (1991:900) gäller i
tillämpliga delar i fråga om kommunalförbund. Beslut får överklagas
av såväl medlemmar av förbundet som medlemmar av varje kommun eller
landsting som ingår i förbundet.

I fråga om överklagande av länsrättens beslut tillämpas 10 kap. 14 §
kommunallagen. Om länsrätten eller kammarrätten har upphävt ett
beslut eller förbjudit att det verkställs, får beslutet överklagas
också av en förbundsmedlem. Lag (1995:62).

Övergångsbestämmelser

1985:894

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1986, då lagen (1957:281) om
kommunalförbund skall upphöra att gälla.

2. Om det i en lag eller annan författning hänvisas till den gamla lagen
eller till en föreskrift i denna som har ersatts genom en föreskrift i den
nya lagen, tillämpas i stället den nya lagen eller den nya föreskriften, om
inte annat följer av punkt 3.

3. Den nya lagen gäller även för kommunalförbund som har bildats enligt den
gamla lagen. I stället för bestämmelserna i 4 kap. 1 och 2 §§ gäller dock
till och med år 1990 att ett kommunalförbund som har bildats enligt den gamla
lagen skall träda i likvidation på begäran av en förbundsmedlem, om det vid
en samlad bedömning framstår som skäligt att låta medlemmen frånträda sitt
medlemskap.

Om medlemmarna inte kan enas om ett kommunalförbunds likvidation på nu angiven
grund, skall frågan överlämnas till regeringen för avgörande.

4. Utan hinder av punkt 3 får medlemmarna i ett kommunalförbund som har
bildats enligt den gamla lagen genom ändring i förbundsordningen besluta att
även bestämmelserna i 4 kap. 1 och 2 §§ i den nya lagen skall gälla för
förbundet.

5. En förbundsordning som har fastställts enligt den gamla lagen gäller även
om den inte stämmer överens med bestämmelserna i 1 kap. 9 och 10 §§ i den
nya lagen.

6. Om en särskild likvidator har utsetts för ett kommunalförbund som har
trätt i likvidation före den nya lagens ikraftträdande, skall denne slutföra
likvidationen.

1994:695

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995.

2. När mandattid räknas första gången enligt de nya
bestämmelserna skall som år då val i hela riket till
kommunfullmäktige och landstingsfullmäktige har ägt rum gälla år
1994.

1995:62

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
