
Inledande bestämmelser

1 § Elförsörjningsnämnden träder i verksamhet vid beredskapstillstånd
eller i krig eller när förbrukningsreglering av elenergi införs eller
när regeringen annars bestämmer det. Under annan tid skall nämnden hålla
sig underrättad om det aktuella elförsörjningsläget och om
beredskapsplanläggningen av elenergiförsörjningen.

2 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1 och 3
samt 15 §, tillämpas på elförsörjningsnämnden.

Med chefen förstås vid tillämpning av allmänna verksstadgan chefen för
nämndens kansli. Under tid då nämnden ej trätt i verksamhet förstås
härmed dock nämndens ordförande.

Uppgifter

3 § Det åligger elförsörjningsnämnden särskilt att fullgöra de uppgifter
som överlåts på nämnden med stöd av ransoneringslagen (1978:268) eller
föreskrifter som har meddelats med stöd av denna lag. Nämnden svarar
därutöver för vissa frågor om beredskapsplanläggning inom
elenergiområdet under beredskapstillstånd eller krig. Nämnden skall
vidare handlägga de besvärsärenden som regeringen bestämmer.

4 § Elförsörjningsnämnden skall, i den mån denna uppgift inte ankommer
på någon annan myndighet, lämna allmänheten information om de
föreskrifter som gäller om förbrukningsreglering av elenergi samt råd
rörande hushållningen med sådan energi.

Organisation

5 § Elförsörjningsnämnden består av en ordförande, en vice ordförande
och högst sju andra ledamöter.

För ledamöterna finns personliga ersättare till det antal som regeringen
bestämmer.

6 § Hos elförsörjningsnämnden finns ett kansli som förestås av en chef.

7 § Om inte regeringen särskilt föreskriver annat, finns inom kansliet

1. en enhet för förbrukningsfrågor

2. en enhet för elproduktionsfrågor

3. en enhet för rådgivning om tekniska frågor i anslutning till
reglering av produktion och förbrukning av elenergi samt

4. en enhet för besvärs- och rättsfrågor, administration, information,
samråd i totalförsvarsfrågor samt övriga frågor.

8 § Varje enhet förestås av en enhetschef. En av dem är ställföreträdare
för chefen för kansliet.

9 § Hos elförsörjningsnämnden finns i övrigt personal enligt särskilda
föreskrifter eller beslut som regeringen meddelar samt annan personal i
mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får elförsörjningsnämnden anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

10 § Elförsörjningsnämnden avgör i plenum

1. frågor om allmänna riktlinjer för nämndens verksamhet och övriga
frågor av principiellt intresse,

2. viktigare författningsfrågor,

3. viktigare frågor om nämndens organisation och arbetsformer,

4. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

5. viktigare besvärsärenden,

6. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning,

7. andra frågor som ordföranden eller chefen för kansliet hänskjuter
till plenum.

11 § I pleniärenden är elförsörjningsnämnden beslutför när ordföranden
och minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande. Förordning
(1986:830).

12 § Om ett pleniärende är så brådskande att nämnden inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan ordföranden och minst hälften av de andra ledamöterna. Kan
ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får ordföranden besluta
ensam i närvaro av chefen för kansliet eller, om denne inte är
föredragande, den föredragande till vars uppgifter ärendet hör. Beslut,
som fattas enligt denna paragraf, skall anmälas vid nästa sammanträde
med nämnden.

13 § Ärenden som inte skall avgöras av elförsörjningsnämnden i plenum
avgörs av ordföranden. I den mån sådana ärenden inte är av det slag att
de bör prövas av ordföranden, får de avgöras av chefen för kansliet
eller någon annan tjänsteman i den omfattning som framgår av
arbetsordningen eller särskilda beslut.

14 § I ordförandens frånvaro får inte fattas sådana beslut av större
vikt som kan anstå utan olägenhet. Åtgärder som rubbar eller ändrar av
elförsörjningsnämnden meddelade föreskrifter eller tillämpade grunder
får inte heller vidtas utan medgivande av ordföranden.

15 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 13 §
avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för kansliet eller
chefen för den enhet dit ärendet hör eller på en särskilt förordnad
föredragande. Ordföranden och chefen för kansliet får ta över
beredningen eller föredragningen av ärenden som skall avgöras av
elförsörjningsnämnden i plenum.

Enhetschef bör närvara, när ett pleniärende som hör till hans enhet
föredras av någon annan. I övrigt skall den närvara som ordföranden har
anmodat därtill.

16 § har upphävts genom förordning (1986:830).

17 § Ordföranden får utan föredragning meddela beslut som inte utan
olägenhet kan skjutas upp till dess en föredragande kan inställa sig.

18 § Ordföranden, chefen för kansliet, enhetschef eller, efter beslut av
ordföranden eller chefen för kansliet, andra tjänstemän får infordra
förklaring, upplysning eller yttrande i ärenden hos
elförsörjningsnämnden.

19 § Vid föredragning och avgörande av pleniärenden som berör någon
annan central förvaltningsmyndighet för frågor om förbrukningsreglering
får företrädare för denna närvara och yttra sig. Yttrandet skall
antecknas om det innebär skiljaktig mening.

Tjänstetillsättning

20 § Ledamöter i nämnden och ersättare för dessa förordnas av regeringen
för en tid av högst tre år. Förordnande att vara ordförande eller vice
ordförande i nämnden meddelas av regeringen för högst tre år.

21 § Tjänster som chef för kansliet och enhetschefer tillsätts av
regeringen.

Andra tjänster tillsätts av elförsörjningsnämnden.

Förordnande att vara ställföreträdare för chefen för kansliet meddelas
av regeringen.
