1 § Med brandfarlig biograffilm avses i denna kungörelse film som 
innehåller explosivt eller särskilt lättantändligt ämne och som är 
avsedd för upptagning och förevisning av biografbilder. 

Uppstår fråga huruvida film som innehåller visst ämne skall anses som 
brandfarlig, tillkommer det kommerskollegium att avgöra frågan. 

2 § Brandfarlig biograffilm får icke förevisas utan tillstånd av 
byggnadsnämnden i den kommun där förevisningen avses äga rum. 

Tillstånd behövs dock icke för förevisning i särskild lokal, där 
brandfarlig biograffilm framkallas, revideras eller på annat sätt 
behandlas eller färdigställes för förevisning (filmbyrå eller 
filmlaboratorium), under förutsättning att lokalen är anordnad och 
förevisningen sker enligt förordningen (1949:341) om explosiva varor 
och föreskrifter som meddelas med stöd av förordningen. 

3 § Tillstånd enligt 2 § första stycket skall meddelas, om 

1. förevisningslokalen är försedd med särskilt apparatrum för 
filmprojektor samt lokalen och apparatrummet uppfyller de 
byggnadstekniska krav på publikens och personalens säkerhet mot brand 
och explosion som bestäms med stöd av byggnadsstadgan (1959:612), 

2. filmprojektor som skall användas vid förevisningen är så utförd att 
visningen icke medför särskild brandfara, samt 

3. den person som vid förevisningen skall sköta filmprojektorn vet att 
brandfarlig biograffilm skall förevisas samt har kunskap om de risker 
som föreligger vid förevisning av sådan film och de bestämmelser som 
gäller för sådan förevisning. 

4 § Vid förevisning av brandfarlig biograffilm i annan lokal än 
filmbyrå eller filmlaboratorium vara uppställd i sådant apparatrum som 
avses i 3 § 1. I apparatrummet får förvaras högst femtio kilogram 
brandfarlig biograffilm. 

I fråga om förvaringen samt ordningen i övrigt i apparatrummet skall 
iakttagas de föreskrifter som meddelas med stöd av förordningen om 
explosiva varor. 

5 § Till böter dömes den som uppsåtligen eller av oaktsamhet 

1. förevisar brandfarlig biograffilm utan erforderligt tillstånd, 

2. i verksamhet för tillhandahållande av film för visning 
tillhandahåller brandfarlig biograffilm åt någon som icke får förevisa 
sådan film, eller 

3. bryter mot 4 § första stycket. 

6 § Talan mot byggnadsnämnds beslut enligt denna kungörelse föres hos 
länsstyrelsen genom besvär. 

Mot länsstyrelsens beslut föres talan hos kammarrätten genom besvär. 
Förordning (1971:680)
