


1 § Med skolskjutsning avses i denna förordning sådan befordran av elev
i förskola, grundskola, gymnasieskola eller motsvarande skola till eller
från skolan som ordnas av det allmänna särskilt för ändamålet och ej är
av tillfällig natur.

Med icke yrkesmässig skolskjutsning avses befordran som ej är
yrkesmässig trafik. Förordning (1975:880).

2 § Skolskjutsning skall med avseende på tidsplaner och färdvägar ordnas
så att kraven på trafiksäkerhet tillgodoses.

I varje kommun skall styrelsen för skolväsendet verka för att särskilt
anordnade hållplatser för skolskjutsning utformas så att olyckor i
möjligaste mån undviks. Styrelsen bestämmer efter samråd med den
kommunala nämnd som ansvarar för trafikfrågor, polismyndigheten och
väghållaren för varje skolskjuts färdväg och de platser där på- eller
avstigning bör ske.

Styrelsen svarar för att eleverna undervisas om vad de skall iaktta för
att undvika olyckor i samband med skolskjutsning.

Vad som i denna paragraf sägs om styrelsen för skolväsendet skall också
tillämpas för skolas styrelse, som inte står under dess förvaltning,
eller i fråga om förskola, den eller de kommunala nämnder som ansvarar
för förskoleverksamheten. Förordning (1991:1604).

3 § har upphävts genom förordning (1975:880).

4 § har upphävts genom förordning (1989:943).

5 § När ett fordon används för skolskjutsning skall det vara försett
med en skylt eller liknande som visar fordonets användning. Vid
skolskjutsning skall dörrar på vänster sida av fordonet inte kunna
öppnas av passagerare. Andra dörrar skall vara så konstruerade att de
inte kan öppnas ofrivilligt av passagerare.

I undantagsfall får fordon som inte uppfyller kraven i första
stycket användas för skolskjutsning.

Sittplatserna i en personbil eller lätt lastbil som används för
skolskjutsning skall vara utrustade med bilbälte.
Förordning (1996:291).

6 § Den som färdas i en personbil eller lätt lastbil som
används vid skolskjutsning skall använda bilbälte. Den som
färdas i en buss som används vid skolskjutsning och sitter på
en sådan sittplats som är utrustad med bilbälte skall använda
bältet. Dock behöver bilbälte inte användas i de fall som avses
i 4 kap. 10 § fjärde stycket trafikförordningen (1998:1276).

Vägverket får föreskriva att bilbarnstol, bälteskudde eller
annan särskild skyddsanordning för barn skall användas
tillsammans med bilbältet eller i stället för detta.
Förordning (1998:1277).

7 § Används fordon för skolskjutsning uppsåtligen eller av
oaktsamhet i strid mot 5 § eller föreskrift som meddelats
enligt denna förordning för tilllämpningen av 5 eller 6 § döms
föraren och den som bedrivit skolskjutsningen till böter. I
fråga om ansvar för den som bedrivit skolskjutsningen gäller de
i 14 kap. 13 § trafikförordningen (1998:1276) angivna
grunderna.

Vad som föreskrivits i 8 kap. 4 § yrkestrafikförordningen
(1998:779) skall tillämpas i de fall som avses i första
stycket.

Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet underlåter att använda
bilbälte vid skolskjutsning döms till penningböter. Till samma
straff döms föraren om den som färdas i fordonet är under 15 år
och inte använder bilbälte eller särskild skyddsanordning när
detta är föreskrivet i denna förordning och föraren uppsåtligen
eller av oaktsamhet underlåtit att göra vad som får anses
ankomma på honom för att se till att bälte eller
skyddsanordning används. Förordning (1998:1277).

8 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av denna förordning
meddelas av Vägverket. Därvid får föreskrivas att sådan
utmärkningsanordning som avses i 5 § och sådana särskilda
skyddsanordningar för barn som avses i 6 § skall vara av typ som
godkänts av verket eller annan myndighet.

Verket kan medge undantag från föreskrifterna i förordningen, när det är
påkallat av särskilda skäl. Förordning (1992:1291)

9 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.

Övergångsbestämmelser

1988:68

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1988.

Utan hinder av vad som sägs i förordningen får till den tidpunkt som
trafiksäkerhetsverket bestämmer personbilar med sittplatser utan
bilbälte användas för skolskjutsning om kommunen gett tillstånd till
detta.

1996:291

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1996.

Utan hinder av vad som sägs i förordningen får till den tidpunkt som
Vägverket bestämmer lätt lastbil med sittplatser utan bilbälte
användas för skolskjutsning om kommunen gett tillstånd till detta.
Förordning (1996:291).

1998:1277

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1999.

Utan hinder av vad som sägs i förordningen får till den
tidpunkt som Vägverket bestämmer lätt lastbil med sittplatser
utan bilbälte användas för skolskjutsning om kommunen gett
tillstånd till detta.
