

1 § Den som enligt beslut av myndighet i Danmark, Finland,
Island eller Norge ska vara omhändertagen för vård eller
behandling får efter framställning utlämnas enligt vad som sägs
i denna lag för verkställighet av beslutet.

Om överlämnande för brott finns särskilda bestämmelser.

Särskilda bestämmelser finns också i rådets förordning (EG) nr
2201/2003 av den 27 november 2003 om domstols behörighet och om
erkännande och verkställighet av domar i äktenskapsmål och mål
om föräldraansvar samt om upphävande av förordning (EG) nr
1347/2000. Lag (2011:1168).

2 § Utlämning får beviljas endast under villkor

att framställningen grundas på beslut enligt vederbörande stats
lagstiftning om nykterhetsvård eller vård av narkotikamissbrukare,
barna- och ungdomsvård, vård av psykiskt sjuka, omsorger om psykiskt
utvecklingsstörda eller åtgärder mot försumliga försörjare eller
samhällsfarligt asociala,

att den som begäres utlämnad enligt beslutet skall intagas eller
hållas kvar på anstalt eller uppehålla sig på plats som särskilt
anvisats honom och

att beslutet får verkställas i den stat där det meddelats.

3 § Svensk medborgare får utlämnas endast om han har hemvist i den
stat där beslutet meddelats samt beslutet avser vård och det är mest
ändamålsenligt att vården beredes honom i den staten.

4 § Framställning om utlämning göres hos polismyndigheten i den ort
där den som begäres utlämnad uppehåller sig. Är uppehållsorten okänd,
göres framställningen hos rikspolisstyrelsen som vidarebefordrar den
till vederbörande polismyndighet.

5 § Finner polismyndigheten att villkoren för utlämning är
uppfyllda och att utlämning eljest icke bör vägras, får
polismyndigheten meddela beslut om utlämning.

Förordnar polismyndigheten ej om utlämning, skall handlingarna
skyndsamt sändas till förvaltningsrätt som beslutar i ärendet.
Lag (2009:781).

6 § När ärende handlägges av polismyndighet, skall förhör
hållas med den som begäres utlämnad, om hans hörande ej saknar
betydelse för utredningen. Handlägges ärendet av
förvaltningsrätt, skall under samma förutsättning muntlig
förhandling hållas. Underlåter den som begäres utlämnad att
efter kallelse inställa sig till förhör eller muntlig
förhandling, får han hämtas till förhöret eller förhandlingen.

Beslut om utlämning får icke meddelas utan att den som begäres
utlämnad underrättats om det som tillförts ärendet genom annan
än honom själv och fått tillfälle att yttra sig över det.
Lag (2009:781).

7 § Har upphävts genom lag (1973:132).

8 § Kan det skäligen befaras att den som begäres utlämnad
avviker eller på annat sätt undandrager sig utlämning, får den
myndighet hos vilken ärendet är anhängigt meddela honom förbud
att utan tillstånd lämna den uppehållsort som anvisas honom
(reseförbud) eller besluta att han skall omhändertagas.

Meddelar polismyndighet beslut enligt första stycket före
utlämningsfrågans prövning, får beslutet avse reseförbud under
högst tio dagar eller omhändertagande under högst tre dagar. I
fall som avses i 5 § andra stycket får polismyndigheten eller
förvaltningsrätten förordna om reseförbud eller omhändertagande
för tiden intill dess förvaltningsrätten prövat ärendet. Vid
beviljande av utlämning kan förordnas att beslut om reseförbud
eller omhändertagande skall gälla för tiden intill dess
verkställighet sker.

Föreligger ej längre skäl för reseförbud eller omhändertagande,
skall beslutet omedelbart hävas. Lag (2009:781).

9 § Är någon efterlyst här i riket med anledning av beslut som kan
föranleda utlämning enligt denna lag, får polismyndigheten i den ort
där han uppehåller sig meddela honom reseförbud eller besluta om hans
omhändertagande i avbidan på framställning om utlämning. Sådant beslut
får meddelas endast om sannolika skäl föreligger att framställning om
utlämning bifalles samt det skäligen kan befaras, att den som
efterlysts avviker eller eljest undandrger sig utlämning. Den
myndighet som begärt efterlysningen skall ofördröjligen underrättas om
vidtagen åtgärd.

Beslut som avses i första stycket skall omedelbart hävas, när skäl för
åtgärden ej längre föreligger eller om framställning om utlämning icke
mottagits inom fem dagar från den dag då åtgärden vidtogs. Sedan
framställning inkommit, skall reseförbud eller omhändertagande bestå
endast om beslut därom meddelas enligt 8 §.

10 § Beslut i fråga om utlämning skall meddelas utan dröjsmål.
Är den som begäres utlämnad omhändertagen enligt 8 §, skall
förvaltningsrätten, om ej synnerligt hinder möter, meddela
beslut inom fem dagar från den dag då handlingarna inkom till
förvaltningsrätten eller, om omhändertagandet skett därefter,
inom samma tid från dagen för omhändertagandet.

Har beslut om utlämning eller om åtgärd enligt 8 eller 9 §
meddelats, skall beslutet jämte besvärshänvisning skyndsamt
delges den som beslutet avser. Lag (2009:781).

11 § Talan mot polismyndighets beslut enligt denna lag föres
hos förvaltningsrätten genom besvär.

Besvär över beslut om utlämning enligt denna lag skall anföras
inom en vecka från den dag då klaganden delgavs beslutet. Talan
mot beslut om reseförbud eller omhändertagande får föras utan
inskränkning till viss tid. Lag (2009:781).

12 § Beslut om reseförbud eller omhändertagande länder
omedelbart till efterrättelse.

Polismyndighet och förvaltningsrätt får, när särskilda skäl
föranleder det, förordna att dess beslut om utlämning
verkställes omedelbart. Kammarrätts beslut om utlämning
verkställes omedelbart, om ej domstolen förordnar annat.
Lag (2009:781).

13 § Om någon ska utlämnas enligt denna lag ska som villkor
uppställas att han eller hon dels inte får åtalas eller
straffas för något annat brott som begåtts före utlämningen,
dels inte får vidareöverlämnas eller vidareutlämnas till en
stat utanför Norden. Det gäller dock inte om den som utlämnas
har samtyckt till åtgärden eller haft möjlighet att lämna den
mottagande nordiska staten men inte gjort detta inom 45 dagar
efter sitt slutliga frigivande eller har återvänt dit efter att
ha lämnat landet.

På framställning av den mottagande nordiska staten kan avsteg
från villkoret beviljas. Om framställningen gäller åtal eller
straff för något annat brott som begåtts före överförandet, ska
5 kap. 7 § lagen (2011:1165) om överlämnande från Sverige
enligt en nordisk arresteringsorder tillämpas. Prövningen ska
även omfatta om ett överlämnande för gärningen hade kunnat
beviljas enligt 2 kap. 5 § 1–3 samma lag. Om framställningen
gäller vidareöverlämnande eller vidareutlämning till en stat
utanför Norden, ska 6 kap. 8 § lagen (2003:1156) om
överlämnande från Sverige enligt en europeisk arresteringsorder
eller 24 § lagen (1957:668) om utlämning för brott tillämpas.
Behörig tingsrätt vid prövning enligt arresteringsorderlagen är
Stockholms tingsrätt. Lag (2011:1168).

14 § Den som utlämnas från stat som anges i 1 § till annan sådan stat
får föras genom riket utan särskilt tillstånd.

15 § I mål eller ärende angående utlämnande för verkställighet av
beslut om vård eller behandling skall offentligt biträde förordnas
för den som åtgärden avser, om det inte måste antas att behov av
biträde saknas. Lag (1996:1633).

Övergångsbestämmelser

1970:375

Denna lag träder i kraft i förhållande till Danmark, Finland och Norge
den 1 januari 1971 samt i förhållande till Island den dag regeringen
bestämmer. Lag (1974:911).

2011:1168

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Äldre bestämmelser gäller för ärenden om utlämning som har
inletts före ikraftträdandet.  
