


Allmänna bestämmelser

1 § Skall i enlighet med föreskrift i lag eller annan författning delgivning
ske i mål eller ärende hos domstol eller annan myndighet, verkställesb
delgivningen enligt denna lag.

Har beträffande delgivning i visst slag av mål eller ärenden i annan
författning meddelats bestämmelser som avviker från denna lag, gäller dock
de bestämmelserna. Även om så ej uttryckligen föreskrives i annan
författning, skall 12-15 §§ icke tillämpas, om myndigheten finner att det
på grund av målets eller ärendets beskaffenhet föreligger särskilda skäl
mot att delgivning sker i den ordning som anges i dessa paragrafer.

2 § Delgivning ombesörjes av myndigheten.

Begär part, sökande eller annan sakägare att själv få ombesörja delgivning,
kan myndigheten medge detta, om det kan ske utan olägenhet. Myndigheten
skall i sådant fall förelägga honom att inom viss tid komma in till
myndigheten med bevis om delgivning. Har sådant bevis ej inkommit inom
föreskriven tid, skall myndigheten själv utan dröjsmål ombesörja
delgivningen.

3 § Myndighet ombesörjer delgivning genom att sända handlingen
den sökte, varvid som bevis att denne har mottagit försändelsen
begärs delgivningskvitto eller mottagningsbevis (ordinär del-
givning). Ordinär delgivning kan också ske genom förenklad del-
givning enligt 3 a § eller genom särskild delgivning med
aktiebolag enligt 9 § tredje stycket.

Om det finns anledning antaga att delgivningskvitto eller mot-
tagningsbevis ej kommer att lämnas eller ej kommer att erhållas
i tid, får myndighet som regeringen bestämmer ombesörja att
handlingen överlämnas till den sökte i särskild ordning genom
postbefordringsföretag som regeringen bestämmer (särskild
postdelgivning).

När det är lämpligt, får en myndighet delge kallelser, med-
delanden och andra handlingar, som inte är omfattande eller
annars av svårtillgängligt innehåll, genom att innehållet läses
upp vid telefonsamtal med den sökte och handlingen därefter
sänds till denne med post (telefondelgivning). Sådan delgivning
får inte avse stämningsansökningar eller andra handlingar genom
vilka förfarandet vid myndigheten inleds.

Kan delgivning inte ske enligt första-tredje styckena, får
delgivning ske genom stämningsman eller annan, vars intyg
enligt 24 § första stycket utgör fullt bevis om delgivning
(stämningsmannadelgivning).

I fall som avses i 15 och 16 §§ får delgivning ske genom
kungörelse (kungörelsedelgivning). Lag (1997:268).

3 a § Om det inte är olämpligt med hänsyn till
omständigheterna, får ordinär delgivning med den som är part
eller som har liknande ställning i ett mål eller ärende ske
genom att myndigheten sänder handlingen med post till den sökte
under hans senast kända adress och minst en dag senare skickar
ett meddelande om att handlingen har sänts (förenklad
delgivning).

Förenklad delgivning får användas bara om den sökte har
delgetts upplysning om att förenklad delgivning kan komma att
användas i målet eller ärendet. Sådan upplysning behöver dock
inte delges med den som har inlett förfarandet vid myndigheten
eller som har gett in en handling i målet eller ärendet, om
upplysningen lämnas i nära anslutning till att ansökan eller
handlingen har kommit in till myndigheten.

Förenklad delgivning får i andra fall än som följer av 3 b §
inte avse stämningsansökningar eller andra handlingar genom
vilka förfarandet vid myndigheten inleds. Lag (2001:236).

3 b § Har ett mål om betalningsföreläggande eller vanlig
handräckning efter bestridande överlämnats till tingsrätt,
Arbetsdomstolen eller Statens va-nämnd, får svaranden delges
sökandens begäran om överlämnande och andra handlingar i målet
genom förenklad delgivning, om svaranden under handläggningen
hos kronofogdemyndigheten har delgetts upplysning om att
förenklad delgivning kan komma att användas i målet hos
tingsrätten, Arbetsdomstolen eller Statens va-nämnd.

En tilltalad i ett brottmål vid tingsrätt får delges
stämningsansökan och andra handlingar i målet genom förenklad
delgivning om han eller hon i samband med föreläggande av
ordningsbot, eller utredning av ett brott som enligt 48 kap.
13 § rättegångsbalken får beivras genom sådant föreläggande, har
delgetts upplysning om att förenklad delgivning kan komma att
användas i brottmålet. Lag (2001:236).

4 § Om befordran av meddelande, som skall delges, genom telefon,
telegram eller på annat liknande sätt till den på vilken
delgivningsuppdraget ankommer meddelas bestämmelser av regeringen.
Lag (1978:768).

5 § Har den, med vilken delgivning skall ske, känt hemvist utom
riket eller vistas han på ort utom riket, får delgivningen ske
enligt lagen på den orten.

En kallelse av en målsägande, ett vittne, en sakkunnig eller
någon som avses i 36 kap. 1 § andra och tredje styckena
rättegångsbalken får inte ske vid vite om delgivning skall ske
i en annan stat, såvida inte lagen (1974:752) om nordisk
vittnesplikt är tillämplig. Lag (2000:569).

6 § Vid delgivning överbringas handlingen i original eller styrkt kopia.
En kopia som har framställts vid en myndighet behöver inte bestyrkas.

Är handling som skall delges av vidlyftig beskaffenhet eller är det av
annan anledning ej lämpligt att handlingen mångfaldigas, får myndigheten
besluta, att handlingen i stället skall hållas tillgänglig hos myndigheten
eller på plats, som myndigheten bestämmer. Meddelande därom och om den
tid, under vilken handlingen hålles tillgänglig, delges den sökte.

Andra stycket gäller ej delgivning av stämningsansökan eller annan handling,
varigenom talan anhängiggöres. I fråga om bilaga till sådan handling får
andra stycket dock tillämpas. Lag (1990:1410).

Vem som skall sökas för delgivning

7 § Skall delgivning ske med enskild person, överbringas handlingen till
honom. Finns ställföreträdare för honom och är denne behörig att företräda
honom i målet eller ärendet överbringas handlingen till ställföreträdaren.
När anledning föreligger till det skall både ställföreträdaren och den
företrädde sökas för delgivning.

8 § Skall delgivning ske med staten, överbringas handlingen till den
myndighet som skall bevaka statens talan i målet eller ärendet eller till
länsstyrelsen i det län där den myndighet finns hos vilken målet eller
ärendet är anhängigt.

9 § Skall delgivning ske med annan juridisk person än staten,
överbringas handlingen till någon som har rätt att företräda
den juridiska personen eller, om flera är gemensamt behöriga,
till någon av dem. Saknas behörig ställföreträdare men finns
någon som har rätt att sammankalla dem som skall besluta i den
juridiska personens angelägenheter, överbringas handlingen till
denne.

Har ett försök till delgivning enligt första stycket misslyckats
eller bedöms delgivningsförsök som utsiktslösa, får delgivning
ske genom att handlingen överbringas till en suppleant för en
behörig ställföreträdare. Suppleanten skall utan dröjsmål lämna
handlingen till någon som har rätt att företräda den juridiska
personen.

Om ett försök till delgivning med ett aktiebolag enligt första
stycket har misslyckats eller delgivningsförsök bedöms som
utsiktslösa och det inte är olämpligt med hänsyn till
omständigheterna, får delgivning ske genom att myndigheten
sänder handlingen med post till aktiebolaget och minst en dag
senare skickar ett meddelande om att handlingen har sänts
(särskild delgivning med aktiebolag). Handlingen och
meddelandet skall skickas till den postadress som är
registrerad för bolaget i aktiebolagsregistret som förs av
Bolagsverket.

Delgivning med dödsbo genom att handlingen överbringas till
någon av dödsbodelägarna får ske endast om denne sitter i boet
eller om delgivningen föranleds av att dödsboet innehar fast
egendom som är taxerad som lantbruksenhet. Dödsbodelägare som
mottagit handlingen skall utan dröjsmål underrätta övriga
delägare om delgivningen.

Dödsbodelägare som sitter i boet har rätt att taga emot
handlingen, även om boet ej förvaltas av delägarna. Han svarar
i sådant fall för att handlingen utan dröjsmål lämnas till
någon som har rätt att företräda boet. Lag (2004:237).

10 § Skall delgivning ske med delägare i samfällighet eller med medlemmar
i sammanslutning och är styrelse eller annan utsedd att förvalta
samfällighetens eller sammanslutningens angelägenheter, får handlingen
överbringas till ledamot av styrelsen eller till förvaltaren. Saknas
styrelse eller förvaltare men finns någon som har rätt att sammankalla
dem som skall besluta i samfällighetens eller sammanslutningens
angelägenheter, får handlingen överbringas till denne.

Har ett försök till delgivning enligt första stycket misslyckats eller
bedöms delgivningsförsök som utsiktslösa, får delgivning ske genom att
handlingen överbringas till en suppleant för en ledamot av styrelsen.

Tillhör gruva flera gemensamt, får delgivning med delägarna ske genom
att handlingen överbringas till gruvföreståndaren.

Har den som enligt denna paragraf mottagit handling ej rätt att föra
delägarnas eller medlemmarnas talan, skall han lämna handlingen till
någon som har sådan behörighet eller underrätta dem som avses med
delgivningen. Lag (1990:1410).

11 § Har den med vilken delgivning skall ske ombud i målet eller ärendet,
bör handling, som ombudet är behörigt att mottaga, överbringas till
ombudet. Överbringas handlingen till huvudmannen, bör ombudet underrättas
härom.

Om annat ej följer av fullmakt, är ombud behörigt att mottaga delgivning
av inlagor, beslut och andra handlingar. Detta gäller dock ej handling
som avser föreläggande för huvudmannen att infinna sig personligen eller
att eljest personligen fullgöra något.

Har beträffande fullmakt i visst slag av mål eller ärenden i annan
författning meddelats bestämmelser som avviker från andra stycket,
gäller de bestämmelserna.

Delgivning genom handling lämnas till annan än den sökte

12 § Har enskild person som sökes för delgivning känt hemvist inom riket
och träffas han ej där, får handlingen lämnas till vuxen medlem av det
hushåll, som han tillhör. Träffas ej heller sådan person, får handlingen
lämnas till den söktes hyresvärd, om denne bor i samma hus, eller till
annan som i hyresvärdens ställe har tillsyn över huset och bor där. Driver
den sökte rörelse med fast kontor och träffas han ej där under vanlig
arbetstid, får handlingen lämnas på kontoret till någon som är anställd
där.

Om en enskild person söks för delgivning på sin arbetsplats men inte
träffas där under sin vanliga arbetstid, får handlingen lämnas till
den söktes arbetsgivare. Med arbetsgivare avses en person i
företagsledande eller därmed jämförlig ställning eller chefen för den
personaladministrativa verksamheten på den söktes arbetsplats.

Har handling lämnats på sätt som anges i första eller andra stycket
skall meddelande härom sändas med posten till den sökte under hans
vanliga adress. Lag (1990:1410).

13 § Har annan juridisk person än staten kontor, där förvaltningen föres
och där någon som har rätt att taga emot delgivning för den juridiska
personen vanligen har sitt arbete, men träffas han ej på kontoret under
vanlig arbetstid, får handlingen lämnas på kontoret till någon som är
anställd där. Skall delgivning ske med kommun, får handlingen även eljest
lämnas på kontor, där förvaltningen föres, om någon som äger mottaga
delgivning för kommunen ej träffas på kontoret under vanlig arbetstid.

Har handling lämnats på sätt som anges i första stycket skall meddelande
härom sändas med posten till den juridiska personen under dess vanliga
adress.

Har juridisk person kontor som avses i första stycket får delgivning med
företrädare icke ske enligt 12 §.

14 § Den till vilken handlingen lämnats enligt 12 eller 13 § skall tillse
att handlingen kommer den sökte till handa så snart det kan ske. Han
skall erinras därom, när handlingen lämnats till honom.

Kungörelsedelgivning m.m.

15 § Saknar den som sökes för delgivning känt hemvist och kan det ej
klarläggas var han uppehåller sig, sker delgivningen genom kungörelse.

Har den sökte känt hemvist inom riket men träffas varken han eller någon
som handlingen kan lämnas till enligt 12 § och kan det ej klarläggas var
han uppehåller sig, får kungörelsedelgivningen användas, om det finns
anledning antaga att den sökte avvikit eller på annat sätt håller sig
undan. Myndigheten kan i stället besluta, att handlingen skall i slutet
kuvert lämnas i den söktes hemvist eller, om detta ej kan ske, fästas på
dörren till hans bostad.

16 § Delgivning med en obestämd krets personer sker genom
kungörelse.

Kungörelsedelgivning får också användas

1. om ett stort antal personer skall delges och det skulle in-
nebära större kostnad och besvär än som är försvarligt med hän-
syn till ändamålet med delgivningen att överbringa handlingen
eller meddelande enligt 6 § andra stycket till var och en av
dem,

2. om delägare eller medlemmar som avses i 10 § inte företräds
av känd styrelse eller förvaltare och det inte heller finns
någon sammankallande och delägarna eller medlemmarna är fler än
tio,

3. om en juridisk person i strid med gällande bestämmelser
saknar registrerad behörig företrädare och någon i Sverige
bosatt person inte har utsetts att på den juridiska personens
vägnar ta emot delgivning samt försök till delgivning enligt 9
och 11-13 §§ har misslyckats eller bedömts som utsiktslösa,
eller

4. om ett aktiebolag saknar en registrerad postadress som kan
användas för delgivning enligt 9 § tredje stycket.
Lag (1997:268).

17 § Kungörelsedelgivning sker genom att handlingen hålls
tillgänglig viss tid hos myndigheten eller på plats, som
myndigheten bestämmer, och genom att meddelande härom och om
handlingens huvudsakliga innehåll införs i Post- och Inrikes
Tidningar och ortstidning eller endera av dessa inom tio dagar
från beslutet om kungörelsedelgivning. Om det finns särskild
anledning att anta att införande i tidning är meningslöst, får
meddelandet i stället anslås i myndighetens lokal inom samma
tid. Detta förfarande får också användas, om kungörelse-
delgivning enligt 15 § ägt rum och därefter ny delgivning skall
ske i samma mål eller ärende. Vid delgivning i fall som avses i
16 § andra stycket 1 med de personer som hyr eller annars
innehar lägenhet i samma fastighet skall dessutom meddelandet
anslås inom fastigheten på lämpligt sätt inom tio dagar från
beslutet om kungörelsedelgivning.

I fall som avses i 16 § första stycket och andra stycket 1 och
2 sänds dessutom meddelande med post till någon eller några av
de personer som söks för delgivning under deras vanliga
adresser för att vara tillgängligt för alla dem som avses med
delgivningen. Ingår statlig myndighet eller kommun bland dem
som avses med delgivningen, skall sådant meddelande alltid
sändas till myndigheten eller kommunen. Gäller delgivningen i
fall som avses i 16 § andra stycket 1 de personer som hyr eller
annars innehar lägenhet i samma fastighet, skall i stället
handlingen eller meddelandet enligt 6 § andra stycket sändas
med post till var och en av dem, om inte också detta förfarande
skulle medföra större kostnad och besvär än som är försvarligt
med hänsyn till ändamålet med delgivningen.

Har i fall som avses i 16 § andra stycket 3 den juridiska
personen en registrerad postadress, sänds dessutom meddelande
med post till den juridiska personen under denna adress.
Lag (1997:268).

Övriga bestämmelser

18 § Vid delgivning får handling ej lämnas till någon som i samma mål
eller ärende är motpart till den som skall delges handlingen.

18 a § Om det för att ett visst delgivningssätt skall få användas
föreskrivs att det skall finnas anledning att anta att den sökte har
avvikit eller på annat sätt håller sig undan, får bedömningen grundas
även på omständigheter som har framkommit vid andra delgivningsförsök
med den sökte. Lag (1995:638).

19 § Delgivning har skett genom att den som söks för
delgivning själv har mottagit handlingen, oavsett på vilket
sätt den kommit honom till handa. Har den sökte kvitterat
postförsändelse som hämtats av bud, skall den anses ha kommit
honom till handa samma dag som den avhämtats av budet.

Förekommer vid särskild postdelgivning eller stämningsmanna-
delgivning att den som sökes för delgivning vägrar att taga
emot handlingen, anses delgivning ändå ha skett.

Delgivning skall anses ha skett

enligt 6 § andra stycket genom att handlingen är tillgänglig
och meddelandet delgivits,

enligt 3 a § när två veckor förflutit från det att meddelandet
skickades med post och det inte med hänsyn till
omständigheterna framstår som osannolikt att handlingen före
tvåveckorsfristens utgång kommit fram till den söktes senast
kända adress,

enligt 3 § tredje stycket, 12 eller 13 § genom att det blivit
fullgjort som föreskrivs där,

enligt 9 § tredje stycket när tre veckor förflutit från det
att meddelandet skickades med post och det inte med hänsyn till
omständigheterna framstår som osannolikt att handlingen före
treveckorsfristens utgång kommit fram till den registrerade
postadressen,

enligt 15 § andra stycket sista punkten genom att handlingen
lämnats i den söktes hemvist eller fästs på dörren till hans
bostad,

enligt 17 § på tionde dagen efter beslutet om kungörelsedel-
givning under förutsättning att det blivit fullgjort som
föreskrivs i paragrafens första stycke. Lag (1997:268).

20 § Om föreläggande eller annat beslut meddelas vid förhandling, förhör
eller annat sammanträde, anses delgivning därav ha skett med den som var
närvarande, när beslutet meddelades. Myndigheten skall skyndsamt
tillhandahålla utskrift av beslutet, om det begäres.

21 § Har delgivning ej skett på sätt som sägs i denna lag, kan myndigheten
förordna om ny delgivning. Den som i mål eller ärende vill framställa
invändning om att delgivning med honom ej skett på behörigt sätt skall göra
detta så snart det kan ske.

22 § Bestämmelserna i denna lag om delgivning av handling tillämpas
även vid delgivning av annat än handling.

Lagen gäller i tillämpliga delar när någon på grund av föreskrift i
författning har att, utan samband med mål eller ärende, ombesörja
delgivning. I fall som avses i 15 eller 16 § får han påkalla biträde
hos länsstyrelsen som föranstaltar om delgivning på hans bekostnad.
Länsstyrelsens beslut i delgivningsfrågor enligt denna paragraf får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (1995:20).

23 § Polismyndighet förordnar stämningsmän till det antal som behövs i
varje polisdistrikt. Lag (1978:768).

24 § Som fullt bevis att delgivning har skett på sätt som anges i intyget
gäller intyg som i tjänsten utfärdas av stämningsman, tjänsteman vid svensk
utlandsmyndighet, åklagare, polisman, kronofogde, exekutiv tjänsteman vid
kronofogdemyndighet samt tjänsteman vid någon av följande inrättningar,
nämligen

1. kriminalvårdsanstalt,

2. häkte,

3. hem som avses i 12 § lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om
vård av unga och i 22 § lagen (1988:870) om vård av missbrukare i vissa
fall,

4. sådan enhet som avses i 6 § första stycket andra meningen lagen
(1991:1129) om rättspsykiatrisk vård och i 5 § lagen (1991:1137) om
rättspsykiatrisk undersökning,

om delgivningen avser den som är intagen där. Samma vitsord tillkommer
intyg av Notarius publicus och intyg av nämndeman i tingsrätt vid
delgivning för tingsrättens räkning.

Vid särskild postdelgivning har intyg av befattningshavare vid
postbefordringsföretag som avses i 3 § andra stycket sådant vitsord som
anges i första stycket.

Intyg att delgivning skett på utrikes ort skall gälla som fullt bevis att
delgivning skett på sätt som anges i intyget, om intygsgivarens behörighet
styrkes av tjänsteman vid svensk utlandsmyndighet. Intyg om delgivning på
utrikes ort gäller som fullt bevis även utan sådant bestyrkande som nyss
nämnts, om detta följer av överenskommelse med främmande stat.
Lag (1993:1688).

25 § Part, sökande eller annan sakägare är ej skyldig att bekosta
delgivning som sker genom myndighets försorg.

Skall annan än myndighet ombesörja delgivning, får han anlita stämningsman
eller, om delgivningen skall ske på utrikes ort, påkalla biträde därmed i
utrikesdepartemtet.

26 § En fastighetsägare, arrendator eller innehavare av bostadslägenhet är
skyldig att på begäran av en stämningsman eller annan som anges i 24 §
första eller andra stycket uppge om den som söks för delgivning är bosatt
på fastigheten eller i lägenheten eller annars disponerar utrymme där. Med
fastighetsägare jämställs tomträttshavare. Lag (1985:266).

27 § En arbetsgivare skall på begäran av en stämningsman eller annan som
anges i 24 § första eller andra stycket uppge om den som söks för delgivning
är anställd hos honom samt, om så är fallet, upplysa om den söktes
arbetstider, arbetsplats och om andra förhållanden som rör anställningen
och kan underlätta delgivningen. Lag (1985:266).

28 § Vad som sägs i 26 och 27 §§ gäller inte i fråga om den som står i
sådant förhållande till den sökte som anges i 36 kap. 3 § rättegångsbalken.
Lag (1985:266).

29 § För att verkställa delgivning har stämningsman, åklagare, polisman,
kronofogde och exekutiv tjänsteman vid kronofogdemyndighet rätt att få
tillträde till enskilt område som inte utgör bostad.

Vägras annan än polisman tillträde som han enligt första stycket har rätt
till, skall polismyndighet på begäran av honom lämna biträde. Polisman
får, efter beslut av polismyndighet, själv bereda sig tillträde. Lag
(1985:266).

29 a § En delgivningsförsändelse som lämnats till en polismyndighet för
delgivning får öppnas av polismyndigheten, om det behövs för att
innehållet skall kunna överbringas till en annan polismyndighet för
delgivning med den sökte. Vad nu sagts gäller dock inte om uppdragsgivaren
angett att försändelsen inte  får öppnas. Lag (1990:1410).

30 § Den som uppsåtligen underlåter att lämna uppgifter enligt 27 § eller
lämnar oriktiga uppgifter döms till penningböter. Lag (1991:297).

Övergångsbestämmelser

1970:428

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1971.

Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till bestämmelse
som ersatts genom bestämmelse i denna lag, tillämpas i stället den nya
bestämmelsen. I fråga om bestämmelse som avser kallelse, föreläggande
eller annan underrättelse äger lagen tillämpning, om det med hänsyn
till syftet med bestämmelsen framgår att delgivning bör ske.

Sådant förordnande att tills vidare vara stämningsman som meddelats
före lagens ikraftträdande gäller till dess att länsstyrelsen bestämmer
annat.

1990:1410

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 1991.

2. Sådan upplysning som avses i 3 a § får meddelas även före
ikraftträdandet.

3. I fråga om överklagande av beslut som avses i 22 § och som har
meddelats före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.

1995:20

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.
