

Allmänna bestämmelser

1 § I denna lag avses med

1. mönster: en produkts eller produktdels utseende, som bestäms
av själva produktens detaljer eller av detaljer i produktens
utsmyckning särskilt vad gäller linjer, konturer, färger,
former, ytstrukturer eller material,

2. produkt: ett industriellt eller hantverksmässigt framställt
föremål, inbegripet delar som skall monteras till en sammansatt
produkt, förpackningar, utstyrsel, grafiska symboler och
typsnitt, men inte datorprogram,

3. sammansatt produkt: en produkt som genom att den är
sammansatt av flera utbytbara beståndsdelar kan tas isär och på
nytt fogas samman,

Bestämmelser om gemenskapsformgivning enligt rådets förordning
(EG) nr 6/2002 av den 12 december 2001 om gemenskapsformgivning
finns i denna lag i 50-52 §§. Lag (2004:1154).

1 a § Den som har skapat ett mönster (formgivaren) eller den
till vilken formgivarens rätt har övergått kan genom
registrering få ensamrätt till mönstret enligt denna lag
(mönsterrätt). Lag (2002:570).

2 § Mönsterrätt kan någon få endast om mönstret är nytt och
särpräglat.

Ett mönster anses som nytt om inget identiskt mönster har
gjorts allmänt tillgängligt före dagen för registreringsansökan
eller, om prioritet åberopas enligt 8-8 d §§, före
prioritetsdagen. Mönster skall anses som identiska trots att de
skiljer sig åt, om skillnaderna föreligger endast i oväsentliga
avseenden.

Ett mönster anses ha särprägel om en kunnig användares
helhetsintryck av mönstret skiljer sig från helhetsintrycket av
varje annat mönster som har gjorts allmänt tillgängligt före
den dag som anges i andra stycket. Vid bedömningen av om
mönstret har särprägel skall hänsyn tas till det
variationsutrymme som funnits för formgivaren vid framtagandet
av mönstret. Lag (2002:570).

2 a § Ett mönster till en beståndsdel i en sammansatt produkt,
anses vara nytt och särpräglat endast om

1. beståndsdelen eller del därav, när den har fogats in i den
sammansatta produkten, förblir synlig vid normal användning av
den produkten, och

2. mönstret till det som syns i sig uppfyller kraven på nyhet
och särprägel i 2 §.

Med normal användning avses slutanvändarens användning, med
undantag för underhåll, service och reparationsarbeten.
Lag (2002:570).

3 § Ett mönster skall anses ha blivit allmänt tillgängligt om
det har offentliggjorts i samband med ett
registreringsförfarande eller på annat sätt. Detsamma gäller om
mönstret har förevisats, använts i yrkesmässig verksamhet eller
annars har blivit känt.

Trots det som sägs i första stycket anses ett mönster inte ha
blivit allmänt tillgängligt

1. om fackkretsarna inom den aktuella sektorn inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet i sin normala näringsverksamhet
inte rimligen kunde ha fått kunskap om de åtgärder som nämns i
första stycket före dagen för registreringsansökan eller, om
prioritet åberopas enligt 8-8 d §§, före prioritetsdagen, eller

2. om mönstret har blivit känt endast till följd av att det har
visats för någon annan efter ett uttalat eller underförstått
förbehåll om att mönstret skall hållas hemligt. Lag (2002:570).

3 a § Ett mönster anses inte heller ha blivit allmänt
tillgängligt om det har blivit känt inom en period av tolv
månader före den dag som anges i 2 § andra stycket, förutsatt
att mönstret har offentliggjorts eller annars gjorts känt

1. av formgivaren,

2. av någon annan till följd av uppgifter som formgivaren
tillhandahållit eller åtgärder som formgivaren vidtagit, eller

3. till följd av missbruk i förhållande till formgivaren.

Vad som sägs om formgivaren i denna paragraf gäller även den
som formgivarens rätt har övergått till. Lag (2002:570).

4 § Hinder mot mönsterrätt föreligger

1. om mönstret strider mot goda seder eller allmän ordning,

2. om i mönstret utan tillstånd intagits statsvapen,
statsflagga eller annat statsemblem, statlig kontroll- eller
garantibeteckning, annan beteckning som hänsyftar på svenska
staten och därigenom ger mönstret en officiell karaktär,
svenskt kommunalt vapen eller sådan internationell beteckning
som åtnjuter skydd enligt lagen (1970:498) om skydd för vapen
och vissa andra officiella beteckningar eller något som lätt
kan förväxlas med vapen, flagga, emblem eller beteckning som nu
nämnts,

3. om mönstret strider mot ett annat mönster som visserligen
inte var allmänt tillgängligt före den dag som anges i 2 §
andra stycket men som framgår av en ansökan om registrering i
Sverige eller vid Byrån för harmonisering inom den inre
marknaden (varumärken och formgivning) för vilken gäller en
tidigare ansöknings- eller prioritetsdag, förutsatt att detta
mönster sedermera har gjorts allmänt tillgängligt,

4. om mönstret utan tillstånd innehåller

a) någon annans i Sverige skyddade firma eller varukännetecken
eller något som kan uppfattas som ett kännetecken som i
näringsverksamhet har inarbetats i Sverige för annan,

b) någon annans porträtt eller något som kan uppfattas som
annans släktnamn, konstnärsnamn eller likartat namn, om inte
porträttet eller namnet uppenbart syftar på någon sedan länge
avliden person,

c) något som kan uppfattas som titel på annans i Sverige
skyddade litterära eller konstnärliga verk i fall då titeln är
egenartad eller något som kränker annans upphovsrätt till
sådant verk eller annans rätt till fotografisk bild som
åtnjuter skydd i Sverige. Lag (2002:570).

4 a § Mönsterrätt får inte omfatta sådana detaljer i en
produkts utseende

1. som uteslutande är bestämda av produktens tekniska funktion,
eller

2. som måste återskapas exakt till formen och dimensionerna för
att den produkt som mönstret avser skall gå att mekaniskt
ansluta till eller placera i, kring eller mot en annan produkt
så att båda produkterna fyller sin funktion.

Trots det som sägs i första stycket 2 kan mönsterrätt omfatta
mönster som tillåter att sinsemellan utbytbara produkter fogas
samman ett upprepat antal gånger eller förbinds med varandra
inom ett system uppbyggt av moduler. Lag (2002:570).

5 § Mönsterrätt innebär, med de undantag som anges i 7-7 b §§,
att ingen får utnyttja mönstret utan samtycke av den som är
innehavare av mönsterrätten (mönsterhavaren). Förbudet mot
utnyttjande omfattar särskilt att tillverka, bjuda ut,
marknadsföra, införa till eller utföra från Sverige eller
använda en produkt som mönstret ingår i eller används på eller
att lagerhålla en sådan produkt för ändamål som nu sagts.

Mönsterrätten omfattar varje annat mönster som inte gör ett
annat helhetsintryck på en kunnig användare än det registrerade
mönstret (skyddsomfång). Vid prövning av mönsterrättens
skyddsomfång skall hänsyn tas till det variationsutrymme som
funnits för formgivaren vid framtagandet av mönstret.
Lag (2002:570).

6 § Har upphävts genom lag (2002:570).

7 § Från mönsterrätten undantas utnyttjanden

1. som företas för privat bruk och utan vinstsyfte,

2. som företas i experimentsyfte, eller

3. som innebär återgivning i syfte att citera eller undervisa,
förutsatt att sådana utnyttjanden är förenliga med god
affärssed och inte oskäligt inkräktar på ett normalt
utnyttjande av mönstret samt sker på villkor att källan anges.
Lag (2002:570).

7 a § Från mönsterrätten undantas vidare utrustningen på fartyg
och luftfartyg hemmahörande i främmande stat när ett sådant
fartyg tillfälligt kommer in till Sverige. Detsamma gäller
införsel till Sverige av reservdelar och tillbehör för
reparation av sådana fartyg samt arbete med reparation av
sådana fartyg. Lag (2002:570).

7 b § Mönsterrätten omfattar inte utnyttjandet av en produkt,
om den har bringats i omsättning inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet av mönsterhavaren eller med dennes samtycke.
Lag (2002:570).

8 § Har ett mönster angetts i en ansökan om
mönsterregistrering eller om skydd för en nyttighetsmodell i en
främmande stat, som är ansluten till Pariskonventionen den 20
mars 1883 om skydd för den industriella äganderätten
(Pariskonventionen), och söks registrering av mönstret i
Sverige inom sex månader från ansökan i den främmande staten,
skall ansökan i Sverige vid tillämpningen av 2 § anses gjord
samtidigt med ansökan i den främmande staten (prioritetsdagen).
Detsamma skall gälla om mönstret har angetts i en sådan ansökan
som har gjorts i en stat som är ansluten till eller ett område
som är anslutet till avtalet om upprättandet av
Världshandelsorganisationen (WTO-avtalet).

Samma prioritet får åtnjutas också från en ansökan om
registrering som avser någon annan stat eller något annat
område, om motsvarande prioritet från en svensk ansökan medges
där den tidigare ansökan har gjorts och om där gällande
lagstiftning i huvudsak stämmer överens med Pariskonventionen.

En sökande som vill åtnjuta prioritet skall begära detta i
ansökan om registrering. Sökanden skall därvid lämna uppgifter
om var och när den åberopade ansökan gjordes. Sökanden skall
också, så snart det kan ske, uppge numret på den tidigare
ansökan. Lag (2002:570).

8 a § Registreringsmyndigheten kan förelägga sökanden att inom
viss frist styrka begärd prioritet genom att ge in följande
handlingar.

1. Ett bevis om sökandens namn och om ingivningsdagen utfärdat
av den myndighet som har mottagit ansökan.

2. En av samma myndighet bestyrkt kopia av ansökan och därvid
fogad bild som visar mönstret.

Den förelagda fristen får inte löpa ut tidigare än tre månader
från ingivandet av ansökan här i riket. Lag (2002:570).

8 b § Prioritet kan grundas endast på den första ansökan som
mönstret har angetts i.

Om den som har gjort den första ansökan eller hans
rättsinnehavare senare till samma myndighet har gett in en
ansökan som avser samma mönster, får den senare ansökan
åberopas som prioritetsgrundande. Detta gäller dock bara om den
tidigare ansökan när den senare ansökan ges in

1. har återkallats, avskrivits eller avslagits utan att ha
blivit allmänt tillgänglig och

2. inte kvarlämnar någon rätt som grundas på den eller har
utgjort grund för någon rätt till prioritet.

Om någon har fått prioritet på grund av en senare ansökan
enligt andra stycket, får den tidigare ansökan inte längre
åberopas som grund för prioritet. Lag (2002:570).

8 c § Vid ansökan om samregistrering enligt 11 § kan prioritet
erhållas för ett eller flera av mönstren.

Prioritet kan vid sådan ansökan åberopas från flera tidigare
ansökningar. Detta gäller även om de tidigare ansökningarna har
getts in i olika länder. Lag (2002:570).

8 d § Om föreskrifterna i 8-8 c §§ inte iakttas, gäller inte
rätten till prioritet. Lag (2002:570).

Registreringsansökan och dess handläggning

9 § Registreringsmyndighet är patent- och registreringsverket.

10 § Den som vill ansöka om registrering av ett mönster skall
göra detta skriftligen hos registreringsmyndigheten.

Ansökan skall innehålla uppgifter om vem som har skapat
mönstret och om den produkt eller de produkter som mönstret är
avsett att användas på eller ingå i samt bildmaterial som visar
mönstret. Söks registrering av annan än formgivaren, skall
sökanden styrka sin rätt till mönstret.

Om sökanden innan mönstret kungörs enligt 18 § inger även en
modell, skall modellen anses visa mönstret.

I övrigt skall ansökan uppfylla de föreskrifter som meddelas
med stöd av 49 §. Sökanden skall också betala i 48 §
föreskrivna ansöknings- och tillläggsavgifter. Lag (2002:570).

11 § En ansökan får omfatta flera mönster, om de produkter som
mönstren är avsedda att användas på eller ingå i hör till samma
klass. Vid bestämningen av klasstillhörighet gäller som svensk
rätt den klassificering som anges i Locarnoöverenskommelsen av
den 8 oktober 1968 om upprättande av en internationell
klassificering för mönster. Lag (2002:570).

12 § Registreringsmyndigheten får förelägga en sökande som inte
har hemvist i Sverige att för sig ställa ett ombud med
behörighet att ta emot delgivning i ärendet och med hemvist här
i landet, samt att anmäla ombudet hos myndigheten. Om sökanden
inte följer föreläggandet, får delgivning ske genom att
handlingen sänds med posten till sökanden under dennes senaste
kända adress. Delgivning skall anses ha skett när detta har
blivit fullgjort. Lag (2002:570).

13 § En ansökan om registrering anses inte gjord förrän
sökanden lämnat in bildmaterial eller en modell som visar
mönstret.

På sökandens begäran får mönstret i en ansökan ändras om
mönstret efter ändringen bibehåller sin identitet och uppfyller
förutsättningarna för skydd enligt denna lag. Lag (2002:570).

14 § Registreringsmyndigheten skall undersöka om en ansökan
uppfyller de krav som avses i 10, 11 och 13 §§.
Registreringsmyndigheten skall också undersöka om en ansökan
avser ett mönster enligt 1 § 1 och om det finns något hinder
mot mönsterrätt enligt 4 § 1 eller 2.

Uppfyller ansökan inte de krav som avses i första stycket,
skall registreringsmyndigheten förelägga sökanden att inom viss
tid komplettera eller ändra sin ansökan. I föreläggandet skall
sökanden upplysas om att ansökan kan komma att avskrivas om han
inte svarar i rätt tid.

Yttrar sig sökanden inte i rätt tid över ett föreläggande
enligt andra stycket, skall registreringsmyndigheten avskriva
ansökan.

Registreringsmyndigheten skall återuppta en avskriven ansökan,
om sökanden inom två månader efter utgången av förelagd tid
kompletterar eller ändrar sin ansökan och betalar fastställd
återupptagningsavgift. En ansökan kan återupptas endast en
gång. Lag (2002:570).

15 § Föreligger hinder för bifall till ansökningen även efter det
yttrande avgivits och har sökanden haft tillfälle att yttra sig över
hindret, skall ansökningen avslås, om ej anledning förekommer att ge
sökanden nytt föreläggande.

16 § Påstår någon inför registreringsmyndigheten att han äger bättre
rätt till mönstret än sökanden och finnes saken tveksam, kan myndigheten
förelägga honom att väcka talan vid domstol inom viss tid vid påföljd
att hans påstående annars lämnas utan avseende vid ansökningens
fortsatta prövning.

Är tvist om bättre rätt till mönstret anhängig vid domstol, kan
registreringsansökningen förklaras vilande i avbidan på att målet
slutligt avgöres.

17 § Visar någon inför registreringsmyndigheten, att han äger bättre
rätt till mönstret än sökanden, skall myndigheten överföra ansökningen
på honom, om han yrkar det. Den som får en ansökan överförd på sig skall
erlägga ny ansökningsavgift.

Om överföring yrkas, får ansökningen ej ändras, avskrivas, avslås eller
bifallas, förrän yrkandet slutligt prövats.

18 § Är ansökningshandlingarna fullständiga och har
registreringsmyndigheten inte efter granskning enligt 14 §
första stycket funnit något hinder mot registrering, skall
mönstret tas in i registret och en kungörelse om det utfärdas.

Den som vill invända mot registreringen skall göra det
skriftligen hos registreringsmyndigheten inom två månader från
kungörelsedagen.

Registreringsmyndigheten skall underrätta mönsterhavaren om
invändningen och ge denne tillfälle att yttra sig, om
invändningen inte är uppenbart obefogad.

Återkallas invändningen får invändningsförfarandet ändå
fullföljas, om det finns särskilda skäl. Lag (2002:570).

18 a § Invändning får göras endast av

1. den som anser sig vara berättigad till mönstret, om
invändningen grundas på att hinder mot mönsterrätt har
förelegat enligt 1 a §,

2. den som ansöker om eller innehar rättigheten, om
invändningen grundas på att hinder mot mönsterrätt har
förelegat enligt 4 § 3 eller 4,

3. den som berörs av rättigheten, om invändningen grundas på
att hinder mot mönsterrätt har förelegat enligt 4 § 2.

I övriga fall råder ingen begränsning i möjligheten att
framställa invändning. Lag (2002:570).

19 § Skall i ärende angående ansökan om registrering  av mönster
handling som visar mönstret hållas hemlig enligt vad som är särskilt
föreskrivet därom, får handlingen ej utlämnas utan sökandens samtycke,
förrän den av honom begärda fristen löpt ut eller sex månader förflutit
från den dag då ansökningen gjordes eller, om prioritet som avses i 8 §
första stycket yrkas, från den dag från vilken prioritet begäres. Har
registreringsmyndigheten beslutat avskriva eller avslå ansökningen,
innan tiden för hemlighållande gått ut, får handlingen utlämnas endast
om sökanden begär att ansökningen återupptages eller anför besvär.

20 § Registreringsmyndigheten skall efter invändning häva en
registrering helt eller delvis, om hinder mot mönsterrätt har
förelegat enligt 1-4 a §§ och hindret fortfarande består eller
om registrering har skett i strid med 13 § andra stycket.

Registreringsmyndigheten skall avslå invändningen, om det inte
finns något hinder mot mönsterrätten.

En registrering får hävas delvis endast om mönsterhavaren yrkar
det eller medger ett yrkande om det och mönstret i ändrad form
bibehåller sin identitet och uppfyller förutsättningarna för
skydd enligt denna lag.

När registreringsmyndighetens beslut om en invändning har
vunnit laga kraft, skall det kungöras. Om beslutet innebär att
registreringen helt eller delvis hävs, skall en anteckning om
det göras i registret. Lag (2002:570).

21 § Talan mot slutligt beslut av registreringsmyndigheten i
ett ärende angående ansökan om registrering av mönster får
föras av sökanden, om beslutet gått honom emot. Ett slutligt
beslut med anledning av en invändning mot registrering får
överklagas av mönsterhavaren och invändaren, om det har gått
den som vill klaga emot. Återkallar invändaren sin talan, får
den ändå prövas, om det finns särskilda skäl.

Mot beslut, varigenom begäran om återupptagning enligt 14 §
fjärde stycket avslagits eller yrkande om överföring enligt
17 § bifallits, får talan föras av sökanden. Den som framställt
yrkande om överföring får föra talan mot beslut varigenom
yrkandet avslagits. Lag (2002:570).

22 § Ett slutligt beslut av registreringsmyndigheten enligt 21 § får
överklagas till patentbesvärsrätten genom besvär inom två månader från
beslutets dag.

Ett slutligt beslut av patentbesvärsrätten får överklagas till
regeringsrätten genom besvär inom två månader från beslutets dag. Därvid
tillämpas bestämmelserna i 35--37 §§ förvaltningsprocesslagen (1971:291)
om besvär över kammarrättens beslut. Patentbesvärsrättens beslut skall
innehålla uppgift om att det krävs särskilt tillstånd för prövning av
besvär till regeringsrätten och om de grunder på vilka sådant tillstånd
meddelas. Lag (1986:1159).

23 § Har upphävts genom lag (2002:570).

Mönsterregistrerings giltighetstid

24 § Mönsterregistrering gäller för en eller flera
femårsperioder, räknat från den dag då ansökan om registrering
gjordes. Registrering som gäller för kortare tid än tjugofem år
kan på begäran förnyas för ytterligare femårsperioder till
sammanlagt tjugofem år. Varje sådan period löper från utgången
av föregående period.

För mönster som avser en beståndsdel, som används för att
reparera en sammansatt produkt så att den återfår sitt
ursprungliga utseende, gäller registreringen aldrig för mer än
högst tre femårsperioder. Lag (2002:570).

25 § Ansökan om förnyelse av registrering göres skriftligen hos
registreringsmyndigheten tidigast ett år före och senast sex månader
efter utgången av löpande registreringsperiod. Inom samma tid skall i
48 § angivna förnyelse- och tilläggsavgifter erläggas vid påföljd att
ansökningen annars avslås.

Förnyelse av registrering skall kungöras.

Licens, överlåtelse m.m.

26 § Har mönsterhavare medgivit annan rätt att utnyttja
mönstret (licens), får denne överlåta sin rätt vidare endast om
avtal träffas om det.

Ingår licensen i en rörelse får den dock överlåtas i samband
med överlåtelse av rörelsen, om ej annat avtalats. I sådant
fall svarar överlåtaren alltjämt för att licensavtalet
fullgöres. Lag (2002:570).

27 § Har mönsterrätt övergått på annan eller har licens
upplåtits eller överlåtits, skall på begäran och mot fastställd
avgift anteckning därom göras i mönsterregistret. Visas att
licens som antecknats i registret upphört att gälla, skall
anteckningen avföras.

Första stycket skall även tillämpas i fråga om rätt som avses i
32 § andra stycket.

Har samregistrering skett, kan övergång av mönsterrätt
antecknas endast i fråga om samtliga mönster.

I mål eller ärende om mönsterrätt anses den som mönsterhavare,
vilken senast blivit införd i mönsterregistret i denna
egenskap. Lag (2002:570).

28 § Har upphävts genom lag (2002:570).

29 § Har upphävts genom lag (2002:570).

30 § Har upphävts genom lag (2002:570).

Registrerings upphörande m.m.

31 § Allmän domstol skall på talan därom häva en registrering
av ett mönster helt eller delvis, om hinder mot mönsterrätt har
förelegat enligt 1-4 §§ och hindret fortfarande består eller om
registrering har skett i strid med 13 § andra stycket.

En registrering får hävas delvis endast om mönsterhavaren yrkar
det eller medger ett yrkande om det och mönstret i ändrad form
bibehåller sin identitet och uppfyller förutsättningarna för
skydd enligt denna lag.

Registreringen får inte hävas på den grunden att den som fått
registreringen endast varit berättigad till viss andel i
mönsterrätten.

När domen vunnit laga kraft skall den sändas till
registreringsmyndigheten för anteckning i mönsterregistret.
Lag (2002:570).

31 a § Talan om hävning av en registrering får föras endast av

1. den som anser sig vara berättigad till mönstret, om talan
grundas på att hinder mot mönsterrätt har förelegat enligt
1 a §,

2. den som ansöker om eller innehar rättigheten, om talan
grundas på att hinder mot mönsterrätt har förelegat enligt 4 §
3 eller 4, eller

3. den som berörs av rättigheten, om talan grundas på att
hinder mot mönsterrätt har förelegat enligt 4 § 2.

I övriga fall får talan föras av var och en som lider förfång
av registreringen.

Talan som grundas på någon av bestämmelserna i 4 § 1 eller 2
får föras även av den myndighet som regeringen bestämmer.

Talan, som avses i första stycket 1, skall väckas inom ett år
efter det att käranden fått kännedom om registreringen och de
övriga omständigheter på vilka talan grundas. Var
mönsterhavaren i god tro när mönstret registrerades eller när
mönsterrätten övergick på honom, får talan inte väckas senare
än tre år efter registreringen. Lag (2002:570).

31 b § Allmän domstol kan förklara en mönsterrätt ogiltig även
efter det att den har upphört eller uppgivits.

I fråga om sådan talan skall bestämmelserna i 31 a § tillämpas.
Lag (2002:570).

32 § Har mönster registrerats för annan än den som är
berättigad därtill enligt 1 a §, skall rätten på talan av den
berättigade överföra registreringen på honom. Talan skall
väckas inom tid som anges i 31 a § fjärde stycket.

Har den som frånkännes registrering av mönster i god tro börjat
utnyttja mönstret yrkesmässigt här i riket eller vidtagit
väsentliga åtgärder därför, får han mot skäligt vederlag och på
skäliga villkor i övrigt fortsätta det påbörjade eller
igångsätta det tillämnade utnyttjandet med bibehållande av dess
allmänna art. Sådan rätt tillkommer under motsvarande
förutsättningar innehavare av licens som är antecknad i
registret.

Rätt enligt andra stycket kan övergå till annan endast
tillsammans med rörelse vari den utnyttjas eller utnyttjandet
avsetts skola ske. Lag (2002:570).

33 § Om mönsterhavare skriftligen hos registreringsmyndigheten avstår
från mönsterrätten, skall myndigheten avföra mönstret ur registret.

Är mönsterrätt utmätt, belagd med kvarstad eller tagen i anspråk genom
betalningssäkring eller är tvist om överföring av registrering anhängig,
får mönstret icke på begäran av mönsterhavaren avföras ur registret så
länge utmätningen, kvarstaden eller betalningssäkringen består eller
tvisten icke blivit slutligt avgjord. Lag (1981:817).

Uppgiftsskyldighet

34 § Om den som sökt registrering av mönster åberopar ansökningen mot
annan, innan handling som visar mönstret blivit allmänt tillgänglig, är
han skyldig att lämna sitt samtycke till att den andre får taga del av
handlingen.

Den som genom direkt hänvändelse till annan, i annons eller genom
påskrift på produkt eller dess förpackning eller på annat sätt anger att
registrering av mönster sökts eller meddelats, utan att samtidigt lämna
upplysning om ansökningens eller registreringens nummer, är skyldig att
på begäran lämna sådan upplysning utan dröjsmål. Anges ej uttryckligen
att registrering sökts eller meddelats men är vad som förekommer ägnat
att framkalla uppfattningen att så är fallet, skall på begäran utan
dröjsmål lämnas upplysning huruvida registrering sökts eller meddelats.
Lag (2002:570).

Ansvar och ersättningsskyldighet m.m.

35 § Gör någon intrång i en mönsterrätt (mönsterintrång) och
sker det uppsåtligen eller av grov oaktsamhet, skall han eller
hon dömas till böter eller fängelse i högst två år. Den som har
överträtt ett vitesförbud enligt 35 b § får inte dömas till
ansvar för intrång som omfattas av förbudet.

För försök eller förberedelse till brott enligt första stycket
döms till ansvar enligt 23 kap. brottsbalken.

Åklagaren får väcka åtal för brott som avses i första eller
andra stycket endast om målsäganden anger brottet till åtal och
åtal av särskilda skäl är påkallat från allmän synpunkt.
Lag (2005:291).



35 a § Egendom med avseende på vilken brott föreligger enligt
35 § skall förklaras förverkad, om det inte är uppenbart
oskäligt. I stället för egendomen får dess värde förklaras
förverkat. Även utbyte av sådant brott skall förklaras
förverkat, om det inte är uppenbart oskäligt. Detsamma gäller
vad någon har tagit emot som ersättning för kostnader i samband
med ett sådant brott, eller värdet av det mottagna, om
mottagandet utgör brott enligt 35 §.

Egendom som har använts som hjälpmedel vid brott enligt 35 §
får förklaras förverkad, om det behövs för att förebygga brott
eller om det annars finns särskilda skäl. Detsamma gäller
egendom som varit avsedd att användas som hjälpmedel vid brott
enligt 35 §, om brottet har fullbordats eller om förfarandet
har utgjort ett straffbart försök eller en straffbar
förberedelse. I stället för egendomen får dess värde förklaras
förverkat. Lag (2005:291).

35 b § På yrkande av mönsterhavaren eller den som på grund
av licens har rätt att utnyttja mönstret får domstolen vid
vite förbjuda den som gör eller medverkar till mönsterintrång
att fortsätta med det.

Om käranden visar sannolika skäl för att intrång, eller
medverkan till intrång, förekommer och om det skäligen kan
befaras att svaranden genom att fortsätta intrånget, eller
medverkan till det, förringar värdet av ensamrätten till
mönstret, får domstolen meddela vitesförbud för tiden intill
dess att målet slutligt har avgjorts eller annat har
beslutats. Innan ett sådant förbud meddelas ska svaranden ha
fått tillfälle att yttra sig, om inte ett dröjsmål skulle
medföra risk för skada.

Bestämmelserna i första och andra styckena tillämpas också i
fråga om försök eller förberedelse till intrång.

Förbud enligt andra stycket får meddelas endast om käranden
ställer säkerhet hos domstolen för den skada som kan
tillfogas svaranden. Saknar käranden förmåga att ställa sådan
säkerhet, får domstolen befria honom eller henne från detta.
I fråga om slaget av säkerheten gäller 2 kap. 25 §
utsökningsbalken. Säkerheten ska prövas av domstolen, om den
inte har godkänts av svaranden.

När målet avgörs ska domstolen pröva om förbud som har
meddelats enligt andra stycket fortfarande ska bestå.

I fråga om överklagande av beslut enligt andra eller fjärde
stycket samt i fråga om handläggningen i högre domstol gäller
rättegångsbalkens bestämmelser om överklagande av beslut
enligt 15 kap. rättegångsbalken.

Talan om utdömande av vite förs av den som har ansökt om
förbudet och ska handläggas enligt reglerna i
rättegångsbalken om åtal för brott för vilket svårare straff
än böter inte är föreskrivet. I samband med sådan talan får
talan föras om nytt vitesförbud. Lag (2009:112).

35 c § Om sökanden visar sannolika skäl för att någon har
gjort ett mönsterintrång får domstolen vid vite besluta att
någon eller några av dem som anges i andra stycket ska ge
sökanden information om ursprung och distributionsnät för de
varor eller tjänster som intrånget gäller
(informationsföreläggande). Ett sådant beslut får meddelas på
yrkande av mönsterhavaren eller den som på grund av licens
har rätt att utnyttja mönstret. Det får bara meddelas om
informationen kan antas underlätta utredning av ett intrång
som avser varorna eller tjänsterna.

Skyldigheten att lämna information omfattar den som

1. har gjort eller medverkat till intrånget,

2. i kommersiell skala har förfogat över en vara som
intrånget gäller,

3. i kommersiell skala har använt en tjänst som intrånget
gäller,

4. i kommersiell skala har tillhandahållit en elektronisk
kommunikationstjänst eller en annan tjänst som har använts
vid intrånget, eller

5. har identifierats av någon som anges i 2–4 såsom delaktig
i tillverkningen eller distributionen av en vara eller
tillhandahållandet av en tjänst som intrånget gäller.

Information om varors eller tjänsters ursprung och
distributionsnät kan särskilt avse

1. namn på och adress till producenter, distributörer,
leverantörer och andra som har innehaft varorna eller
tillhandahållit tjänsterna,

2. namn på och adress till avsedda grossister och
detaljister, och

3. uppgifter om hur mycket som har producerats, levererats,
mottagits eller beställts och om vilket pris som har bestämts
för varorna eller tjänsterna.

Bestämmelserna i första–tredje styckena tillämpas också i
fråga om försök eller förberedelse till intrång.
Lag (2009:112).

35 d § Ett informationsföreläggande får meddelas endast om
skälen för åtgärden uppväger den olägenhet eller det men i
övrigt som åtgärden innebär för den som drabbas av den eller
för något annat motstående intresse.

Skyldigheten att lämna information enligt 35 c § omfattar
inte uppgifter vars yppande skulle röja att uppgiftslämnaren
eller någon honom eller henne närstående som avses i 36 kap.
3 § rättegångsbalken har begått en brottslig handling.

I personuppgiftslagen (1998:204) finns bestämmelser som
begränsar hur mottagna personuppgifter får behandlas.
Lag (2009:112).

35 e § Ett beslut om informationsföreläggande får meddelas av
den domstol där rättegång om intrånget pågår. I övrigt gäller
i fråga om behörig domstol det som föreskrivs i 43 och 52 §§
för där avsedda mål och i rättegångsbalken om tvistemål för
andra fall som rör intrång. Det som sägs i rättegångsbalken
om inskränkning av domstols behörighet i fråga om tvist som
ska tas upp i annan ordning än inför domstol ska dock inte
tillämpas.

Om yrkandet om informationsföreläggande riktar sig mot den
som är sökandens motpart i ett mål om intrång, ska
bestämmelserna om rättegång som gäller för det målet
tillämpas. Beslut om informationsföreläggande får överklagas
särskilt.

Om yrkandet om informationsföreläggande riktar sig mot någon
annan än den som anges i andra stycket, ska lagen (1996:242)
om domstolsärenden tillämpas. För prövning av frågan får det
även hållas förhör enligt 37 kap. rättegångsbalken. Domstolen
får bestämma att vardera parten ska svara för sina
rättegångskostnader.

Talan om utdömande av vite får föras av den som har ansökt om
föreläggandet och ska handläggas enligt reglerna i
rättegångsbalken om åtal för brott för vilket svårare straff
än böter inte är föreskrivet. I samband med en sådan talan
får talan föras om nytt informationsföreläggande.
Lag (2009:112).

35 f § Den som på grund av bestämmelserna i 35 c § andra
stycket 2–5 har förelagts att enligt första stycket samma
paragraf lämna information har rätt till skälig ersättning
för kostnader och besvär. Ersättningen ska betalas av den som
har framställt yrkandet om informationsföreläggande.

Den som tillhandahåller en elektronisk kommunikationstjänst
och som till följd av ett informationsföreläggande har lämnat
ut information som avses i 6 kap. 20 § lagen (2003:389) om
elektronisk kommunikation ska sända en skriftlig
underrättelse om detta till den som uppgifterna gäller
tidigast efter en månad och senast efter tre månader från det
att informationen lämnades ut. Kostnaden för underrättelsen
ersätts enligt första stycket. Lag (2009:112).

35 g § Trots förbudet i 21 § personuppgiftslagen (1998:204)
får personuppgifter om lagöverträdelser som innefattar brott
enligt 35 § behandlas om detta är nödvändigt för att ett
rättsligt anspråk ska kunna fastställas, göras gällande eller
försvaras. Lag (2009:112).

35 h § På yrkande av käranden får domstolen, i mål om
intrång, ålägga den som har gjort eller medverkat till
intrånget att bekosta lämpliga åtgärder för att sprida
information om domen i målet.

Bestämmelserna i första stycket tillämpas också i fråga om
försök eller förberedelse till intrång. Lag (2009:112).

36 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet gör
mönsterintrång ska betala skälig ersättning för utnyttjandet
av mönstret samt ersättning för den ytterligare skada som
intrånget har medfö
