1 §  I näringsverksamhet får statsvapen, statsflagga eller annat 
statsemblem eller statlig kontroll- eller garantibeteckning ej utan 
vederbörligt tillstånd användas i varumärke eller annat kännetecken för 
varor eller tjänster. Detsamma gäller annan beteckning, som hänsyftar på 
svenska staten och därigenom ger kännetecknet en officiell karaktär, 
samt svenskt kommunalt vapen, vilket är registrerat. 

Statsvapen får ej heller på annat sätt än som kännetecken användas i 
näringsverksamhet utan vederbörligt tillstånd. 

Första och andra styckena gäller också beteckning som lätt kan förväxlas 
med sålunda skyddad beteckning. Lag (1973:405). 

1 a §  Registrering av svenskt kommunalt vapen sker efter skriftlig 
anmälan i register, som föres för hela riket av patent- och 
registreringsverket. Registrering får ske endast om statens heraldiska 
nämnd har avgivit yttrande i ärendet om antagande av vapnet. Lag 
(1973:405). 

2 §  Förenta Nationernas emblem eller namn, förkortning av namnet eller 
annat som företer sådan likhet därmed att förväxling lätt kan äga rum 
får icke brukas offentligen som märke eller benämning utan medgivande av 
Förenta Nationernas generalsekreterare. 

Internationella atomenergiorganets emblem eller något som företer sådan 
likhet därmed att förväxling lätt kan äga rum får icke brukas 
offentligen som märke utan medgivande av organets generaldirektör. 

3 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om att 1 § om statsvapen eller annan 
beteckning ska tillämpas i fråga om en mellanstatlig 
organisations vapen, flagga, emblem, benämning, eller 
förkortning av benämning.

Den som använder en beteckning när föreskrifter som meddelas 
med stöd av första stycket träder i kraft, får fortsätta 
använda beteckningen utan tillstånd i ytterligare tre år.
Lag (2025:950).

4 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 eller 
2 § eller mot ett förbud som gäller på grund av en föreskrift 
som har meddelats med stöd av 3 § döms till böter.
Lag (2025:950).

5 §  Har upphävts genom lag (2025:950).
