

Inledande bestämmelser

1 § Kupongskatt skall betalas enligt denna lag till staten för
utdelning av annat slag än som avses i 42 kap. 16 §
inkomstskattelagen (1999:1229) på aktie i svenskt aktiebolag.

Vad i denna lag sägs om aktie i svenskt aktiebolag gäller även
aktie i europabolag med säte i Sverige och andel i svensk
investeringsfond. Lag (2004:495).

2 § I denna lag förstås med

avstämningsbolag: aktiebolag som är avstämningsbolag enligt
1 kap. 10 § aktiebolagslagen (2005:551),

central värdepappersförvarare: företag som har auktorisation
som central värdepappersförvarare enligt lagen (1998:1479) om
kontoföring av finansiella instrument,

egen aktie: aktie som innehas av bolaget självt,

fondbolag: aktiebolag som driver fondverksamhet enligt lagen
(2004:46) om investeringsfonder,

förvaltningsbolag: ett utländskt företag som förvaltar en
investeringsfond i Sverige,

förvaringsinstitut: en bank eller ett annat kreditinstitut som
enligt lagen om investeringsfonder förvarar tillgångarna i en
investeringsfond och som sköter in- och utbetalningar avseende
fonden,

utdelningstillfälle: för avstämningsbolag den i 4 kap. 39 §
aktiebolagslagen avsedda dagen för avstämning och för andra
aktiebolag liksom i fråga om investeringsfond den dag då
utdelningen blir tillgänglig för lyftning,

utdelningsberättigad: den som är berättigad att lyfta
utdelning för egen del vid utdelningstillfället.

Med utdelning avses även

1. återbetalning till aktieägarna vid minskning av
aktiekapitalet eller reservfonden enligt 20 kap. 1 § första
stycket 3 eller 35 § 3 aktiebolagslagen,

2. utskiftning vid bolagets likvidation enligt 25 kap. 38 §
aktiebolagslagen,

3. utbetalning till aktieägare vid bolagets förvärv av egna
aktier genom ett förvärvserbjudande som har riktats till
samtliga aktieägare eller samtliga ägare till aktier av ett
visst slag,

4. utbetalning av fusionsvederlag till aktieägare enligt
23 kap. 26 § aktiebolagslagen till den del vederlaget utgörs
av annat än aktier i det övertagande bolaget,

5. utbetalning av fusionsvederlag till andelsägare enligt
8 kap. 14 § lagen om investeringsfonder till den del
vederlaget utgörs av annat än andelar i den övertagande
fonden, och

6. utbetalning av delningsvederlag till aktieägare enligt
24 kap. 28 § aktiebolagslagen som avser

a) delning enligt 24 kap. 1 § andra stycket 1 samma lag till
den del vederlaget utgörs av annat än aktier i de övertagande
bolagen, eller

b) delning enligt 24 kap. 1 § andra stycket 2 samma lag till
den del vederlaget utgörs av annat än ersättning som enligt
42 kap. 16 b § inkomstskattelagen (1999:1229) inte ska tas
upp. Lag (2011:935).

3 § Har för aktiebolag, som icke är avstämningsbolag, ej bestämts
utdelningstillfälle eller skall utdelning i sådant bolag tillgodoföras
den utdelningsberättigade på annat sätt än genom utbetalning av utdelat
belopp, anses utdelningen ha blivit tillgänglig för lyftning omedelbart
efter det att beslut om utdelningen fattats.

Skattskyldighet

4 § Skattskyldighet föreligger för utdelningsberättigad om
denne är fysisk person, som är begränsat skattskyldig, dödsbo
efter sådan person eller utländsk juridisk person, och
utdelningen ej är hänförlig till inkomst av näringsverksamhet
som bedrivits från fast driftställe här i riket.
Skattskyldighet föreligger dock inte för utdelningsberättigad
utländsk juridisk person för sådan del av utdelningen som
motsvarar det belopp som ska beskattas hos delägaren enligt 5
kap. 2 a § eller 39 a kap. 13 § inkomstskattelagen (1999:1229).

För handelsbolag, europeisk ekonomisk intressegruppering,
kommanditbolag och rederi föreligger skattskyldighet för den
del av utdelningen som ej är hänförlig till inkomst av
näringsverksamhet som bedrivits från fast driftställe här i
riket och som belöper på delägare eller medlem som är begränsat
skattskyldig.

Skattskyldighet föreligger slutligen för utdelningsberättigad,
som innehar aktie under sådana förhållanden, att annan
därigenom obehörigen beredes förmån vid taxering till
inkomstskatt eller vinner befrielse från kupongskatt.

Skattskyldighet föreligger inte för person som avses i 3 kap.
17 § 2–4 inkomstskattelagen.

Skattskyldighet föreligger inte heller för en juridisk person i
en främmande stat som är medlem i Europeiska unionen, om den
innehar 10 procent eller mer av andelskapitalet i det utdelande
bolaget och uppfyller villkoren i artikel 2 i det av Europeiska
gemenskapernas råd den 23 juli 1990 antagna direktivet om en
gemensam ordning för beskattning avseende moder- och
dotterbolag i olika medlemsstater i direktivets lydelse den
1 januari 2005 (90/435/EEG).

Skattskyldighet föreligger inte heller för utländskt bolag som
avses i 2 kap. 5 a § inkomstskattelagen och som motsvarar ett
sådant svenskt företag som avses i 24 kap. 13 § 1–4 den lagen,
för utdelning på aktie om aktien är en sådan näringsbetingad
andel som avses i 24 kap. 14 § första stycket 1 eller 2 samma
lag.

Som förutsättning för skattefrihet enligt sjätte stycket gäller
att utdelningen skulle ha omfattats av bestämmelserna om
skattefrihet i 24 kap. 17–22 §§ eller 25 a kap. 5, 6 och 8 §§
inkomstskattelagen, om det utländska bolaget varit ett svenskt
företag. I fråga om innehavstid enligt 24 kap. 20 § samma lag
gäller dock att andelen alltid ska ha innehafts minst ett år
vid utdelningstillfället.

Skattskyldighet för utdelning föreligger inte heller för
handelsbolag, europeisk ekonomisk intressegruppering,
kommanditbolag eller i utlandet delägarbeskattade juridiska
personer om motsvarande utdelning hade varit skattefri enligt
femte eller sjätte stycket om delägaren själv hade varit
utdelningsberättigad. Vid bedömningen av om utdelningen hade
varit skattefri ska aktieinnehavet bestämmas utifrån storleken
på delägarens indirekta innehav. Lag (2011:279).

Skattesats

5 § Kupongskatt utgår med trettio procent av utdelningen.

Beslutande  myndighet

6 § Ärende om kupongskatt prövas av Skatteverket.
Lag (2003:647).

Valuta

6 a § Samtliga uppgifter som skall lämnas enligt denna lag
skall till sina belopp anges i svenska kronor.
Lag (2000:47).

Innehållande av kupongskatt vid utbetalning av aktieutdelning m.m.

Utdelning i avstämningsbolag m.m.

7 § En central värdepappersförvarare ska vid utbetalning av
utdelning innehålla kupongskatt, om det inte av tillgängliga
uppgifter om den utdelningsberättigade framgår att denne inte
är skattskyldig. Kupongskatt ska vidare innehållas om
utdelning inte har kunnat ske till följd av bristande uppgift
om den utdelningsberättigade.

Uppgift som avses i första stycket ska lämnas skriftligen till
den centrala värdepappersförvararen i samband med begäran om
införing i aktieboken eller anmälan om registrering på
avstämningskonto av uppgift som avses i 4 kap. 18 § första
stycket 6-8 lagen (1998:1479) om kontoföring av
finansiella instrument, samt i övrigt när
värdepappersförvararen begär det av den som avses med
införingen. Ändras något förhållande som är av betydelse för
bedömning av frågan om skattskyldighet enligt denna lag, ska
uppgiftslämnaren utan dröjsmål skriftligen anmäla detta till
värdepappersförvararen.

Den centrala värdepappersförvararen ska senast fyra månader
efter utdelningstillfället lämna den utdelningsberättigade
skriftlig uppgift om det belopp som innehållits i kupongskatt
för denne. Lag (2011:69).

8 § En central värdepappersförvarare skall senast fyra månader
efter utdelningstillfället lämna Skatteverket uppgift om

1) det sammanlagda beloppet av utbetalade utdelningar för vilka
skattskyldighet ej förelegat,

2) storleken av utbetalad utdelning och innehållen kupongskatt
för 
