


1 § Finansinspektionen skall övervaka att Sveriges allmänna
hypoteksbank och Svenska skeppshypotekskassan
(hypoteksinstituten) i sin verksamhet följer de författningar
och reglementen och föreskrifter i övrigt som gäller för deras
verksamhet.

Inspektionen skall också i övrigt följa hypoteksinstitutens
verksamhet i den mån det behövs för kännedom om de förhållanden
som kan inverka på ett instituts säkerhet eller annars är av
betydelse för en sund utveckling av verksamheten.
Förordning (2003:850).

2 § Finansinspektionen utövar tillsynen med ledning av handlingar, som
hypoteksinstitut enligt 6 § skall sända till inspektionen, och
upplysningar, som inspektionen inhämtar vid särskild undersökning  eller
på annat sätt. Förordning (1992:1463).

3 § Finansinspektionen har rätt att kalla till extra sammankomst eller
stämma och till sammanträde med hypoteksinstituts styrelse.  Företrädare
för inspektionen får närvara och deltaga i  överläggningarna vid
sammankomst eller stämma eller vid sådant  styrelsesammanträde som
utlysts av inspektionen. Förordning (1992:1463).

4 § Finansinspektionen får meddela närmare föreskrifter om hur
hypoteksinstitutens räkenskaper skall föras samt om förvaring och
inventering av värdehandlingar.

Inspektionen får även lämna sådant medgivande och meddela sådana
föreskrifter som avses i 11 § femte stycket och i 12 § femte stycket
lagen (1994:759) om Sveriges allmänna hypoteksbank. Förordning (1995:4).

5 § Finansinspektionen kan vid behov förordna en revisor att med övriga
revisorer deltaga i granskningen av föreningsstyrelses förvaltning  samt
förenings räkenskaper. Inspektionen kan när som helst återkalla  sådant
förordnande och i stället utse ny revisor. Förordning (1992:1463).

6 § Det åligger hypoteksinstitut att på tid och sätt som
Finansinspektionen bestämmer

1. hålla institutets kassa och övriga tillgångar samt böcker,
räkenskaper och andra handlingar tillgängliga för granskning av
inspektionen,

2. upprätta och till inspektionen insända översikter, som visar
institutets tillgångar och skulder, samt uppgifter om de räntesatser
som gällt för upp- och utlåning,

3. till inspektionen insända avskrift av förvaltningsberättelse jämte
vinst- och förlusträkning och balansräkning samt revisionsberättelse
med tillhörande handlingar,

4. meddela alla de upplysningar och uppgifter i övrigt rörande
institutet som inspektionen begär. Förordning (1992:1463).

7 § Har hypoteksinstitut fattat beslut som står i strid med lag eller
reglemente, får Finansinspektionen förbjuda att beslutet verkställes.
Har sådant beslut redan verkställts, får inspektionen förelägga
styrelsen att göra rättelse om det kan ske. Förordning (1992:1463).

8 § Finansinspektionen kan meddela erinringar i fråga om
hypoteksinstituts verksamhet även om avvikelse från lag eller
reglemente icke skett. Förordning (1992:1463).

9 § Förening skall till revisor som har förordnats enligt 5 § utge
ersättning med belopp som Finansinspektionen bestämmer.
Förordning (1992:1463).
