1 § Den som enligt 49 § första stycket lagen (1970:65) om Sveriges  
allmänna hypoteksbank och om landshypoteksföreningar förordnats som  
ombud (offentligt ombud) skall vid fullgörandet av sitt uppdrag  
iakttaga bestämmelserna i denna instruktion. 

2 § Ombudet skall granska den rapport över utlåningen som föreningen  
enligt föreskrift i föreningens reglemente skall avge till banken.  
Därvid skall ombudet i fråga om inteckningslån särskilt kontrollera  
att 

1. låntagaren styrkt sin rätt att belåna egendomen, 

2. det fastställda belåningsvärdet ej överstiger det värde som åsatts  
egendomen vid den särskilda värderingen, 

3. lånebeloppet ligger inom föreskriven belåningsgräns, 

4. för lånet ställts inteckningssäkerhet till ett belopp som svarar  
mot minst lånebeloppet och med föreskriven förmånsrätt, 

5. föreningens innehav av inteckningshandling antecknats hos  
inskrivningsdomare. 

I fråga om statligt garantilån skall ombudet kontrollera att  
lånevillkor och den säkerhet som ställts för lånet stämmer överens med 
de bestämmelser som gäller enligt garantihandlingen. 

Ombudet skall på rapporten intyga att föreskriven säkerhet ställts för 
lånen och att säkerhetshandlingarna lagts in i föreningens  
förvaringsrum för lånehandlingar. 

3 § När lån slutbetalas eller annan åtgärd vidtages som fordrar att  
säkerhetshandling är tillgänglig, skall ombudet lämna ut handlingen  
till behörig tjänsteman hos föreningen mot kvitto. 

Ombudet skall föra förteckning över handlingar som lämnats ut enligt  
formulär som fastställes av banken. Förteckningen skall jämte kvitton  
på utlämnade handlingar förvaras tillsammans med  
säkerhetshandlingarna. 

När handling återlämnas, skall ombudet kontrollera att obehörig åtgärd 
icke vidtagits med denna. 

4 § Finner ombudet anledning till anmärkning vid granskning, skall  
ombudet anmäla detta hos föreningens styrelse. Detsamma gäller om  
dröjsmål föreligger med återställande av utlämnad handling. Lämnas  
anmärkningen obeaktad, skall ombudet anmäla förhållandet hos banken. 

5 § Ombudet skall lämna banken de upplysningar som banken begär om  
handlingar som ligger under ombudets vård. När handlingarna skall  
företes vid revision i föreningen, skall ombudet vara närvarande.
