


Utlämning från Sverige

1 § Behörig att göra framställning om utlämning enligt lagen (l970:375)
om utlämning till Danmark, Finland, Island eller Norge för
verkställighet av beslut om vård eller behandling är polismyndighet i
Danmark, Finland eller Norge. Kungörelse (1974:915).

2 § Framställning om utlämning skall vara skriftlig och avfattad på
danska, norska eller svenska språket. Framställningen skall innehålla
redogörelse för beslutets innehåll och uppgift om att beslutet får
verkställas i den stat där det har meddelats.

Avser framställningen svensk medborgare, skall utredning företes om att
den som begäres utlämnad har hemvist i den stat där beslutet meddelats.

Uppfyller ej framställningen föreskrifterna i första och andra styckena
eller är den i övrigt ofullständig, skall den som gjort framställningen
skyndsamt anmodas att avhjälpa bristen.

3 § Vid prövning av frågan huruvida beslut om utlämning får meddelas av
polismyndighet skall polismyndigheten särskilt beakta i vad mån mot
utlämning talar

att den som framställningen avser kan anses ha fast anknytning till
Sverige genom att han varit bosatt här under längre tid eller har nära
anhöriga här,

att han är misstänkt eller åtalad för brott här i riket,

att han enligt beslut av svensk myndighet skall intagas på anstalt för
att undergå påföljd för brott eller annan vård här, eller

att han motsätter sig utlämning och anför beaktansvärda skäl härför.

4 § Innan beslut meddelas enligt 9 § lagen (1970:375) om utlämning till
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av beslut om
vård eller behandling skall polismyndigheten hos rikspolisstyrelsen
eller den utländska myndigheten skyndsamt inhämta besked om det
utländska beslutets innehåll och uppgift huruvida det är verkställbart i
den främmande staten.

5 § När beslut om utlämning meddelats, skall den myndighet som gjort
framställningen omedelbart underrättas härom. Detsamma gäller när beslut
har meddelats om reseförbud eller omhändertagande.

I fall som avses i 5 § andra stycket lagen (1970:375) om utlämning till
Danmark, Finland, Island eller Norge för verkställighet av beslut om
vård eller behandling skall polismyndigheten omedelbart underrätta såväl
länsrätten som den myndighet som gjort framställning om utlämning om
skälen till att beslut om utlämning ej har meddelats. Kungörelse
(1974:915).

6 § När beslut om omhändertagande har meddelats, skall den som beslutet
avser snarast möjligt omhändertagas på lämpligt sätt. Närmare
anvisningar härom meddelas av socialstyrelsen.

7 § Vid utredning i utlämningsärende, vid beslut om omhändertagande och
vid verkställighet av beslut om utlämning skall polismyndigheten när
anledning förekommer samråda med annan myndighet.

8 § Lagen (1958:213) om behandling av häktade och anhållna m.fl. och
kungörelsen (1958:214) angående tillämpning av nämnda lag gäller i
tillämpliga delar i fråga om behandling av den som har omhändertagits
enligt lagen (1970:375) om utlämning till Danmark, Finland, Island eller
Norge för verkställighet av beslut om vård eller behandling.
Socialstyrelsen eller, om den omhändertagne intagits i polisarrest,
rikspolisstyrelsen, får därutöver bevilja de lättnader och förmåner, som
kan medges med hänsyn till ordning och säkerhet där förvaringen sker
samt förvaringens syfte.

9 § Verkställighet av beslut om utlämning ankommer på polismyndigheten i
den ort där den som beslutet rör uppehåller sig. Verkställigheten skall
ske utan dröjsmål.

Utlämning till Sverige.

10 § Framställning om utlämning från Danmark, Finland eller Norge göres
av polismyndighet. Kungörelse (1974:915).

11 § Framställning om utlämning sändes

i Danmark till polismästaren på den ort där den som avses med
framställningen uppehåller sig eller, om uppehållsorten är okänd, till
rigspolitichefen,

i Finland till den länsstyrelse inom vars verksamhetsområde vederbörande
uppehåller sig eller, om uppehållsorten är okänd, till länsstyrelsen i
Nylands län,

i Norge till polismästaren i det distrikt där vederbörande uppehåller
sig eller, om uppehållsorten är okänd, till Riksadvokaten.

12 § Bestämmelserna i 2 § första stycket äger motsvarande tillämpning på
framställning enligt 10 §.

Om den som framställningen avser är underårig eller har förvaltare
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken, skall, om det lämpligen kan ske,
undersökas hur förmyndaren eller förvaltaren ställer sig till
framställningen. Har detta skett, skall uppgift lämnas om hans
inställning.

Avser framställningen medborgare i den stat som mottagit
framställningen, skall utredning företes om att den som begäres utlämnad
har hemvist i Sverige. Förordning (1988:1339).
