1 § Till förekommande av brott som utgör allvarlig fara för säkerheten 
vid luftfart får särskild kontroll på flygplats äga rum enligt denna 
lag. 

2 § Förordnande om särskild kontroll meddelas av rikspolisstyrelsen 
efter samråd med luftfartsverket och skall avse viss tid, högst tre 
månader varje gång. Förordnande kan begränsas till viss flygplats 
eller viss trafik. Behövs särskilda föreskrifter i fråga om kon  
trollen, skall dessa anges i förordnandet. 

Är fara i dröjsmål, får polisstyrelse förordna om särskild kontroll. 
Sådant förordnande skall genast underställas rikspolisstyrelsen som 
har att utan dröjsmål pröva om förordnandet skall bestå. Lag 
(1974:599). 

3 §  Särskild kontroll utföres av polisman efter beslut av polissty  
relsen. Denna får förordna annan än polisman att under ledning av 
polisman utföra sådan kontroll. 

Vid särskild kontroll eftersökes vapen eller annat föremål, som är 
ägnat att komma till användning vid brott som avses i 1 §. Väska eller 
annat slutet förvaringsställe inom flygplatsens område får undersökas. 
Flygpassagerare eller annan som uppehåller sig inom området får 
kroppsvisiteras. 

Den som ej frivilligt underkastar sig kroppsvisitation kan i stället 
avvisas från flygplatsens område. Lag (1974:599). 

4 § Påträffas vid särskild kontroll föremål som avses i 3 § och tages 
ej föremålet i beslag enligt bestämmelserna i rättegångsbalken, skall, 
om det ej av särskild anledning kan underlåtas, den hos vilken före  
målet påträffats anmanas att förvara föremålet på sätt som är ägnat 
att hindra brott som avses i 1 §. Efterkommer han ej anmaningen, får 
han avvisas från flygplatsens område eller del av detta. 

5 § Kroppsvisitation som är av mera väsentlig omfattning skall 
verkställas inomhus i avskilt rum samt, om den som undersöker eller 
den undersökte begär det och det kan ske utan större omgång, i vittnes 
närvaro. Kroppsvisitation av kvinna får verkställas eller bevittnas 
endast av kvinna, om undersökningen ej sker genom elektrisk metall  
detektor. 

6 § Påträffas föremål som avses i 3 § vid undersökning eller kropps  
visitation enligt denna lag, skall protokoll upprättas och, om det 
begärs, bevis utfärdas angående vad som förekommit.
