


Inledande bestämmelser

1 § Denna lag är tillämplig på arbete som arbetstagare utför i
arbetsgivarens hushåll. Lagen gäller dock inte om arbetstagaren är
medlem av arbetsgivarens familj, utom i det fall arbetstagaren är
personlig assistent enligt lagen (1993:387) om stöd och service till
vissa funktionshindrade.

För arbetstagare som inte har fyllt 18 år gäller endast 11--14, 20
och 21 §§. Arbetstagare under 18 år omfattas dessutom av
arbetsmiljölagen (1977:1160), som innehåller föreskrifter om bl.a.
minimiålder, arbetstid, skydd mot ohälsa m.m.

Överenskommelse mellan arbetsgivare och arbetstagare som strider mot
denna lag är inte bindande för arbetstagaren. Lag (1995:1240).

Ordinarie arbetstid

2 § Den ordinarie arbetstiden får uppgå till högst 40 timmar i veckan
i genomsnitt för en tid av högst fyra veckor.

Innefattar arbetet tillsyn av barn eller annan hushållsmedlem, som
icke kan taga vård om sig själv, får den ordinarie arbetstiden
förlängas i den mån de medlemmar av hushållet, som har ansvaret för
att tillsynsbehovet blir tillgodosett, är ur stånd att utöva tillsynen
till följd av förvärvsarbete utanför hemmet eller till följd av
nedsatt arbetsförmåga. Sådan förlängning får ske med högst 12 timmar i
veckan i genomsnitt för en tid av högst fyra veckor.

I arbetstiden inräknas ej uppehåll i arbetet, under vilket
arbetstagaren fritt förfogar över sin tid och icke är skyldig att
stanna kvar på arbetsstället.

Vecka räknas från och med måndag eller annan dag enligt vad som
tillämpas för arbetsstället.

Övertid

3 § När särskilda skäl föreligger, får övertid tagas ut med högst 48
timmar under en tid av fyra veckor, dock högst 300 timmar under ett
kalenderår.

Vid beräkning av övertid skall kompensationsledighet eller annan
ledighet som förläggs till arbetstagarens ordinarie arbetstid
likställas med fullgjord ordinarie arbetstid. Lag(1982:675)

4 § Om det oundgängligen behövs på grund av olyckshändelse eller akut
sjukdomsfall eller annan sådan omständighet, som ej kunnat förutses,
får övertid tagas ut i den utsträckning som förhållandena kräver.

5 § I fråga om skyldighet för arbetstagare att utföra arbete på
övertid gäller vad som kan anses vara överenskommet mellan parterna.
Arbetstagare är dock skyldig att utföra övertidsarbete i fall som
avses i 4 §, om han ej har giltigt hinder.

6 § Arbetsgivare skall föra behövliga anteckningar om övertid.
Arbetstagare har rätt att själv eller genom annan taga del av
anteckningarna. Samma rätt tillkommer facklig organisation som
företräder arbetstagaren.

7 § Arbetstagare har rätt till särskild ersättning för övertid.
Ersättningen skall utgå i pengar eller, om parterna är ense därom,
som ledighet under ordinarie arbetstid.

Ledigheten skall motsvara vad som kan anses skäligt med hänsyn till
övertidsarbetets art. Om arbetstagaren icke tagit ut ledigheten när
anställningen upphör, skall ersättning i stället utgå i pengar.

Skydd mot ohälsa m.m.

8 § Arbetsgivare är skyldiga att vidta alla åtgärder som behövs för
att förebygga att arbetstagare utsätts för ohälsa eller olycksfall i
arbetet.

I arbetet skall arbetstagare iaktta tillbörlig försiktighet och i
övrigt medverka till att förebygga ohälsa och olycksfall.
Lag (1995:1240).

9 § Arbetstagare skall åtnjuta behövlig ledighet för nattvila. I denna
skall såvitt möjligt ingå tiden mellan klockan 24 och klockan 5.

Arbetstagare skall beredas minst 36 timmars sammanhängande ledighet
varje vecka. Ledigheten skall såvitt möjligt förläggas till
veckoslut.

Avvikelse får göras från första och andra styckena i fall som avses
i 4 §. Lag (1978:340).

10 § har upphävts genom lag (1995:1240).

Anställningsavtalets ingående och upphörande m.m.

11 § Avtal om anställning i husligt arbete skall upprättas
skriftligen, om arbetsgivaren eller arbetstagaren begär det. Lag
(1982:85).

12 § Anställningsavtalet gäller tills vidare, om inte annat har
avtalats. Anställningsavtal som gäller tills vidare kan sägas upp av
arbetsgivaren eller arbetstagaren för att upphöra efter en viss
uppsägningstid. Uppsägning från arbetsgivarens sida skall vara
skriftlig.

För både arbetsgivare och arbetstagare gäller en minsta uppsägningstid
av en månad. Om en arbetstagare vid uppsägningstillfället har varit
anställd hos arbetsgivaren minst fem år, har arbetstagaren rätt till
en uppsägningstid av två månader. Om en arbetstagare har varit
anställd hos arbetsgivaren minst tio år, har arbetstagaren rätt till
en uppsägningstid av tre månader.

En arbetstagare, som byter anställning genom att övergå från en
arbetsgivare till en annan, får i den senare anställningen
tillgodoräkna sig också tiden i den förra, om arbetet kan anses
utfört i ett och samma hushåll. Om det sker flera sådana byten av
anställning, får arbetstagaren räkna samman anställningstiderna hos
alla arbetsgivarna. Lag (1982:85).

12 a § En arbetstagare som har blivit uppsagd har rätt att
under uppsägningstiden behålla sin lön och andra
anställningsförmåner även om arbetstagaren inte får några
arbetsuppgifter alls eller får andra arbetsuppgifter än
tidigare.

Om vissa anställningsförmåner enligt lag utgår endast för
arbetad tid, skall med sådan tid jämställas tid under vilken
arbetstagaren uppbär förmåner enligt första stycket.

Om arbetsgivaren har förklarat att arbetstagaren inte behöver
stå till förfogande under uppsägningstiden eller en del därav,
får arbetsgivaren från förmåner enligt första stycket avräkna
inkomster som arbetstagaren under samma tid har förvärvat i
annan anställning. Arbetsgivaren har också rätt att avräkna
inkomster som arbetstagaren under denna tid uppenbarligen kunde
ha förvärvat i annan godtagbar anställning. Aktivitetsstöd som
utgår efter beslut av arbetsmarknadsmyndighet får avräknas i
den mån bidraget avser samma tid som anställningsförmånerna och
har beviljats arbetstagaren efter uppsägningen.

Under uppsägningstiden har en uppsagd arbetstagare rätt till
skälig ledighet från anställningen med bibehållna
anställningsförmåner för att besöka arbetsförmedlingen eller på
annat sätt söka arbete. Lag (2000:1361).

12 b § En arbetstagare får med omedelbar verkan frånträda sin
anställning, om arbetsgivaren eller någon medlem av dennes hushåll i
väsentlig mån har åsidosatt sina åligganden mot arbetstagaren.

En arbetsgivare får genom avskedande avbryta anställningen med
omedelbar verkan, om arbetstagaren grovt har åsidosatt sina åligganden
mot arbetsgivaren.

Som grund för en anställnings upphörande enligt första eller andra
stycket får inte åberopas enbart omständigheter som har varit kända
mer än en vecka innan anställningen frånträddes eller avskedandet ägde
rum.

Avskedande skall vara skriftligt. Arbetsgivaren är skyldig att på
arbetstagarens begäran uppge de omständigheter som åberopas som grund
för avskedandet. Uppgiften skall vara skriftlig, om arbetstagaren
begär det. Lag (1982:85).

13 § Arbetstagare, som på grund av sjukdom eller olycksfall blir ur
stånd att utföra sina sysslor, får utan hinder därav nyttja bostad,
som ingår i arbetstagarens löneförmåner, så länge anställningen
består.

14 § När anställningsavtal uppsagts eller upphört utan uppsägning
skall arbetsgivaren på begäran lämna arbetstagaren intyg angående
anställningen.

Intyget skall innehålla besked om arbetsuppgifternas art och
anställningstiden. Har anställningen varat mer än en månad skall, om
arbetstagaren begär det, dessutom lämnas vitsord rörande skicklighet,
arbetsvillighet och ordning i arbetet samt upplysning om vem som sagt
upp avtalet och, ifall uppsägningen gjorts av arbetsgivaren, rörande
anledningen därtill.

Tillsyn

15 § Arbetsmiljöverket utövar tillsyn över att 2-4, 6, 8 och 9 §§
följs. Därvid gäller i tillämpliga delar vad som föreskrivs
om tillsyn över att arbetsmiljölagen (1977:1160) följs.
Undersökningar på arbetsställen får dock göras endast på
begäran av en part eller om det annars finns särskild
anledning. Lag (2000:765).

16 § har upphävts genom lag (1980:209).

17 § har upphävts genom lag (2000:765).

18 § Arbetsmiljöverkets beslut om föreläggande får överklagas
hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten. Lag (2000:765).

Ansvar och skadestånd

19 § Arbetsgivare som underlåter att rätta sig efter föreläggande
enligt 17 § eller som uppsåtligen lämnar oriktig eller vilseledande
uppgift i anteckning som avses i 6 § dömes till böter.

20 § En arbetsgivare som åsidosätter sina förpliktelser enligt
anställningsavtalet eller bryter mot denna lag skall betala inte bara
lön och andra anställningsförmåner som arbetstagaren kan ha rätt till
utan även ersättning för skada som uppkommer.

En arbetstagare som åsidosätter sina förpliktelser enligt
anställningsavtalet eller bryter mot denna lag skall betala ersättning
för skada som uppkommer.

Skadestånd enligt första eller andra stycket kan avse både ersättning
för den förlust som uppkommer och ersättning för den kränkning som
avtals- eller lagbrottet innebär. Skadestånd med anledning av
person-eller sakskada bestäms dock med tillämpning av allmänna
skadeståndsregler.

Om det är skäligt, kan skadeståndet sättas ned eller helt falla bort.
Lag (1982:85).

21 § Den som vill kräva skadestånd enligt 20 § skall väcka talan inom
sex månader från den tidpunkt då den skadegörande handlingen företogs.
Väcks inte talan inom den tiden, har parten förlorat sin talan. Lag
(1982:85).

Övergångsbestämmelser

1970:943

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1971, då hembiträdeslagen
(1944:461) skall upphöra att gälla.

Intill utgången av år 1972 skall dock den i 2 § första stycket angivna
högsta genomsnittliga arbetstiden för vecka, i stället för 40 timmar,
utgöra 41 timmar 15 minuter.

Denna lag gäller även avtal som slutits för den 1 juli 1971.
