Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag för 
hälsofrämjande insatser riktade till romer. 

Bidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ändamålet med bidraget

2 § Ändamålet med bidraget är att främja romers hälsa. 
Bidraget syftar även till att ge civilsamhället och särskilt 
romska organisationer bättre förutsättningar att arbeta med 
hälsofrämjande insatser riktade till romer.

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag får lämnas för projekt som bidrar till att främja 
romers hälsa genom information, utbildning, aktiviteter och 
liknande och som personer med romsk språk- och kulturkompetens 
deltar i.

4 § Bidrag får lämnas till organisationer som inte är statliga 
eller kommunala och som 

- utan vinstsyfte bedriver en verksamhet i Sverige,

- är demokratiskt uppbyggda, och

- i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
principerna om jämställdhet och förbud mot diskriminering.

5 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller är i likvidation eller försatt i 
konkurs.

Ärendenas handläggning

6 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning. 

7 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ges in till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.

Den sökande ska lämna de handlingar och uppgifter som 
myndigheten behöver för att kunna pröva ansökan.

8 § Vid fördelningen av bidrag ska Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor särskilt prioritera projekt som 
involverar romska flickor och kvinnor. Myndigheten ska också 
prioritera projekt som utförs i samarbete med en kommun eller 
en region.

9 § Ansökningar om bidrag ska prövas med hänsyn till 
projektets förutsättningar att ge upphov till långsiktiga 
effekter.

Beslut och utbetalning

10 § I ett beslut om bidrag ska det anges vilket projekt 
bidraget beviljas för. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 12 § anges. 

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beslutet. 

11 § Bidrag beviljas för högst ett år i taget och betalas ut 
vid ett tillfälle. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp 
enligt 2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken får bidraget 
dock betalas ut vid två tillfällen, vardera gången med hälften 
av det beviljade bidraget.

Redovisning

12 § Den som har beviljats bidrag ska redovisa till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor hur medlen 
använts. Redovisningen ska innehålla en redogörelse för vilka 
resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig 
till det ändamål som bidraget har beviljats för. 

En revisor ska granska redovisningen. Revisorns rapport över 
granskningen ska bifogas redovisningen. Om det bidrag som har 
tagits emot uppgår till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken ska granskningen göras av 
en auktoriserad eller godkänd revisor.

13 § En organisation som har tagit emot bidrag ska på begäran 
av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
tillhandahålla det underlag som myndigheten behöver för sin 
granskning av redovisningen.

14 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
samband med att den lämnar sin årsredovisning till regeringen 
även lämna en redogörelse för vilka som har fått bidrag, med 
vilka belopp och för vilka ändamål. Myndigheten ska också 
senast den 15 mars varje år till regeringen lämna en 
redogörelse för de projekt som bidragen har använts till och, 
om möjligt, en bedömning av bidragets resultat i förhållande 
till dess syfte.

Återbetalning och återkrav

15 § Mottagaren av ett bidrag är återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget inte har använts eller inte har använts för det 
ändamål som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 12 §, 
eller 

5. villkor i beslutet inte har följts.

16 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
15 § ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget. Om det 
finns särskilda skäl för det, får myndigheten avstå från 
återkrav helt eller delvis.

Bemyndigande

17 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

18 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
