1 § Vid Länsstyrelsen i Östergötlands län ska det finnas ett 
nationellt centrum mot hedersrelaterat våld och förtryck.

Uppgifter

2 § Centrumet ska stödja och bidra till ett strategiskt, 
förebyggande och kunskapsbaserat arbete mot hedersrelaterat 
våld och förtryck på nationell, regional och lokal nivå. 

3 § Centrumet ska 

1. stödja kommuner och regioner i deras arbete med att införa, 
följa upp och utvärdera arbetssätt och metoder för stödet till 
utsatta och för det förebyggande arbetet mot hedersrelaterat 
våld och förtryck,

2. främja informationsutbyte mellan statliga myndigheter i 
frågor om hedersrelaterat våld och förtryck,

3. stödja kommuners, regioners och statliga myndigheters 
samordning av insatser till utsatta,

4. med utgångspunkt i nationella myndigheters kunskapsstöd, ge 
stöd på generell nivå till yrkesverksamma som i sin verksamhet 
hanterar frågor om hedersrelaterat våld och förtryck,

5. säkerställa att det finns en särskild nationell funktion 
dit enskilda som är utsatta eller riskerar att utsättas för 
hedersrelaterat våld och förtryck samt deras närstående kan 
vända sig för råd och vägledning på generell nivå, 

6. stödja kommuner och regioner i deras arbete med att 
kartlägga förekomsten av hedersrelaterat våld och förtryck, 

7. regelbundet undersöka omfattningen av hedersrelaterat våld 
och förtryck i Sverige och utvecklingen av samhällets insatser 
på området, och 

8. samla och sprida kunskap om hedersrelaterat våld och 
förtryck baserad på forskning och beprövad erfarenhet.

Råd och vägledning på generell nivå enligt första stycket 5 
innefattar inte att ge stöd i enskildas ärenden hos andra 
myndigheter.

Redovisning

4 § Länsstyrelsen i Östergötlands län ska årligen senast den 1 
mars till regeringen lämna en redovisning av det arbete som 
centrumet har utfört, med kopia till Jämställdhetsmyndigheten. 
I rapporten ska länsstyrelsen redovisa en analys av 
verksamhetens resultat och effekter.


Övergångsbestämmelser

2025:1041

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
redovisning enligt 4 § av arbete som centrumet har utfört före 
ikraftträdandet.
