Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om bidrag till 
sådana sammanslutningar av arbetstagare 
(arbetstagarorganisationer) som avses i 9 a § förordningen 
(2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Förutsättningar för bidrag

2 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till 
arbetstagarorganisationer för kostnader för att ge in 
yttranden till Arbetsförmedlingen innan någon anvisas ett 
arbetsmarknadspolitiskt program som är förlagt till en 
arbetsplats eller tar del av en arbetsmarknadspolitisk insats 
som är förlagd till en arbetsplats. 

3 § Bidraget får motsvara högst 50 procent av 
arbetstagarorganisationens kostnader enligt 2 §.

Ansökan om bidrag

4 § Arbetsförmedlingen prövar frågor om och betalar ut bidrag 
enligt denna förordning. 

5 § En arbetstagarorganisation får ansöka om bidrag en gång 
per år. Ansökan ska avse kostnader under det närmast 
föregående kalenderåret. 

6 § Ansökan ska vara skriftlig och ha kommit in till 
Arbetsförmedlingen senast det datum som myndigheten bestämmer. 

7 § I ansökan ska arbetstagarorganisationen redovisa de 
kostnader som organisationen har haft och det antal yttranden 
som den har lämnat under det år som ansökan avser.

Fördelning av bidrag

8 § Om inkomna ansökningar om bidrag sammantaget avser större 
godkända kostnader än det finns medel för, ska 
Arbetsförmedlingen fördela medlen i proportion till det antal 
yttranden som de ansökande arbetstagarorganisationerna har 
lämnat under det år som ansökan avser.

Återbetalning och återkrav

9 § Den som har tagit emot bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om bidraget har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp.

Om mottagaren är återbetalningsskyldig enligt första stycket 
ska Arbetsförmedlingen besluta att kräva tillbaka bidraget. Om 
det finns särskilda skäl får Arbetsförmedlingen besluta att 
helt eller delvis avstå från återkrav. 

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet.

Överklagande

10 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 

Bemyndigande

11 § Arbetsförmedlingen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2023:948

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2024. 

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
kostnader som har uppkommit före den 1 januari 2024.
