Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om förfarandet vid sådana 
hyrestvister mellan parterna i en förhandlingsordning för 
vilka hyresnämnden har utsett en särskild skiljeman enligt 
23 a § hyresförhandlingslagen (1978:304).

Förfarandet

2 § Skiljemannen ska handlägga tvisten opartiskt, 
ändamålsenligt och snabbt.

3 § En part ska till skiljemannen ange sina yrkanden. Parten 
ska också ange de omständigheter och den utredning som 
åberopas.

En parts skriftliga utredning ska lämnas till skiljemannen.

4 § En part ska få del av det material som den andra parten 
har lämnat till skiljemannen och ges tillfälle att yttra sig 
över det i den omfattning som det behövs.

5 § Ett sammanträde ska hållas om det behövs.

6 § Om parterna begär det ska skiljemannen medla mellan dem.

7 § Om en skiljeman handlägger två eller flera tvister som 
avser samma ort, får tvisterna handläggas tillsammans om det 
begärs av en part och är lämpligt med hänsyn till de 
omständigheter och den utredning som parterna har åberopat.

8 § Om parterna begär det ska skiljemannen anlita en ekonomisk 
expert att biträda honom eller henne. Skiljemannen får även i 
annat fall anlita en sådan expert, om det kan antas vara till 
fördel för prövningen.

Prövningen av en tvist

9 § Skiljemannen avgör tvisten genom en skriftlig 
rekommendation.

Rekommendationen ska lämnas till parterna

1. senast sex veckor efter det att hyresnämnden utsåg 
skiljemannen i fall som avses i 23 a § första stycket 1 eller 
3 hyresförhandlingslagen (1978:304), eller

2. senast tio veckor efter det att hyresnämnden utsåg 
skiljemannen i fall som avses i 23 a § första stycket 2 
hyresförhandlingslagen. 

Om det finns särskilda skäl, får en rekommendation lämnas 
senare. Lag (2025:1265).

10 § Skiljemannen ska pröva tvisten utifrån de yrkanden som 
parterna har framställt och de omständigheter som de har 
åberopat.

Om parterna är överens om vilka omständigheter som ska ha 
betydelse för ändring av hyresnivån, ska skiljemannen pröva 
tvisten med utgångspunkt i dessa.

10 a § Om parterna tvistar om hyran i en 
förhandlingsöverenskommelse enligt 19 a § 
hyresförhandlingslagen (1978:304) ska skiljemannen, om inte 
parterna kommit överens om något annat, rekommendera en hyra 
som ger kostnadstäckning och skälig avkastning.
Lag (2025:1265).

Skyldighet att ingå en förhandlingsöverenskommelse

11 § Parterna ska, om de inte har avtalat om något annat, 
omsätta en rekommendation i en förhandlingsöverenskommelse 
enligt 19, 19 a eller 19 b § hyresförhandlingslagen (1978:304) 
inom två veckor från det att rekommendationen meddelades.

En part som inte medverkar till att en rekommendation omsätts 
i en förhandlingsöverenskommelse är skyldig att ersätta 
motparten för den skada som uppstår till följd av detta, om 
parterna inte har avtalat om något annat. Lag (2025:1265).

Kostnader

12 § Skiljemannen har rätt till skälig ersättning för arbete 
och utlägg.

Hyresvärden, eller hyresvärden och 
fastighetsägarorganisationen om även den är part, och 
hyresgästorganisationen ska betala hälften vardera av 
skiljemannens ersättning, om parterna inte har avtalat om en 
annan fördelning. I förhållande till skiljemannen svarar 
parterna solidariskt för ersättningen. 

Parterna ska stå för sina egna kostnader, om de inte har 
avtalat om något annat.
