1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 3 § och med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2023:45).

Unikt identifieringsnummer

2 § När Skatteverket registrerar en rapporteringsskyldig 
plattformsoperatör enligt 5 § lagen (2022:1682) om automatiskt 
utbyte av upplysningar om inkomster genom digitala 
plattformar, ska verket tilldela plattformsoperatören ett 
unikt identifieringsnummer.

Skatteverket ska på elektronisk väg anmäla det unika 
identifieringsnumret till de behöriga myndigheterna i samtliga 
övriga medlemsstater.

Skatteverket ska också meddela kommissionen det unika 
identifieringsnumret och de uppgifter som plattformsoperatören 
lämnat i ansökan om registrering.

3 § Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om det unika 
identifieringsnumrets utformning.

Termer och uttryck

4 § Med koordineringsorganet avses det koordineringsorgan som 
avses i artikel 24.3 i bilaga 1 till lagen (1990:313) om 
Europaråds- och OECD-konventionen om ömsesidig handräckning i 
skatteärenden. Förordning (2025:1395).

Uppgifter till OECD:s koordineringsorgan och behöriga 
myndigheter

5 § Skatteverket ska till koordineringsorganets sekretariat, i 
förekommande fall, ange detaljerna för sådana 
identifieringstjänster som accepteras. Förordning (2025:1395).

6 § Skatteverket ska i en underrättelse till 
koordineringsorganets sekretariat visa att lämpliga åtgärder 
har vidtagits för att säkerställa att nödvändiga krav på 
sekretess och datasäkerhet är uppfyllda. Förordning (2023:45).

7 § Skatteverket ska i en underrättelse till 
koordineringsorganets sekretariat bekräfta om Sverige önskar 
ta emot identifikationskod för finansiellt konto i syfte för 
identifiering av skattebetalare. Förordning (2023:45).

8 § Skatteverket ska underrätta alla andra medlemsstaters 
behöriga myndigheter om att verket inte har för avsikt att 
använda identifikationskoden för finansiellt konto för 
identifiering av skattebetalare. Förordning (2023:45).

Begäran om samråd med behöriga myndigheter

9 § Om det uppstår svårigheter i samband med genomförandet 
eller tolkning av det multilaterala avtalet mellan behöriga 
myndigheter om automatiskt utbyte av upplysningar om inkomster 
som erhålls genom digitala plattformar, får Skatteverket 
begära att samråd hålls med behöriga myndigheter i en eller 
flera andra stater eller jurisdiktioner så att lämpliga 
åtgärder kan vidtas för att säkerställa att avtalet uppfylls. 
Om Skatteverket begär samråd, ska verket säkerställa att 
koordineringsorganets sekretariat på lämpligt sätt underrättas 
om åtgärder som tagits fram. Förordning (2023:45).
