Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller vid urval till fristående 
förskoleklasser, grundskolor och grundsärskolor som har fler 
sökande än det finns platser för.

Förordningen gäller dock inte sådana fristående skolor som har 
begränsat sitt mottagande till vissa elever enligt 9 kap. 17 § 
första stycket andra meningen, 10 kap. 35 § första stycket 
andra meningen 1-3 eller 11 kap. 34 § första stycket andra 
meningen 1-3 skollagen (2010:800).

Särskild kvot

2 § Vid urval till en sådan fristående skola som avses i 1 § 
första stycket får huvudmannen avsätta ett begränsat antal 
platser per läsår för vissa elever (särskild kvot) som ges 
företräde framför övriga sökande. 

I den särskilda kvoten får bara de elever ingå som varit 
bosatta i landet kortare tid än två år före starten av det 
aktuella läsåret. 

3 § Huvudmannen beslutar hur många platser som ska ingå i den 
särskilda kvoten. Dessa platser får dock motsvara högst fem 
procent av det högsta antal elever som huvudmannen har 
beslutat att den fristående skolan har möjlighet att ge 
utbildning med bibehållen god kvalitet under det aktuella 
läsåret.

4 § Om det inte finns plats för alla sökande som ingår i den 
särskilda kvoten ska ett urval göras bland dessa sökande på 
samma grunder som i övrigt tillämpas vid urval till skolan.

En elev som har ingått i den särskilda kvoten men inte tagits 
emot inom den tid som anges i 2 § andra stycket ska få 
tillgodoräkna sig denna tid vid urval bland sökande som inte 
ingår i kvoten, om skolan tillämpar anmälningstid som 
urvalsgrund.

5 § Bestämmelser om urval bland övriga sökande finns i 9 kap. 
18 §, 10 kap. 36 § och 11 kap. 35 § skollagen (2010:800).

Informations- och anmälningsskyldighet

6 § En huvudman som tillämpar bestämmelserna om särskild kvot 
i denna förordning ska informera om att ett visst antal 
platser avsätts till en särskild kvot och om hur många elever 
som tas emot i den särskilda kvoten under läsåret. Information 
ska finnas tillgänglig för dem som sedan tidigare står i kö 
till skolan och för presumtiva sökande. 

Huvudmannen ska anmäla till Statens skolinspektion och till 
den kommun där skolan är belägen att elever tas emot i 
särskild kvot under läsåret.

Bemyndigande

7 § Statens skolinspektion får meddela ytterligare 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
