Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till kvinno- och tjejjourer och andra ideella organisationer 
som bedriver verksamhet med huvudsakligt ändamål att arbeta 
förebyggande eller motverkande eller att stödja eller 
förbättra situationen för brottsoffer, inom ett eller flera av 
följande områden: 

1. mäns våld mot kvinnor,

2. våld i nära relationer,

3. sexuellt våld,

4. hedersrelaterat våld och förtryck, 

5. prostitution och människohandel för sexuella ändamål. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Syftet med bidraget är att stärka det civila samhällets 
möjligheter att, genom sådan verksamhet som avses i 1 §, bidra 
till att förbättra levnadsvillkoren för dem som har utsatts 
eller riskerar att utsättas för våld.

3 § Socialstyrelsen prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning. 

4 § Bidrag lämnas i form av organisationsbidrag och 
verksamhetsbidrag. 

Förutsättningar för bidrag

5 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
ideell organisation som 

1. är en juridisk person som bedriver och under minst två år 
har bedrivit en sådan verksamhet som avses i 1 §, 

2. bedriver verksamhet som är lokalt förankrad (lokal 
organisation), bedriver riksomfattande verksamhet som stöder 
lokala eller regionala organisationer (riksorganisation) eller 
bedriver verksamhet som är av nationellt intresse 
(riksintresse), 

3. har antagit stadgar och är demokratiskt uppbyggd,

4. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering,

5. styr sin verksamhet mot fastställda mål och förväntade 
resultat och har fastställt en plan för den verksamhet som 
bidrag söks för där det beskrivs vilka aktiviteter som 
planeras och hur arbetet kommer att följas upp, och

6. kan dokumentera sin verksamhet genom fastställda 
verksamhets- och revisionsberättelser.

För bidrag som lämnas i form av organisationsbidrag gäller 
inte första stycket 5.

6 § Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte 
uppfyller villkoren i 5 § första stycket 3. Stiftelsen får 
inte vara statlig eller kommunal och ska vara öppen för insyn.

Bidrag till en stiftelse lämnas enligt de särskilda villkor 
för verksamhetsbidrag som anges i 11 §.

7 § Bidrag får lämnas för vissa kostnader för administration 
av den verksamhet som bidrag lämnas för och kostnader som 
kravet på revisors granskning av bidragsanvändningen medför. 

Bidrag får inte användas för verksamhet som bedrivs på uppdrag 
av en kommun eller en region eller för ekonomisk verksamhet 
som bedrivs av den egna organisationen.

8 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs. 

Särskilda villkor för organisationsbidrag

9 § Organisationsbidrag lämnas till lokala organisationer för 
deras ordinarie verksamhet. 

Särskilda villkor för verksamhetsbidrag

10 § Verksamhetsbidrag lämnas till riksorganisationer för 
insatser som stöder organisationernas lokala, regionala eller 
samordnande arbete. Verksamhetsbidrag lämnas också till 
riksorganisationer och organisationer som bedriver verksamhet 
av riksintresse för att främja nationella insatser som stöder 
förutsättningarna för sådan verksamhet som avses i 1 §.

11 § Verksamhetsbidrag lämnas till lokala organisationer för

1. stödinsatser till enskilda i form av samtalsstöd, 
rådgivning, information och praktiskt stöd i kontakter med 
myndigheter,

2. kompetensutveckling,

3. utveckling av kvalitetsarbete och rutiner,

4. dokumentation och uppföljning, och

5. information om verksamheten.

Ansökan

12 § En ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Socialstyrelsen senast vid den tidpunkt som myndigheten 
bestämmer.

13 § En ansökan om bidrag ska innehålla 

1. den sökande organisationens stadgar eller 
stiftelseförordnande, 

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda sökanden,

3. uppgift om vilket eller vilka kalenderår som ansökan avser, 

4. verksamhets- och förvaltningsberättelse, balans- och 
resultaträkning samt revisionsberättelse för det senaste hela 
räkenskapsåret, 

5. uppgifter om hur den verksamhet som bidrag söks för ska 
bedrivas, 

6. för verksamhetsbidrag, uppgifter om vilka aktiviteter som 
ansökan avser, vad som är målet med aktiviteterna, hur den 
sökande ska följa upp de resultat som har uppnåtts och hur de 
förväntade resultaten förhåller sig till syftet med bidraget,

7. årlig budget för den verksamhet som ansökan avser, 

8. uppgifter om andra sökta eller beviljade bidrag av liknande 
slag och i sådant fall för vilket ändamål och med vilket 
belopp, och

9. övrig information som behövs för prövning av ansökan.

14 § Om sökanden inte lämnar in de handlingar eller uppgifter 
som följer av 13 §, ska Socialstyrelsen ge sökanden möjlighet 
att komplettera ansökan inom en viss tid.

Fördelningen av bidraget 

15 § Vid fördelningen av bidrag ska organisationsbidrag 
motsvara en tredjedel av tillgängliga medel och fördelas med 
ett fast belopp som är lika stort för samtliga sökande som 
beviljas bidrag.

16 § Socialstyrelsen får, utifrån tillgängliga medel, 
prioritera mellan inkomna ansökningar som avser 
verksamhetsbidrag och ge företräde till de ansökningar som 
bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det syfte som 
anges i 2 § och övriga förutsättningar för bidrag enligt denna 
förordning. 

Innan Socialstyrelsen beviljar verksamhetsbidrag enligt 11 § 
ska myndigheten inhämta synpunkter från länsstyrelsen.

17 § Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan 
redovisning som avses i 21 § för tidigare beviljade bidrag, 
ska det som framgår av den redovisningen beaktas när ansökan 
bedöms.

18 § En ansökan får avslås om sökanden har fått annat 
statsbidrag för samma verksamhet som en ansökan enligt denna 
förordning avser. Med statsbidrag jämställs bidrag som lämnas 
enligt förordningen (1994:426) om brottsofferfond.

Beslut och utbetalning

19 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilket eller 
vilka kalenderår bidraget beviljas och vilka villkor som ska 
gälla för bidraget. 

För verksamhetsbidrag ska det i beslutet även anges vilka mål 
och aktiviteter bidraget beviljas för och vilka skälen är för 
en prioritering enligt 16 §.

Beslutet ska också innehålla en upplysning om utbetalning 
enligt 20 §, redovisning enligt 21 och 22 §§, hinder mot 
utbetalning enligt 24 § och återbetalning och återkrav enligt 
25 och 26 §§.

20 § Beslut om bidrag får fattas vid ett tillfälle per 
kalenderår och avse en tidsperiod om två bidragsår. Om det 
finns skäl för det får ett beslut om bidrag i stället avse ett 
bidragsår. Ett bidragsår omfattar ett kalenderår.

Bidraget ska betalas ut i förskott för sex månader åt gången 
eller för den längre tidsperiod som Socialstyrelsen bestämmer.

Redovisning och uppföljning

21 § En mottagare av bidrag ska senast den 30 april året efter 
det att bidrag har tagits emot lämna en redovisning av de 
mottagna medlen till Socialstyrelsen. Redovisningen ska göras 
på det sätt som Socialstyrelsen anvisar. 

Redovisningen ska innehålla 

1. en ekonomisk redovisning och en redogörelse för vad medlen 
har använts till i förhållande till det syfte som anges i 2 §, 

2. för verksamhetsbidrag, en redogörelse för de resultat som 
har uppnåtts och som antas kunna uppnås och hur de förhåller 
sig till de mål som bidraget har beviljats för, och

3. övriga uppgifter och handlingar som Socialstyrelsen begär.

22 § En revisor ska granska redovisningen enligt 21 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot har uppgått till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

23 § Socialstyrelsen ska årligen senast den 31 oktober till 
regeringen lämna en samlad redovisning av bidrag som har 
lämnats enligt denna förordning. 

Redovisningen ska innehålla

1. uppgifter om vilka som har fått bidrag, i vilken form 
bidrag har lämnats och med vilket belopp, 

2. för verksamhetsbidrag, uppgifter om vilka mål och 
aktiviteter som bidragen har lämnats för, vilka resultat som 
har uppnåtts och som antas kunna uppnås och hur de förhåller 
sig till de mål som bidragen har beviljats för samt hur 
behoven av verksamheten har beaktats vid bedömningen av 
beviljande av bidrag, och 

3. en redogörelse för bidragets användning i förhållande till 
det syfte som anges i 2 §.

Socialstyrelsen ska vart femte år genomföra en oberoende 
utvärdering av bidraget. Vid utvärderingen ska det särskilt 
beaktas hur bidragsgivningen uppfyller syftet i 2 §.

Hinder mot utbetalning

24 § Socialstyrelsen får besluta att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 25 §.

Återbetalning och återkrav

25 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
21 §, eller 

5. villkoren i beslutet om bidrag inte har följts. 

26 § Socialstyrelsen ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 25 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Socialstyrelsen 
besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på 
återbetalning.

Överklagande

27 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om organisationsbidrag, beslut om hinder mot 
utbetalning och beslut om återkrav får dock inte överklagas.

Bemyndigande

28 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2022:257

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2015:454) om 
statsbidrag till kvinno- och tjejjourer.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

4. Beslut om statsbidrag 2023 får endast avse ett bidragsår. 
Bidraget får endast lämnas som verksamhetsbidrag och får inte 
beviljas en organisation som redan har beviljats bidrag för 
2023 enligt den upphävda förordningen.
