/Upphör att gälla U:2024-07-01 genom förordning (2024:388)./
Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om sådant stöd som 
avses i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/1755 av den 6 oktober 2021 om inrättande av 
brexitjusteringsreserven. 

Stödet lämnas av Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige 
(Svenska ESF-rådet) i mån av tillgång på medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Statligt stöd till företag

3 § Stöd får lämnas till företag för konsult- och 
rådgivningstjänster som syftar till att hantera den situation 
som uppstått genom att Förenade konungariket lämnat Europeiska 
unionen. Sådana tjänster kan avse förändrade 
handelsprocedurer, ändrade regelverk och andra förutsättningar 
såsom produktgodkännande och etableringskrav.

Stöd får också lämnas till företag för direkta kostnader för 
godkännande eller märkning av produkter som även 
fortsättningsvis ska saluföras i Förenade konungariket, om 
godkännandet eller märkningen beror på det landets utträde ur 
Europeiska unionen.

Stöd får även lämnas till företag för kostnader för deltagande 
i mässor och liknande som syftar till att etablera eller utöka 
handel på marknader där företaget inte eller i begränsad 
omfattning är verksamt sedan tidigare, om åtgärderna beror på 
att handel med Förenade konungariket upphört eller påtagligt 
har försvårats av det landets utträde ur Europeiska unionen. 

4 § Stödet får endast avse perioden den 1 januari 2020 till 
och med den 31 december 2023. 

5 § Stöd enligt 3 § ska lämnas i enlighet med de villkor som 
anges i kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 
18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse.

Stöd till investeringar i hamninfrastruktur

6 § Stöd får lämnas till företag för investeringar i 
hamninfrastruktur till den del infrastrukturen är nödvändig 
för verksamhet som faller under statens ansvar i dess 
myndighetsutövning och beror på att Förenade konungariket 
lämnat Europeiska unionen.

Övriga förutsättningar för stöd

7 § Stöd enligt denna förordning får inte lämnas till någon 
som har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

Prövning av stödärenden

Ansökan om stöd 

8 § Svenska ESF-rådet prövar frågor om stöd enligt 3 och 6 §§. 

Svenska ESF-rådet ska i fråga om stöd enligt 3 § lämna de 
upplysningar till företaget som framgår av artikel 6.1 i 
kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013. Svenska ESF-rådet 
ska även utföra den uppgift som en medlemsstat ska utföra 
enligt artikel 6.4 i samma förordning.

9 § En ansökan om stöd enligt 3 eller 6 § ska vara skriftlig 
och ges in till Svenska ESF-rådet. Ansökan ska innehålla

1. företagets namn, organisationsnummer, kontaktuppgifter och 
post- eller bankgironummer,

2. en redogörelse för allt annat stöd som företaget ansökt om 
eller beviljats och som avser samma stödberättigande kostnader 
som ansökan omfattar, och

3. en detaljerad redogörelse för på vilket sätt företagets 
kostnader har påverkats av att Förenade konungariket lämnat 
Europeiska unionen.

En ansökan om stöd ska också innehålla de övriga uppgifter som 
krävs för att Svenska ESF-rådet ska kunna pröva ansökan.

10 § Ett beslut om stöd enligt 3 eller 6 § får förenas med de 
villkor som krävs för att syftet med stödet ska tillgodoses.

Utbetalning av stöd

11 § Stöd enligt 3 och 6 §§ betalas ut av Svenska ESF-rådet.

12 § En ansökan om utbetalning ska ges in till Svenska ESF-
rådet. Till ansökan om utbetalning ska stödmottagaren, i 
enlighet med beslutet om stöd, bifoga specificerade skriftliga 
underlag om kostnaderna för den stödberättigande åtgärd som 
beslutet om stöd avser.

13 § Svenska ESF-rådet får besluta att ett stöd enligt 3 eller 
6 § inte ska betalas ut om 

1. sökanden genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt 
orsakat att stödet getts felaktigt eller med ett för högt 
belopp, 

2. stödet av annan orsak getts felaktigt eller med ett för 
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, 

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för 
stödet och den som ansökt om stödet borde ha insett detta, 
eller

4. villkoren för stödet inte följs.

Återbetalning av stöd

14 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om någon av 
grunderna i 13 § är uppfyllda.

På det belopp som stödmottagaren är återbetalningsskyldig för 
ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.

Uppföljning och utvärdering

15 § Svenska ESF-rådet ansvarar för uppföljning och 
utvärdering av stöd enligt 3 och 6 §§.

En stödmottagare ska på Svenska ESF-rådets begäran lämna de 
uppgifter som behövs för att kontrollera att stödvillkoren 
uppfylls och för att följa upp och utvärdera stödet. 
Skyldigheten för stödmottagare att lämna uppgifter gäller även 
gentemot Ekonomistyrningsverket, Europeiska kommissionen och 
Europeiska revisionsrätten.

Stöd till statliga myndigheter och andra aktörer som inte är 
företag

Förutsättningar för stöd

16 § Stöd får lämnas till statliga myndigheter för kostnader 
som orsakas av Förenade konungarikets utträde ur Europeiska 
unionen.

16 a Stöd får även lämnas till andra aktörer som inte är 
företag för kostnader för kunskapsspridning om hur företag kan 
övervinna svårigheter relaterade till Förenade konungarikets 
utträde ur Europeiska unionen.

Stödet får endast lämnas om den verksamhet som stödet avser 
hålls åtskild från ekonomisk verksamhet som aktören bedriver.
Förordning (2023:576).

17 § Stöd får lämnas för perioden den 1 januari 2020 till och 
med den 31 december 2023.

Prövning av stödärenden

18 § Svenska ESF-rådet prövar frågor om stöd enligt 16 §. 

19 § En ansökan om stöd enligt 16 eller 16 a § ska vara 
skriftlig och ges in till Svenska ESF-rådet. Ansökan ska 
innehålla en beskrivning av på vilket sätt Förenade 
konungarikets utträde ur Europeiska unionen har orsakat ökade 
kostnader för sökanden och de övriga uppgifter som Svenska 
ESF-rådet bestämmer. Förordning (2023:576).

Utbetalning av stöd

20 § Stöd enligt 16 och 16 a §§ betalas ut av Svenska ESF-
rådet. Förordning (2023:576).

21 § En ansökan om utbetalning ska ges in till Svenska ESF-
rådet och innehålla de uppgifter som rådet bestämmer.

22 § Svenska ESF-rådet får besluta att ett stöd enligt 16 
eller 16 a § inte ska betalas ut om 

1. sökanden genom oriktiga uppgifter eller på annat sätt 
orsakat att stödet getts felaktigt eller med ett för högt 
belopp,

2. stödet av annan orsak getts felaktigt eller med ett för 
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta,

3. det visar sig att det inte funnits förutsättningar för 
stödet och den som ansökt om stödet borde ha insett detta, 
eller

4. villkoren för stödet inte följs. 
Förordning (2023:576).

Återbetalning av stöd

23 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om någon av 
grunderna i 22 § är uppfyllda. 

På det belopp som stödmottagaren är återbetalningsskyldig för 
ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.
Förordning (2023:576).

Bemyndigande

24 § Svenska ESF-rådet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

25 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om att inte betala ut stöd enligt 13 och 22 §§ får dock 
inte överklagas. 

Trots första stycket får beslut enligt denna förordning inte 
överklagas om stödmottagaren är en statlig myndighet.
Förordning (2023:576).


Övergångsbestämmelser

2024:388

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2024.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
beslut om stöd som fattats före ikraftträdandet.
