1 § I denna förordning finns bestämmelser om inledande bistånd 
till utlänningar som avses i 21 kap. utlänningslagen 
(2005:716). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Migrationsverket får lämna inledande bistånd till 
utlänningar som 

1. omfattas av 

a) ett av rådet antaget genomförandebeslut om fastställande av 
att det föreligger massiv tillströmning av fördrivna personer 
i den mening som avses i artikel 5 i rådets 
direktiv 2001/55/EG av den 20 juli 2001 om miniminormer för 
att ge tillfälligt skydd vid massiv tillströmning av fördrivna 
personer och om åtgärder för att främja en balans mellan 
medlemsstaternas insatser för att ta emot dessa personer och 
bära följderna av detta, med följden att tillfälligt skydd 
införs, eller 

b) en bestämmelse som har införts med stöd av 21 kap. 3 § 
utlänningslagen (2005:716),

2. har ansökt om uppehållstillstånd med tillfälligt skydd med 
stöd av bestämmelserna i 21 kap. utlänningslagen, och

3. inte är folkbokförda här i landet.

3 § Bistånd enligt 2 § lämnas i form av 

1. logi,

2. ersättning för kostnader för livsmedel, kläder och skor, 
fritidsaktiviteter, hygienartiklar och andra 
förbrukningsvaror, och

3. särskilt bidrag.

Bistånd i form av logi får lämnas om utlänningen inte själv 
ordnar bostad. Bistånd i form av ersättning för kostnader 
enligt första stycket 2 får lämnas om utlänningen saknar egna 
medel. Särskilt bidrag får lämnas för kostnader som uppstår på 
grund av ett angeläget behov. Det särskilda bidraget får avse 
kostnader som är nödvändiga för en dräglig livsföring, t.ex. 
kostnader för vinterkläder, glasögon, kosttillskott, 
handikapputrustning och spädbarnsutrustning.

4 § Ersättning för kostnader för livsmedel, kläder och skor, 
fritidsaktiviteter, hygienartiklar och andra förbrukningsvaror 
enligt 3 § ska motsvara beloppen för dagersättning som framgår 
av 6 § andra och tredje styckena förordningen (1994:361) om 
mottagande av asylsökande m.fl. 

5 § Möjligheten att lämna bistånd enligt 2 § upphör om

1. utlänningen har beviljats uppehållstillstånd,

2. utlänningen har vägrats uppehållstillstånd med tillfälligt 
skydd genom ett beslut som fått laga kraft,

3. utlänningen har lämnat landet, eller

4. ärendet om uppehållstillstånd med tillfälligt skydd har 
avslutats på annat sätt.

6 § Migrationsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2022:1010

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2022.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
utlänningar som beviljats inledande bistånd före 
ikraftträdandet.
