1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens syfte och innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om järnvägssäkerhet. 
Syftet med lagen är att upprätthålla och utveckla 
järnvägssäkerheten.

Lagen genomför Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2016/798 av den 11 maj 2016 om järnvägssäkerhet.

2 § Bestämmelserna i lagen avser

- inledande bestämmelser (1 kap.),

- säkerhetsansvar och säkerhetskrav (2 kap.),

- tillstånd för järnvägsföretag och infrastrukturförvaltare 
(3 kap.),

- tillsyn (4 kap.),

- ordning (5 kap.),

- sanktionsavgift (6 kap.),

- straff (7 kap.),

- omprövning och överklagande (8 kap.).

Lagens tillämpningsområde

3 § Denna lag ska tillämpas på den svenska delen av Europeiska 
unionens järnvägssystem.

4 § Denna lag ska inte tillämpas på

1. tunnelbana och spårväg,

2. järnvägsnät som är funktionellt åtskilda från den svenska 
delen av Europeiska unionens järnvägssystem och endast är 
avsedda för persontransport i lokal-, stads- eller 
förortstrafik samt fordon som enbart används på sådana 
järnvägsnät,

3. privatägda järnvägsnät som ägaren eller en operatör 
använder för sin godsverksamhet eller för icke-kommersiell 
persontrafik samt fordon som enbart används på sådana 
järnvägsnät, eller

4. järnvägsnät som är avsedda att enbart användas för lokala 
eller historiska ändamål eller turiständamål och fordon som 
används på sådana nät.

5 § I lagen (1990:1157) om säkerhet vid tunnelbana och spårväg 
finns bestämmelser om tunnelbana och spårväg.

I lagen (2022:368) om nationella järnvägssystem finns 
bestämmelser om järnvägssystem som inte omfattas av denna lag.

Tillsynsmyndighet

6 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) ska utöva tillsyn, pröva ansökningar om 
tillstånd och utföra andra uppgifter enligt vad som framgår av 
denna lag.

Tillsynsmyndigheten är nationell säkerhetsmyndighet enligt 
artikel 16 i direktiv (EU) 2016/798. Tillsynsmyndigheten 
fullgör därmed de uppgifter som den nationella 
säkerhetsmyndigheten ges i direkt tillämpliga EU-rättsakter 
som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798.

Ord och uttryck i lagen

7 § I lagen avses med

EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

fordon: ett järnvägsfordon som är utformat för trafikering av 
järnvägsnät,

infrastrukturförvaltare: den som förvaltar 
järnvägsinfrastruktur och driver anläggningar som hör till 
infrastrukturen,

järnvägsföretag: den som tillhandahåller dragkraft och utför 
järnvägstrafik,

järnvägsinfrastruktur: spår-, signal- och 
säkerhetsanläggningar avsedda för järnvägstrafik, 
trafikledningsanläggningar, anordningar för elförsörjning av 
trafiken samt övriga fasta anordningar som behövs för 
anläggningarnas bestånd, drift eller brukande,

TSD: en teknisk specifikation för driftskompatibilitet som har 
antagits i enlighet med direktiv (EU) 2016/797, 

underhållsansvarig enhet: den enhet som har ansvaret för 
underhållet av ett fordon enligt det register som avses i 
5 kap. 11 § järnvägstekniklagen (2022:366).

Bemyndiganden

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om avgifter för tillsyn och 
ärendehandläggning enligt denna lag, föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen och sådana direkt 
tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av 
direktiv (EU) 2016/798.

2 kap. Säkerhetsansvar och säkerhetskrav

Säkerhetsansvar

1 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ansvarar för 
en säker drift i järnvägssystemet.

Säkerhetsstyrningssystem

2 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska ha ett 
säkerhetsstyrningssystem. Ett sådant system utgörs av den 
organisation som införts och de åtgärder och förfaranden som 
fastställts för att säkerställa en säker drift. 
Säkerhetsstyrningssystemet ska dokumenteras.

3 § Ett säkerhetsstyrningssystem ska utformas så att 
infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag kan hantera de 
risker som deras verksamhet kan ge upphov till. I 
säkerhetsstyrningssystemet ska också de risker som uppstår i 
samband med verksamhet som bedrivs av andra beaktas.

Riskkontroll

4 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska genomföra 
riskkontroll. Om en risk avser flera infrastrukturförvaltare 
eller järnvägsföretag, ska de genomföra riskkontroll i 
samarbete med varandra.

Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska, om det är 
lämpligt, ställa krav på att de som anlitas av 
infrastrukturförvaltaren eller järnvägsföretaget genomför 
riskkontroll och att de som anlitas ställer motsvarande krav 
på någon som de anlitar i sin tur. Om det är lämpligt, ska 
infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ställa krav på att 
de som anlitas samarbetar med varandra.

Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska även 
säkerställa att den riskkontroll som avses i andra stycket 
genomförs.

5 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag som upptäcker 
eller informeras om en säkerhetsrisk ska, inom sina respektive 
ansvarsområden, vidta de åtgärder som krävs för att hantera 
säkerhetsrisken och rapportera till dem som berörs.

Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska, om det är 
lämpligt, även säkerställa att de som ska genomföra 
riskkontroll enligt 4 § andra stycket inom sina respektive 
ansvarsområden vidtar de åtgärder som krävs för att hantera en 
säkerhetsrisk som de upptäcker eller informeras om och 
rapporterar till dem som berörs.

6 § Om ett järnvägsföretag använder någon annans fordon, ska 
järnvägsföretaget och den som har tillhandahållit fordonet 
utbyta alla relevanta uppgifter för en säker drift.

Krav på anställda och andra som anlitas i en 
infrastrukturförvaltares eller ett järnvägsföretags verksamhet

7 § Anställda i en infrastrukturförvaltares eller ett 
järnvägsföretags verksamhet ska ha god kännedom om de 
förhållanden, föreskrifter och villkor som gäller för 
verksamheten och som berör deras arbetsuppgifter.

Säkerhetskritiska arbetsuppgifter får utföras endast av den 
som med hänsyn till yrkeskunnande, hälsotillstånd och 
personliga förhållanden i övrigt är lämplig.

Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska ställa krav på 
att de som anlitas av infrastrukturförvaltaren eller 
järnvägsföretaget, i andra fall än som avses i första stycket, 
uppfyller kraven enligt första och andra styckena. Den som 
anlitas ska ställa motsvarande krav på någon som denne anlitar 
i sin tur.

8 § En infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag får 
inte tilldela någon säkerhetskritiska arbetsuppgifter utan att 
denne har genomgått en läkarundersökning som visar att 
hälsoskäl inte utgör hinder mot att utföra arbetsuppgifterna.

Den som har säkerhetskritiska arbetsuppgifter ska regelbundet 
och i övrigt vid behov genomgå läkarundersökning.

Den som inte följer skyldigheten att genomgå läkarundersökning 
får av en infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag 
fråntas säkerhetskritiska arbetsuppgifter.

Underhållsansvarig enhet för fordon

9 § För att ett fordon ska få användas i järnvägstrafik ska 
det ha tilldelats en underhållsansvarig enhet. Den som 
använder fordonet ska, innan det används i trafik, säkerställa 
att den underhållsansvariga enheten har ett 
underhållscertifikat.

10 § En underhållsansvarig enhet ska med hjälp av ett 
underhållssystem säkerställa att de fordon vars underhåll 
enheten ansvarar för är i säkert skick.

11 § En underhållsansvarig enhet ska vara certifierad och ha 
tilldelats ett underhållscertifikat av ett certifieringsorgan. 

Ett certifikat som har beviljats av en behörig myndighet eller 
ett ackrediterat eller erkänt organ i en annan stat inom EES 
eller i Schweiz gäller i Sverige.

Rapportering av olyckor

12 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska 
rapportera till tillsynsmyndigheten om det vid användningen av 
ett fordon inträffar en olycka som medför att minst en person 
avlider eller att minst fem personer blir allvarligt skadade. 
Detsamma gäller om fordonet, järnvägsinfrastrukturen, egendom 
som inte transporteras med fordonet eller miljön får 
omfattande skador.

Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska även 
rapportera till tillsynsmyndigheten om det uppkommit allvarlig 
fara för en olycka enligt första stycket. Detsamma gäller när 
något annat har hänt som kan bero på ett väsentligt fel hos 
ett fordon eller infrastrukturen eller på någon annan 
väsentlig brist i säkerhetshänseende.

Årlig säkerhetsrapport

13 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska årligen 
till tillsynsmyndigheten ge in en säkerhetsrapport om det 
närmast föregående kalenderåret.

Personalens rätt till handlingar

14 § En infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag ska, 
om någon som utför eller har utfört säkerhetskritiska 
arbetsuppgifter i deras verksamhet begär det, till denne 
överlämna handlingar som styrker utbildning, 
yrkeskvalifikationer och erfarenhet.

Bemyndiganden

15 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. säkerhetsstyrningssystem,

2. lämplighetskrav i fråga om kunskap, hälsa och personliga 
förhållanden i övrigt för att få utföra säkerhetskritiska 
arbetsuppgifter,

3. underhållssystem enligt 10 § och om undantag från kravet på 
certifiering enligt 11 §, och 

4. att händelser som är av betydelse för järnvägssäkerheten 
ska rapporteras i andra fall än de som anges i 12 §.

3 kap. Tillstånd för järnvägsföretag och 
infrastrukturförvaltare

Gemensamt säkerhetsintyg för järnvägsföretag

Krav på gemensamt säkerhetsintyg

1 § Ett järnvägsföretag ska ha

1. ett gemensamt säkerhetsintyg, och

2. en försäkring eller motsvarande som täcker den 
skadeståndsskyldighet som kan uppkomma till följd av 
järnvägsverksamheten.

För järnvägsföretag som har licens enligt 2 kap. 2 § 
järnvägsmarknadslagen (2022:365) tillämpas inte första stycket 
2.

Ansökan om och utfärdande av ett gemensamt säkerhetsintyg

2 § Ansökan om ett gemensamt säkerhetsintyg ska ges in till 
Europeiska unionens järnvägsbyrå.

Om järnvägsföretaget enbart ska bedriva verksamhet i Sverige, 
utfärdas ett säkerhetsintyg av antingen tillsynsmyndigheten 
eller Europeiska unionens järnvägsbyrå. Sökanden väljer i ett 
sådant fall vilken av instanserna som ska pröva ansökan. I 
andra fall utfärdas säkerhetsintyget av Europeiska unionens 
järnvägsbyrå.

Krav för utfärdande av ett gemensamt säkerhetsintyg

3 § Ett gemensamt säkerhetsintyg ska beviljas ett 
järnvägsföretag som

1. har inrättat ett säkerhetsstyrningssystem i enlighet med 
2 kap. 2 och 3 §§,

2. uppfyller kraven i TSD,

3. uppfyller kraven i gemensamma säkerhetsmetoder, gemensamma 
säkerhetsmål och andra direkt tillämpliga EU-rättsakter som 
har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798, och

4. uppfyller kraven i sådana nationella regler som har anmälts 
till Europeiska unionens järnvägsbyrå.

Giltighetstid och förnyelse

4 § Ett gemensamt säkerhetsintyg är giltigt i fem år och får 
förnyas efter ansökan.

Uppdatering av ett gemensamt säkerhetsintyg

5 § Uppdatering av ett gemensamt säkerhetsintyg krävs

1. om verksamhetens art eller omfattning förändras väsentligt, 
eller

2. om tillståndshavaren utvidgar sitt verksamhetsområde.

Tillsynsmyndigheten får kräva att ett gemensamt säkerhetsintyg 
uppdateras med anledning av väsentliga förändringar i 
föreskrifter om järnvägssäkerhet.

Säkerhetstillstånd för infrastrukturförvaltare

Krav på säkerhetstillstånd

6 § En infrastrukturförvaltare ska ha ett säkerhetstillstånd.

Ett säkerhetstillstånd utfärdas av tillsynsmyndigheten.

Krav för utfärdande av ett säkerhetstillstånd

7 § Ett säkerhetstillstånd ska beviljas en 
infrastrukturförvaltare som

1. har inrättat ett säkerhetsstyrningssystem i enlighet med 
2 kap. 2 och 3 §§,

2. uppfyller kraven i TSD,

3. uppfyller kraven i gemensamma säkerhetsmetoder, gemensamma 
säkerhetsmål och andra direkt tillämpliga EU-rättsakter som 
har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 2016/798,

4. uppfyller kraven i sådana nationella regler som har anmälts 
till Europeiska unionens järnvägsbyrå, och

5. har tillräckliga ekonomiska förutsättningar för sin 
verksamhet.

Villkor

8 § Ett säkerhetstillstånd får förenas med de villkor som 
behövs.

Ett sådant villkor får meddelas även under tillståndets 
giltighetstid.

Giltighetstid och förnyelse

9 § Ett säkerhetstillstånd är giltigt i fem år och får förnyas 
efter ansökan.

Uppdatering av ett säkerhetstillstånd

10 § Uppdatering av ett säkerhetstillstånd krävs

1. om det sker en väsentlig förändring i något eller några av 
de delsystem som järnvägsinfrastrukturen består av, eller

2. om principerna för drift eller underhåll av dessa delsystem 
förändras på ett väsentligt sätt.

Tillsynsmyndigheten får kräva att ett säkerhetstillstånd 
uppdateras med anledning av väsentliga förändringar i 
föreskrifter om järnvägssäkerhet.

Anmälningsskyldighet

11 § En infrastrukturförvaltare är skyldig att till 
tillsynsmyndigheten anmäla förändringar som kan föranleda en 
uppdatering enligt 10 § första stycket.

Begränsning eller återkallelse av ett gemensamt säkerhetsintyg 
eller ett säkerhetstillstånd

12 § Tillsynsmyndigheten får besluta att begränsa eller 
återkalla ett gemensamt säkerhetsintyg eller ett 
säkerhetstillstånd som myndigheten har meddelat enligt detta 
kapitel, om

1. förutsättningarna för intyget eller tillståndet inte längre 
uppfylls, eller

2. infrastrukturförvaltaren eller järnvägsföretaget inte 
fullgör sina skyldigheter enligt denna lag, föreskrifter eller 
beslut som har meddelats i anslutning till lagen, nationella 
regler som avses i 3 § 4 eller 7 § 4 eller direkt tillämpliga 
EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798.

Bemyndiganden

13 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. försäkring eller motsvarande enligt 1 § 2, och

2. vad som avses med tillräckliga ekonomiska förutsättningar 
enligt 7 § 5.

4 kap. Tillsyn

Allmänna bestämmelser om tillsyn

1 § Tillsynsmyndigheten ska utöva tillsyn över att 
infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag följer denna lag 
och de föreskrifter och beslut som har meddelats i anslutning 
till lagen. Tillsynen ska även säkerställa efterlevnaden av 
direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av 
direktiv (EU) 2016/798.

2 § Tillsynsmyndigheten har rätt att av 
infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag på begäran få

1. sådana upplysningar och ta del av sådana handlingar som 
behövs för tillsynen, och

2. tillträde till anläggningar, fordon och annan materiel, 
områden, lokaler och andra utrymmen, dock inte bostäder, som 
har anknytning till den verksamhet som berörs.

Polismyndigheten ska lämna den hjälp som behövs för tillsynen.

Tillsynsmyndigheten får begära verkställighet hos 
Kronofogdemyndigheten av ett beslut som gäller åtgärder enligt 
första stycket. Då gäller bestämmelserna i utsökningsbalken om 
verkställighet av förpliktelser som inte avser 
betalningsskyldighet, avhysning eller avlägsnande.

Avtal om riskkontroll

3 § Infrastrukturförvaltare och järnvägsföretag ska på begäran 
av Europeiska unionens järnvägsbyrå redovisa avtal om 
riskkontroll som ingåtts med anledning av 2 kap. 4 §.

Förelägganden

4 § Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att denna lag eller de föreskrifter eller beslut 
som har meddelats i anslutning till lagen ska följas. Detsamma 
gäller för att säkerställa efterlevnaden av direkt tillämpliga 
EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798.

Ett föreläggande får förenas med vite.

Bemyndiganden

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. tillsyn, och

2. uppgiftsskyldighet för järnvägsföretag.

5 kap. Ordning

Förbud mot att beträda ett spårområde

1 § Ingen får beträda ett spårområde utan 
infrastrukturförvaltarens eller ett järnvägsföretags 
tillstånd, utom på platser som det klart framgår att 
allmänheten har tillgång till.

Förbud mot intag av alkoholdrycker

2 § Alkoholdrycker och alkoholdrycksliknande preparat som 
avses i 1 kap. 5 och 10 a §§ alkohollagen (2010:1622) får inte 
intas inom den del av Europeiska unionens järnvägssystem som 
omfattas av denna lag. Förbudet gäller inte intag av drycker 
eller preparat vid tillåten servering och inte heller om ett 
järnvägsföretag eller en infrastrukturförvaltare för ett 
särskilt fall har medgett intaget.

Hur ordning och säkerhet upprätthålls

3 § En befattningshavare i säkerhets- eller ordningstjänst hos 
en infrastrukturförvaltare eller ett järnvägsföretag får från 
järnvägsinfrastrukturen eller ett fordon avlägsna den som 
överträder förbudet i 1 §, den som uppträder berusad eller 
stör ordningen och den som genom sitt uppträdande utgör en 
risk för säkerheten i järnvägsdriften. Om det är absolut 
nödvändigt, får befattningshavaren omhänderta en sådan person.

Vid ett omhändertagande ska Polismyndigheten omedelbart 
underrättas. En omhändertagen person får hållas kvar till dess 
att personen har överlämnats till en polisman eller det inte 
längre finns skäl för omhändertagandet, dock längst sex 
timmar.

En sådan befattningshavare som avses i första stycket får 
avlägsna den som överträder förbudet i 2 § från 
järnvägsinfrastrukturen.

4 § För att verkställa en åtgärd enligt 3 § får 
befattningshavaren inte använda strängare medel än 
förhållandena kräver.

Våld får användas i den mån andra medel är otillräckliga och 
det med hänsyn till omständigheterna är försvarligt för att 
uppnå det avsedda resultatet. Våld får inte användas längre än 
vad som är absolut nödvändigt.

6 kap. Sanktionsavgift

Beslut om sanktionsavgift

1 § Tillsynsmyndigheten får besluta att ta ut en 
sanktionsavgift av en infrastrukturförvaltare eller ett 
järnvägsföretag som

1. utan gemensamt säkerhetsintyg, säkerhetstillstånd eller 
försäkring enligt 3 kap. 1 § bedriver tillståndspliktig 
verksamhet som kräver ett sådant intyg, tillstånd eller 
försäkring, 

2. i verksamheten anställer eller på annat sätt anlitar någon 
som inte uppfyller kraven för att utföra säkerhetskritiska 
arbetsuppgifter enligt 2 kap. 7 § eller tilldelar någon sådana 
uppgifter utan att denne har genomgått läkarundersökning 
enligt 2 kap. 8 §, eller 

3. försummar sin rapporteringsskyldighet enligt 2 kap. 12 § 
eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 2 kap. 
15 § 4.

2 § Tillsynsmyndigheten får besluta att ta ut en 
sanktionsavgift endast av den som inom fem år från det att 
överträdelsen skett har delgetts en underrättelse om att 
myndigheten överväger att fatta ett sådant beslut.

3 § En sanktionsavgift enligt 1 § får inte beslutas för en 
överträdelse 

1. som omfattas av ett föreläggande om vite om överträdelsen 
ligger till grund för en ansökan om utdömande av vitet, 

2. för vilken straff eller en annan sanktion har beslutats 
enligt någon annan författning, eller

3. som omfattas av ett väckt åtal, utfärdat strafföreläggande 
eller beslut om åtalsunderlåtelse enligt någon annan 
författning.

Belopp

4 § En sanktionsavgift får tas ut med ett belopp som bestäms 
med hänsyn till överträdelsens art och omfattning, vad som är 
känt om den avgiftsskyldiges ekonomiska förhållanden och 
omständigheterna i övrigt.

Nedsättning av sanktionsavgift

5 § Om en överträdelse är ursäktlig eller det av någon annan 
anledning skulle vara oskäligt att ta ut en sanktionsavgift, 
ska avgiftsskyldigheten helt eller delvis sättas ner.

Första stycket gäller även om det inte har framställts något 
yrkande om nedsättning av sanktionsavgiften.

Betalning av sanktionsavgift

6 § En sanktionsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten 
och tillfaller staten. Betalning ska ske inom två månader från 
det att beslutet om sanktionsavgift fick laga kraft. En 
upplysning om detta ska tas in i beslutet.

Tillsynsmyndighetens beslut om sanktionsavgift får verkställas 
enligt utsökningsbalken, om avgiften inte har betalats inom 
den tid som anges i första stycket.

Om sanktionsavgiften inte betalas inom den tid som anges i 
första stycket, ska tillsynsmyndigheten ta ut en 
dröjsmålsavgift enligt lagen (1997:484) om dröjsmålsavgift och 
begära indrivning av sanktionsavgiften och dröjsmålsavgiften.

7 § Skyldigheten att betala en sanktionsavgift faller bort om 
verkställighet inte har skett inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

Bemyndigande

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om hur 
sanktionsavgiften ska bestämmas.

7 kap. Straff

Allmänt

1 § Åtal får inte väckas enligt denna lag för en gärning som 
omfattas av ett föreläggande om vite, om gärningen ligger till 
grund för en ansökan om utdömande av vitet.

Ingen får heller dömas till ansvar enligt denna lag om 
gärningen är belagd med straff i brottsbalken eller i lagen 
(1951:649) om straff för vissa trafikbrott.

Förare av ett maskindrivet fordon på järnväg

2 § Den som för ett maskindrivet fordon på järnväg inom den 
del av Europeiska unionens järnvägssystem som omfattas av 
denna lag efter att ha intagit alkohol i så stor mängd att 
alkoholkoncentrationen under eller efter färden uppgår till 
minst 0,2 promille i blodet eller 0,10 milligram per liter i 
utandningsluften döms till böter eller fängelse i högst sex 
månader.

Till samma straff döms också den som för ett maskindrivet 
fordon på järnväg inom den del av Europeiska unionens 
järnvägssystem som omfattas av denna lag efter att ha intagit 
narkotika som avses i 8 § narkotikastrafflagen (1968:64) i så 
stor mängd att det under eller efter färden finns något 
narkotiskt ämne kvar i blodet. Detta gäller dock inte om 
narkotikan intagits i enlighet med läkares eller någon annan 
behörig receptutfärdares ordination.

Till samma straff döms också den som för ett maskindrivet 
fordon på järnväg inom den del av Europeiska unionens 
järnvägssystem som omfattas av denna lag och då är så påverkad 
av alkohol att det kan antas att han eller hon inte kan 
framföra fordonet på ett betryggande sätt. Detsamma gäller om 
föraren är lika påverkad av något annat medel.

3 § Om ett brott som avses i 2 § är att anse som grovt, ska 
föraren dömas till fängelse i högst två år. När det bedöms om 
brottet är grovt ska det särskilt beaktas om

1. föraren har haft en alkoholkoncentration som uppgått till 
minst 1,0 promille i blodet eller 0,50 milligram per liter i 
utandningsluften,

2. föraren annars har varit avsevärt påverkad av alkohol eller 
något annat medel, eller

3. framförandet av fordonet har inneburit en påtaglig fara för 
trafiksäkerheten.

Andra som utför säkerhetskritiska arbetsuppgifter

4 § Den som utan att föra ett maskindrivet fordon på järnväg 
fullgör en tjänst där det ingår säkerhetskritiska 
arbetsuppgifter och då är så påverkad av alkohol eller något 
annat medel att det kan antas att han eller hon inte kan 
utföra dessa uppgifter på ett betryggande sätt döms till böter 
eller fängelse i högst två år.

Överträdelse av förbudet mot att beträda ett spårområde

5 § Den som bryter mot förbudet i 5 kap. 1 § döms till 
penningböter.

Beslag och förverkande

6 § I fråga om beslag och förverkande av alkoholdrycker eller 
alkoholdrycksliknande preparat enligt alkohollagen (2010:1622) 
hos den som intar sådana drycker i strid med 5 kap. 2 § finns 
bestämmelser i lagen (1958:205) om förverkande av alkohol m.m.

8 kap. Omprövning och överklagande

Omprövning

1 § Tillsynsmyndigheten ska ompröva ett beslut att helt eller 
delvis avslå en ansökan om ett gemensamt säkerhetsintyg, om 
den sökande begär det.

En begäran om omprövning ska ha kommit in till myndigheten 
inom en månad från den dag då sökanden fick del av beslutet.

2 § Tillsynsmyndigheten ska fatta beslut i ett 
omprövningsärende enligt 1 § senast två månader efter det att 
begäran om omprövning kom in till myndigheten.

3 § Bestämmelser om omprövning av beslut som har meddelats av 
Europeiska unionens järnvägsbyrå finns i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2016/796 av den 11 maj 2016 om 
Europeiska unionens järnvägsbyrå och om upphävande av 
förordning (EG) nr 881/2004.

Överklagande

4 § Tillsynsmyndighetens beslut i ett enskilt fall enligt 
denna lag, föreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen eller direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats 
med stöd av direktiv (EU) 2016/798 får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

5 § Ett beslut enligt kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2019/779 av den 16 maj 2019 om fastställande av 
detaljerade bestämmelser om certifiering av enheter som 
ansvarar för underhåll av fordon i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/798 och om 
upphävande av kommissionens förordning (EU) nr 445/2011 som 
har fattats av ett certifieringsorgan som omfattas av den 
förordningen, får överklagas till tillsynsmyndigheten.

6 § Ett beslut enligt denna lag, föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen eller direkt tillämpliga EU-
rättsakter som har utfärdats med stöd av direktiv (EU) 
2016/798 gäller omedelbart, om inte något annat anges i 
beslutet. Ett beslut om begränsning eller återkallelse enligt 
3 kap. 12 § gäller inte förrän det har fått laga kraft, om 
inte något annat anges i beslutet.

För beslut om sanktionsavgift finns bestämmelser i 6 kap. 6 §.

7 § Bestämmelser om överklagande av beslut som har meddelats 
av Europeiska unionens järnvägsbyrå finns i förordning (EU) 
2016/796.


Övergångsbestämmelser

2022:367

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2022.

2. Ett säkerhetsintyg som har meddelats med stöd av 3 kap. 3 § 
den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska fortsätta att gälla 
under intygets beslutade giltighetstid, dock som längst till 
och med den 31 oktober 2025. Ett gemensamt säkerhetsintyg som 
avses i 3 kap. krävs dock om en uppdatering krävs enligt 
3 kap. 5 §.

3. Ett säkerhetstillstånd som har meddelats med stöd av 3 kap. 
8 § den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska fortsätta att 
gälla till dess tillståndet skulle ha omprövats enligt 3 kap. 
9 § samma lag, dock som längst till och med den 31 oktober 
2025. Ett säkerhetstillstånd som avses i 3 kap. krävs dock om 
en uppdatering krävs enligt 3 kap. 10 §.

4. Ett tillstånd att vara ansvarig enhet för godsvagnar enligt 
3 kap. 11 § den upphävda järnvägslagen (2004:519) ska 
fortsätta att gälla under tillståndets beslutade giltighetstid 
utan att enheten under tillståndets giltighetstid behöver ett 
certifikat i fråga om godsvagnar enligt 2 kap. 11 §.

5. Bestämmelserna i 3 kap. 12 § ska tillämpas även i fråga om 
intyg och tillstånd som fortsätter att gälla enligt punkt 2 
eller 3.

6. Bestämmelserna i 4 kap. ska tillämpas även i fråga om 
sådana intyg och tillstånd som fortsätter att gälla enligt 
punkt 2 och 3. Detsamma gäller i fråga om sådan verksamhet som 
omfattas av tillstånd enligt punkt 4 som utfärdats av 
tillsynsmyndigheten och som fortsätter att gälla. 

7. En sanktionsavgift får endast tas ut för en överträdelse 
som har ägt rum efter ikraftträdandet.

8. Äldre föreskrifter gäller för mål och ärenden som har 
inletts före ikraftträdandet, om inte något annat framgår av 
direkt tillämpliga EU-rättsakter som har utfärdats med stöd av 
direktiv (EU) 2016/798.
