Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (1999:678) om utstationering av arbetstagare. 
Bestämmelserna gäller vid utstationering av förare till 
Sverige för att utföra transporter åt ett transportföretag som 
är etablerat i ett annat land.

Underrättelseskyldigheten i 8 § gäller vid utstationering av 
förare till Sverige för att utföra transporter åt ett 
transportföretag som är etablerat i Sverige och vid 
utstationering av arbetstagare som utför transporter som inte 
är yrkesmässiga.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 45 i § första stycket lagen (1999:678) om utstationering av 
arbetstagare i fråga om 4 §, 

- 45 i § andra stycket lagen om utstationering av arbetstagare 
i fråga om 9-18 §§, 

- 45 i § tredje stycket lagen om utstationering av 
arbetstagare i fråga om 5 § och 7 § andra meningen,

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § Med utstationering och förare avses i denna förordning 
detsamma som i lagen (1999:678) om utstationering av 
arbetstagare.

Utstationeringsdeklaration och annan dokumentation

4 § En utstationeringsdeklaration enligt 45 b § lagen 
(1999:678) om utstationering av arbetstagare ska innehålla 
uppgifter om

1. transportföretagets identitet, i form av 
gemenskapstillståndets nummer om detta nummer är tillgängligt, 

2. arbetsgivarens namn, organisationsnummer eller motsvarande, 
postadress och hemvist, om transportföretaget inte är förarens 
arbetsgivare,

3. namn, telefonnummer och e-postadress till den 
trafikansvarige eller någon annan kontaktperson i 
etableringsmedlemsstaten, 

4. förarens identitet, bostadsadress och körkortsnummer,

5. startdatum för förarens anställningsavtal och om vilken lag 
som är tillämplig på detta,

6. utstationeringens planerade startdatum och slutdatum,

7. motorfordonens registreringsnummer, och

8. huruvida de utförda transporttjänsterna utgör 
godstransporter, persontransporter, internationella 
transporter eller cabotagetransporter.

5 § Inlämning av en utstationeringsdeklaration och anmälan om 
ändrade uppgifter enligt 45 b § lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare samt inlämning av sådan 
dokumentation som avses i 45 c § i samma lag ska göras genom 
det offentliga gränssnitt som är anslutet till 
informationssystemet för den inre marknaden (IMI).

Arbetsmiljöverket får meddela föreskrifter om att inlämning 
och anmälan om ändrade uppgifter får göras på något annat 
sätt. 

Vägkontroller

6 § Polismyndigheten och Tullverket ska utföra kontroller på 
väg av att skyldigheten i 45 d och 45 e §§ lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare att visa upp dokumentation 
följs. 

7 § Kontrolltjänsteman enligt 45 d och 45 e §§ lagen 
(1999:678) om utstationering av arbetstagare är en polisman, 
bilinspektör eller tulltjänsteman. De bevis som anges i dessa 
paragrafer ska avse alla transporter som har betydelse för 
bedömningen av om en förare ska anses vara utstationerad eller 
inte. 

Underrättelseskyldighet

8 § En polisman, bilinspektör eller tulltjänsteman ska vid en 
vägkontroll göra en bedömning av om en 
utstationeringssituation föreligger. Om det vid kontrollen 
framkommer omständigheter som ger skäl att anta att en förare 
som utför en transport åt ett transportföretag som är 
etablerat i Sverige är utstationerad här i landet, ska 
Polismyndigheten eller Tullverket anmäla det till 
Arbetsmiljöverket, om det inte är uppenbart att 
utstationeringen har anmälts enligt 29 § lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare. Detsamma gäller i fråga om en 
arbetstagare som utför en transport som inte är yrkesmässig.

Sanktionsavgift och förskott

Avgiftens storlek och prövningsmyndighet

9 § Sanktionsavgift enligt 45 f § lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare ska påföras med ett belopp om 
60 000 kronor. 

10 § Frågor om påförande av sanktionsavgift enligt 45 f § 
lagen (1999:678) om utstationering av arbetstagare prövas av 
Transportstyrelsen. Arbetsmiljöverket ska bistå 
Transportstyrelsen vid prövningen. 

Innan sanktionsavgift påförs ska transportföretaget ges 
tillfälle att yttra sig. 

Förskott för sanktionsavgift och hindrande av fortsatt färd

11 § Om sanktionsavgift enligt 45 f § lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare ska påföras och det är fråga om 
en situation som avses i 5 b § i samma lag, ska en polisman, 
bilinspektör eller tulltjänsteman besluta om förskott för 
sanktionsavgiften. En polisman, bilinspektör eller 
tulltjänsteman får avstå från att fatta ett sådant beslut, om 
det finns särskilda skäl.

Ett förskott som har beslutats av en polisman eller 
bilinspektör ska betalas till Polismyndigheten. Ett förskott 
som har beslutats av en tulltjänsteman ska betalas till 
Tullverket. 

12 § Om det förskott som anges i 11 § inte betalas omedelbart 
i samband med kontrollen, ska polismannen, bilinspektören 
eller tulltjänstemannen besluta att fordonet eller 
fordonståget inte får fortsätta färden. En polisman, 
bilinspektör eller tulltjänsteman får avstå från att fatta ett 
sådant beslut, om det finns synnerliga skäl. 

Ett beslut enligt första stycket gäller tills förskottet 
betalats eller, om sanktionsavgift slutligt påförts utan att 
förskottet har betalats, denna avgift har betalats.

13 § Ett beslut om förskott för sanktionsavgift eller om att 
fordonet eller fordonståget inte får fortsätta färden ska 
skyndsamt underställas Transportstyrelsens prövning. 
Transportstyrelsen ska omedelbart pröva om beslutet ska bestå. 

Om ett beslut om att fordonet eller fordonståget inte får 
fortsätta färden gäller enligt 12 §, ska ärendet om 
sanktionsavgift handläggas utan dröjsmål. Transportstyrelsen 
får i avvaktan på den slutliga prövningen av ärendet om 
sanktionsavgift 

1. helt eller delvis sätta ned ett förskott som har bestämts 
för avgiften, eller

2. upphäva det beslut som gäller enligt 12 §, om det finns 
synnerliga skäl. 

Andra stycket 2 gäller även när Transportstyrelsen slutligt 
prövar påförandet av sanktionsavgift.

14 § Om en polisman, bilinspektör eller tulltjänsteman enligt 
11 § första stycket avstår från att fatta beslut om förskott, 
ska Polismyndigheten eller Tullverket underrätta 
Transportstyrelsen om det och samtidigt lämna sådan 
information om överträdelsen som inhämtats vid vägkontrollen 
och som är av betydelse för frågan om huruvida en 
sanktionsavgift ska påföras. Detsamma gäller om en polisman, 
bilinspektör eller tulltjänsteman bedömer att en 
sanktionsavgift enligt 45 f § lagen (1999:678) om 
utstationering av arbetstagare bör påföras utan att förskott 
enligt 11 § ska beslutas. 

15 § Om det inte påförs någon sanktionsavgift, eller om 
avgiften sätts ned helt eller delvis, ska det överskjutande 
beloppet av betalat förskott enligt 11 § betalas tillbaka.

Betalning av sanktionsavgift

16 § En sanktionsavgift ska betalas inom trettio dagar efter 
det att beslutet har fått laga kraft eller inom den längre tid 
som anges i beslutet. 

Sanktionsavgiften ska betalas till Transportstyrelsen.

Övriga bestämmelser om sanktionsavgift

17 § En sanktionsavgift får påföras bara om den som anspråket 
riktas mot har getts tillfälle att yttra sig inom två år från 
det att förutsättningarna att besluta om avgift har uppfyllts.

18 § En sanktionsavgift faller bort, om beslutet om avgiften 
inte har verkställts inom fem år från det att beslutet har 
fått laga kraft. 

Information och samarbete

19 § I 3-6 §§ förordningen (2017:319) om utstationering av 
arbetstagare finns bestämmelser om information och samarbete 
mellan myndigheter. 

20 § Om Arbetsmiljöverket begär eller lämnar bistånd enligt 
27 § lagen (1999:678) om utstationering av arbetstagare i 
fråga om sådan dokumentation som avses i 45 c § i samma lag, 
ska det göras via IMI. 

21 § Arbetsmiljöverket ska skicka en sådan begäran som avses i 
45 c § lagen (1999:678) om utstationering av arbetstagare om 
Transportstyrelsen eller en svensk arbetstagarorganisation 
begär att få ta del av sådan dokumentation som avses i den 
bestämmelsen. 

22 § Arbetsmiljöverket, Polismyndigheten, Transportstyrelsen 
och Tullverket är behöriga myndigheter i fråga om IMI vid 
tillämpningen av denna förordning.

Tillsyn

23 § Transportstyrelsen ska utarbeta en tillsynsstrategi i 
fråga om kontroller av utstationering av förare som utför 
transporter åt ett transportföretag etablerat i ett annat 
land. Arbetsmiljöverket, Polismyndigheten, Tullverket och 
arbetsmarknadens parter ska ges tillfälle att yttra sig när 
strategin utarbetas. 

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 

Följande beslut får inte överklagas: 

1. en polismans, bilinspektörs eller tulltjänstemans beslut 
enligt 11 eller 12 §, och

2. Transportstyrelsens beslut enligt 13 §.

Bemyndiganden

25 § Polismyndigheten och Tullverket får, efter att ha gett 
Arbetsmiljöverket och Transportstyrelsen tillfälle att yttra 
sig, meddela föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning när det gäller förskott för sanktionsavgifter som 
beslutas av en polisman eller en bilinspektör respektive en 
tulltjänsteman. 

Polismyndigheten och Tullverket får, efter att ha gett den 
andra myndigheten tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning när det 
gäller hindrande av fortsatt färd som beslutas av en polisman 
respektive en tulltjänsteman. 

26 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning när det gäller betalning 
av sanktionsavgifter.
