Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för förebyggande arbete mot 

1. mäns våld mot kvinnor, 

2. våld i nära relationer, 

3. sexuellt våld, 

4. hedersrelaterat våld och förtryck, och 

5. prostitution och människohandel för sexuella ändamål.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Jämställdhetsmyndigheten prövar frågor om bidrag enligt 
denna förordning.

Syftet med bidraget

3 § Syftet med bidraget är att, inom de områden som anges i 
1 §, stärka det våldsförebyggande arbetet och främja 
utvecklingen av evidensbaserade insatser. 

Bidragsformer

4 § Bidrag lämnas i form av projektbidrag eller 
verksamhetsbidrag.

Bidragsmottagare

5 § Bidrag får lämnas till en ideell organisation som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd, 

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst 
två år före ansökan om bidrag, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering. 

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal och som uppfyller kraven i första stycket 2 och 
3.

Projektbidrag får också lämnas till kommuner och regioner. 

6 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

Förutsättningar för bidrag

7 § Projektbidrag får lämnas för projekt som syftar till att 
förstärka, utveckla eller utvärdera våldsförebyggande insatser 
inom ett eller flera av de områden som anges i 1 §. 

Bidraget får inte ersätta befintlig finansiering. 

8 § Verksamhetsbidrag får lämnas till en ideell organisation 
för våldsförebyggande verksamhet som bedrivs inom ett eller 
flera av de områden som anges i 1 §.

Bidraget får inte användas för verksamhet som bedrivs på 
uppdrag av en kommun eller en region eller för ekonomisk 
verksamhet som bedrivs av den egna organisationen.

9 § Bidrag får lämnas för att anlita en extern aktör för 
utvärdering av de insatser eller den verksamhet som bidrag 
lämnas för. Bidrag får även lämnas för vissa kostnader för 
administration av den verksamhet som bidrag lämnas för och för 
kostnader som kravet på revisors granskning av 
bidragsanvändningen enligt 20 § medför. 

10 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Ansökan 

11 § Ansökan om bidrag ska ha kommit in till 
Jämställdhetsmyndigheten senast vid den tidpunkt som 
myndigheten bestämmer. Ansökan ska innehålla 

1. en beskrivning av vad bidraget ska användas till, en 
övergripande plan inklusive tidsram för arbetet och uppgift om 
beräknade kostnader, 

2. en plan för hur arbetet ska utvärderas och hur resultatet 
ska tas tillvara i den ordinarie verksamheten, 

3. i förekommande fall, uppgifter om vilka aktörer sökanden 
ska samverka med, och 

4. uppgifter om andra sökta eller beviljade statliga bidrag av 
liknande slag och i sådant fall för vilket ändamål och med 
vilket belopp. 

12 § Den som ansöker om bidrag ska lämna de ytterligare 
handlingar eller uppgifter som Jämställdhetsmyndigheten 
behöver för att kunna pröva ansökan.

13 § Om den som ansöker om bidrag inte lämnar in de handlingar 
och uppgifter som följer av 11 och 12 §§, ska 
Jämställdhetsmyndigheten ge sökanden möjlighet att komplettera 
ansökan inom en viss tid.

Fördelningen av bidraget

14 § Jämställdhetsmyndigheten får, utifrån tillgängliga medel, 
prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla 
syftet med bidraget. 

Vid bedömningen får Jämställdhetsmyndigheten särskilt beakta 

1. om utvärderingen planeras att genomföras i samverkan med 
ett lärosäte,

2. förutsättningarna för god spridning av resultaten, och

3. möjligheten till samverkan med andra aktörer.

15 § Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan 
redovisning som avses i 19 § för tidigare beviljade bidrag, 
ska det som framgår av den redovisningen beaktas när ansökan 
bedöms.

16 § En ansökan får avslås om den som ansöker om bidrag får 
annat statligt bidrag för samma projekt eller verksamhet som 
en ansökan enligt denna förordning avser.

Beslut 

17 § Ett beslut om bidrag ska avse ett eller flera bidragsår. 
Ett bidragsår omfattar ett kalenderår.

18 § I ett beslut om bidrag ska det anges 

1. vilket projekt eller vilken verksamhet samt vilket syfte 
bidraget beviljas för,

2. vilket eller vilka bidragsår bidraget beviljas för, och

3. sista dag för redovisning enligt 19 §.

Beslutet får förenas med villkor. Villkoren ska framgå av 
beslutet. 

Redovisning 

19 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
har angetts i beslutet årligen lämna en ekonomisk redovisning 
av de mottagna medlen och en redogörelse för hur de har 
använts till Jämställdhetsmyndigheten. Redovisningen ska även 
innehålla en redogörelse för vilka resultat som har uppnåtts 
och hur resultaten förhåller sig till syftet med bidraget.

20 § Om den som har tagit emot bidrag enligt denna förordning 
är en ideell organisation, ska en revisor granska 
redovisningen enligt 19 §. Revisorns rapport över granskningen 
ska bifogas redovisningen. 

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

21 § Den som har beviljats bidrag ska på begäran av 
Jämställdhetsmyndigheten lämna det underlag som myndigheten 
behöver för att granska redovisningen.

22 § Jämställdhetsmyndigheten ska i sin årsredovisning 
redogöra för vilka som har fått bidrag, med vilka belopp och 
för vilka ändamål. Myndigheten ska dessutom senast den 1 juni 
varje år till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse 
för vad bidragen har använts till och, om möjligt, en 
bedömning av bidragets effekter i förhållande till dess syfte.

Hinder mot utbetalning

23 § Jämställdhetsmyndigheten får besluta att ett beviljat 
bidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om det finns 
grund för återbetalning enligt 24 §.

Återbetalning och återkrav

24 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
19 § eller ett sådant underlag som avses i 21 §, eller

5. villkoren i beslutet inte har följts.

25 § Jämställdhetsmyndigheten ska besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 24 §. 

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning 
eller ränta.

Överklagande

26 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 23 § och beslut om 
återkrav enligt 25 § får dock inte överklagas.

Bemyndigande

27 § Jämställdhetsmyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2022:722

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2022.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om statsbidrag 
för bidragsåret 2023.
