Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/816 av den 
17 april 2019 om inrättande av ett centraliserat system för 
identifiering av medlemsstater som innehar uppgifter om 
fällande domar mot tredjelandsmedborgare och statslösa 
personer (Ecris-TCN) för att komplettera det europeiska 
informationssystemet för utbyte av uppgifter ur 
kriminalregister och om ändring av förordning (EU) 2018/1726 
(EU:s förordning om Ecris-TCN).

Termer och uttryck i lagen

2 § Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i 
EU:s förordning om Ecris-TCN. Vad som sägs om 
tredjelandsmedborgare gäller också unionsmedborgare som även 
är medborgare i ett tredjeland.

Användning av Ecris-TCN

3 § Ecris-TCN ska användas endast när det görs en sökning i 
belastningsregistret efter begäran av en myndighet eller av en 
enskild som begär uppgifter om sig själv.

4 § Om en myndighet i enlighet med artikel 7.1 andra stycket i 
EU:s förordning om Ecris-TCN i ett visst fall beslutar att 
Ecris-TCN inte ska användas, ska den underrätta 
centralmyndigheten om detta i samband med att den begär 
uppgifter ur belastningsregistret.

5 § När en myndighet begär uppgifter ur belastningsregistret 
om en tredjelandsmedborgare får Ecris-TCN användas även om 
ändamålet med sökningen inte är sådant som anges i artikel 7.1 
i EU:s förordning om Ecris-TCN. 

I dessa fall ska Ecris-TCN användas endast om det efterfrågas 
av den myndighet som begär uppgifterna.

6 § Vid en sökning i belastningsregistret på en 
unionsmedborgare ska centralmyndigheten använda Ecris-TCN för 
att kontrollera om han eller hon förekommer där i egenskap av 
tredjelandsmedborgare om 

1. det av lag eller annan författning följer att ett utdrag ur 
belastningsregistret ska visas upp eller lämnas, eller 

2. det efterfrågas av den som begär uppgifter ur 
belastningsregistret.

Fingeravtryck

7 § Fingeravtryck som behandlas i Polismyndighetens 
biometriregister med stöd av 5 kap. 3 § andra stycket och 4 § 
3 lagen (2018:1693) om polisens behandling av personuppgifter 
inom brottsdatalagens område ska föras in i Ecris-TCN. 
Lag (2025:141).

Ansiktsbilder

8 § Ansiktsbilder som behandlas i Polismyndighetens 
biometriregister med stöd av lagen (2018:1693) om polisens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område ska 
föras in i Ecris-TCN. Lag (2025:141).
