Inledande bestämmelser

1 § Grundläggande bestämmelser om omställningsstudiestöd finns 
i lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd. I denna 
förordning finns kompletterande bestämmelser om sådant stöd.

Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 37 § lagen om omställningsstudiestöd i fråga om 36 och 
37 §§,

- 38 § lagen om omställningsstudiestöd i fråga om 38 §,

- 42 § lagen om omställningsstudiestöd i fråga om 41 och 
42 §§, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Anvisade medel

2 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare 
föreskrifter om vad som ska anses utgöra förvärvsarbete i 
huvudsakligen privat respektive offentlig sektor enligt 4 § 
lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd.

Ord och uttryck

3 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd.

Turordning och förtur

4 § Omställningsstudiestöd lämnas, i den mån som det finns 
tillgång på medel, i den ordning som ansökningarna kommer in 
till Centrala studiestödsnämnden. 

En studerande som tidigare har fått omställningsstudiestöd för 
en viss utbildning och som fortsätter denna utbildning har 
förtur till ytterligare stöd. En studerande som tidigare har 
fått omställningsstudiestöd under ett visst kalenderhalvår har 
förtur till ytterligare stöd för utbildning som påbörjas under 
samma kalenderhalvår.

När studerande har förtur till stöd ska stöd lämnas i den 
ordning som deras ansökningar om ytterligare stöd kommer in 
till Centrala studiestödsnämnden. Förordning (2024:101).

Allmänna förutsättningar

Villkor om förvärvsarbete

4 a § När ramtiden i enlighet med 6 § andra stycket lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd ska beräknas från och med 
dagen före studiestarten ska studiestarten anses vara starten 
av den period med studier som den studerande ansöker om 
omställningsstudiestöd för. Förordning (2024:101).

5 § Ramtiden enligt 6 § första stycket 1 b lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd får, om den studerande begär det, 
i stället avse de 24 månader som närmast föregått den dag den 
studerandes ansökan om grundläggande omställnings- och 
kompetensstöd kom in till en omställningsorganisation som han 
eller hon är anknuten till. 

Om studierna har påbörjats innan omställnings- och 
kompetensstödsansökan kom in beräknas ramtiden i stället från 
och med dagen före studiestarten. Studiestarten ska då anses 
vara starten av den period med studier som den studerande 
ansöker om omställningsstudiestöd för. Förordning (2024:101).

5 a § Om en studerande som tidigare har fått 
omställningsstudiestöd återkommer med en ny ansökan om stöd 
ska Centrala studiestödsnämnden inte göra en ny beräkning av 
ramtiden. En sådan beräkning ska dock göras om det har gått 
mer än fem månader mellan den studerandes senaste period med 
omställningsstudiestöd och starten av den nya period med 
studier som han eller hon ansöker om omställningsstudiestöd 
för. Förordning (2024:101).

6 § Vid prövning av villkoren i 6 § första stycket 1 a och 
tredje stycket lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd får 
tid då den studerande har fått föräldrapenningsförmåner, 
graviditetspenning, närståendepenning, rehabiliteringspenning, 
sjukpenning och smittbärarpenning enligt 
socialförsäkringsbalken samt dagersättning och dagpenning till 
totalförsvarspliktiga som tjänstgör enligt lagen (1994:1809) 
om totalförsvarsplikt jämställas med förvärvsarbete under 
sammanlagt högst 24 månader. Detsamma gäller tid med 
motsvarande ersättningar i ett land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet (EES), i Förenade kungariket och i Schweiz.

7 § När ramtid ska fastställas enligt 6 § första stycket 1 b 
lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd räknas inte månader 
när den studerande har fått omställningsstudiestöd, 
föräldrapenningsförmåner och sjukpenning enligt 
socialförsäkringsbalken, samt dagersättning och dagpenning 
till totalförsvarspliktiga som tjänstgör enligt lagen 
(1994:1809) om totalförsvarsplikt, om inte villkoret samtidigt 
uppfylls under den månaden. Detsamma gäller tid med 
motsvarande ersättningar i ett land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet (EES), i Förenade kungariket och i Schweiz. 

8 § Med inkomst av förvärvsarbete enligt 6 § första stycket 
2 lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd avses 
arbetsinkomster enligt 67 kap. 6 § första stycket 
inkomstskattelagen (1999:1229). 

Inkomster under en kalendermånad om minst 25 procent av det 
inkomstbasbelopp som gäller under det år inkomsterna intjänats 
motsvarar arbete under en månad. Om det för ett kalenderår 
inte finns uppgifter om den sökande enligt 26 kap. 19 a och 
19 b §§ skatteförfarandelagen (2011:1244) i 
arbetsgivardeklarationer, ska i stället en inkomst om minst 
tre inkomstbasbelopp under kalenderåret motsvara arbete under 
tolv månader.

Inkomster från förvärvsarbete inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet (EES), med undantag för Sverige, i Förenade 
kungariket och i Schweiz som motsvarar arbetsinkomster enligt 
67 kap. 6 § första stycket inkomstskattelagen får 
tillgodoräknas som inkomst i Sverige.

9 § För att förvärvsarbete ska anses ha varit den studerandes 
huvudsyssla under en kalendermånad enligt 6 § tredje stycket 
lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd får den studerande 
inte under samma tid ha tagit emot studiemedel enligt 
studiestödslagen (1999:1395) eller studiestartsstöd enligt 
lagen (2017:527) om studiestartsstöd, eller under mer än halva 
månaden ha tagit emot omställningsstudiestöd enligt lagen om 
omställningsstudiestöd. 

10 § Centrala studiestödsnämnden får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om hur ramtiden enligt 6 § lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd, 4 a och 5 §§ ska 
beräknas, 

2. ytterligare föreskrifter om hur tid som jämställs med 
förvärvsarbete enligt 6 § ska beräknas, hur tid som inte ska 
räknas enligt 7 § ska beräknas och vilka motsvarande utländska 
ersättningar som ska få jämställas med förvärvsarbete eller 
räknas bort, 

3. föreskrifter om krav på minsta omfattning för att tid 
enligt 6 § ska få jämställas med förvärvsarbete, 

4. närmare föreskrifter om hur inkomster av förvärvsarbete 
enligt 8 § ska beräknas och hur inkomster ska räknas för 
studerande som har haft arbetsinkomster i ett annat land än 
Sverige, 

5. närmare föreskrifter om villkor för huvudsyssla och 
beräkning av tid med studiemedel, studiestartsstöd och 
omställningsstudiestöd enligt 9 §, och 

6. närmare föreskrifter om hur tiden med förvärvsarbete enligt 
6 § lagen om omställningsstudiestöd ska beräknas.
Förordning (2024:101).

Utbildning som omställningsstudiestöd får lämnas för

11 § Av 13 § första stycket lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd framgår att omställningsstudiestöd får 
lämnas för studier i Sverige. Med studier i Sverige avses 
studier som inte anses vara utlandsstudier enligt 3 kap. 20 § 
studiestödsförordningen (2000:655). 

12 § Omställningsstudiestöd får lämnas för utbildning

1. vid en läroanstalt, och

2. hos en annan utbildningsanordnare, om inte utbildningen på 
grund av omständigheter som rör utbildningen eller av något 
annat särskilt skäl inte rimligen bör ge rätt till 
omställningsstudiestöd.

Övriga förutsättningar för omställningsstudiestöd

Studiernas omfattning

13 § Vid studier på utbildning som bedrivs enligt 
högskolelagen (1992:1434), högskoleförordningen (1993:100) 
eller lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina 
motsvarar en och en halv högskolepoäng en veckas studier på 
heltid. 

14 § Vid andra studier än sådana som anges i 13 § avses med 
vecka en hel kalendervecka.

Om studietiden inte omfattar ett visst antal hela 
kalenderveckor och utbildningen inte pågår hela den första och 
den sista kalenderveckan, ska studietiden anses omfatta 
ytterligare en hel kalendervecka om studietiden under den 
första och den sista veckan sammanlagt uppgår till minst sju 
dagar. 

Även om det inte finns en sammanhängande studietid om minst en 
kalendervecka kan omställningsstudiestöd lämnas för den veckan 
om studietakten beräknat på hela veckan uppgår till minst 
20 procent. 

15 § Centrala studiestödsnämnden får meddela 

1. ytterligare föreskrifter om vad som ska anses vara studier 
på heltid respektive deltid, om detta inte framgår av någon 
författning eller den kursplan eller motsvarande som gäller 
för utbildningen,

2. ytterligare föreskrifter om beräkningen av förvärvsarbetets 
omfattning enligt 17 § lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd, och

3. närmare föreskrifter om tillämpningen av 13 och 14 §§ i 
fråga om studiernas omfattning.

Prövning av studieresultat

16 § Vid studier på högskoleutbildningar som anordnas av 
statliga universitet och högskolor som omfattas av 
högskolelagen (1992:1434) eller av enskilda 
utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda examen 
enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa examina 
är normal studietakt att den studerande ska ha klarat av

1. 62,5 procent av sitt studieåtagande under de första 
40 veckorna med omställningsstudiestöd eller studiemedel 
enligt studiestödslagen (1999:1395) för heltidsstudier, och

2. 75,0 procent av sitt studieåtagande för studier som 
därefter bedrivs med omställningsstudiestöd eller studiemedel 
enligt studiestödslagen.

Centrala studiestödsnämnden får meddela

1. föreskrifter om vad som är normal studietakt vid studier på 
annan utbildning än sådan som anges i första stycket, och

2. närmare föreskrifter om de villkor som anges i 19 § lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd med prövning av 
studieresultat.

Beräkning av omställningsstudiestöd

17 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare 
föreskrifter om

1. omräkning av inkomst till motsvarande heltidsarbete enligt 
25 § lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd, och

2. beräkning av omställningsstudielånet enligt 26 § lagen om 
omställningsstudiestöd.

Omställningsstudiestöd under sjukdom och ledighet

Sjukdom

18 § Bestämmelserna i 3 kap. 26-32 §§ studiestödsförordningen 
(2000:655) om studiemedel under sjukdom ska också tillämpas 
när det gäller omställningsstudiestöd.

Vård av barn

19 § Bestämmelserna i 3 kap. 32 a och 32 b §§ 
studiestödsförordningen (2000:655) om studiemedel vid 
tillfällig vård av barn ska också tillämpas när det gäller 
omställningsstudiestöd. 

Närståendevård

20 § Bestämmelserna i 3 kap. 32 d och 32 e §§ 
studiestödsförordningen (2000:655) om studiemedel vid vård av 
närstående ska också tillämpas när det gäller 
omställningsstudiestöd. 

Omställningsstudiestöd i samband med att ett barn har avlidit

21 § Bestämmelserna i 3 kap. 32 g och 32 h §§ 
studiestödsförordningen (2000:655) om studiemedel i samband 
med att ett barn har avlidit ska också tillämpas när det 
gäller omställningsstudiestöd. 

Beräkning av antalet veckor med omställningsstudiestöd

22 § Omställningsstudiestöd som lämnas i samband med sjukdom, 
vård av barn eller närstående eller i samband med att ett barn 
under 18 år har avlidit, ska räknas med vid beräkningen av det 
antal veckor som stöd högst får lämnas för enligt 21 § lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd. 

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om omställningsstudiestöd enligt 18-21 §§ vid sjukdom, vård av 
barn eller närstående och i samband med att ett barn under 
18 år har avlidit.

Avskrivning av lån som tagits emot under sjukdom och viss 
ledighet

23 § Bestämmelserna i 4 kap. 10 och 11 §§ 
studiestödsförordningen (2000:655) om avskrivning av lån som 
tagits emot under sjukdom och viss ledighet ska också 
tillämpas när det gäller omställningsstudielån.

Samordning med andra förmåner

Samordning med föräldrapenningsförmåner

24 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare 
föreskrifter om när föräldrapenningsförmåner och 
omställningsstudiestöd anses lämnas för samma tid.

Studiefinansiering från ett annat land

25 § Med studiestöd eller motsvarande studiefinansiering från 
ett annat land avses offentligt reglerade och finansierade 
ersättningar som lämnas till studerande och som utgör eller 
kan jämställas med sociala förmåner enligt EU-rätten.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om vilken utländsk studiefinansiering som omfattas av första 
stycket.

Handläggning av ärenden

Ansökan

26 § Omställningsstudiestöd beviljas i två ansökningsomgångar 
per kalenderår. En ansökan som avser studier som påbörjas 
under det första kalenderhalvåret kan lämnas in till Centrala 
studiestödsnämnden tidigast den 1 oktober året innan det år 
studierna börjar. En ansökan om stöd som avser studier som 
påbörjas under det andra kalenderhalvåret kan lämnas in till 
nämnden tidigast den 1 april samma år.

27 § En ansökan om omställningsstudiestöd ska vara 
undertecknad eller skrivas under med en elektronisk 
underskrift av den sökande. Uppgifterna i ansökan ska lämnas 
på heder och samvete. 

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om hur en ansökan ska göras, vad den ska innehålla och hur 
elektroniska ansökningar ska överföras.

Yttrande från omställningsorganisationer

28 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare 
föreskrifter om hur yttranden enligt 32 § lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd ska lämnas in och vad ett yttrande ska 
innehålla.

Beslut

29 § Om omställningsstudiestöd beviljas, ska ersättningens 
storlek framgå av beslutet. Beslutet ska dessutom innehålla 
information om den studerandes skyldighet att anmäla ändrade 
förhållanden till Centrala studiestödsnämnden och information 
om omprövningsreglerna i 44 §.

30 § Omställningsstudiestöd får beviljas för högst ett år i 
sänder och för högst fyra kalenderveckor före den 
kalendervecka då ansökan kom in till Centrala 
studiestödsnämnden.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om för vilken tid omställningsstudiestöd får beviljas enligt 
första stycket.

Utbetalning av omställningsstudiestöd

31 § Omställningsstudiestöd betalas ut i efterskott varje 
månad.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om utbetalning av omställningsstudiestöd.

Uppgiftsskyldighet

Uppgiftsskyldighet för myndigheter

32 § Försäkringskassan ska på begäran lämna Centrala 
studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd 
uppgift om

1. sådan sjukperiod som enligt 3 kap. 29 § 
studiestödsförordningen (2000:655) har godkänts av 
Försäkringskassan,

2. aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning under ett arbetsmarknadspolitiskt 
program,

3. föräldrapenningsförmåner, graviditetspenning, 
närståendepenning, sjukpenning, smittbärarpenning, dagpenning 
till totalförsvarspliktiga som tjänstgör enligt lagen 
(1994:1809) om totalförsvarsplikt, rehabiliteringsersättning, 
sjukersättning och aktivitetsersättning enligt 
socialförsäkringsbalken, och

4. årlig inkomst som har bestämts enligt 22 och 23 §§ lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd och uppgifter som lagts 
till grund för ett sådant beslut.

Första stycket gäller bara om uppgifterna har betydelse för 
tillämpningen av lagen om omställningsstudiestöd eller 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

33 § Migrationsverket ska på begäran lämna Centrala 
studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd 
uppgift om

1. namn,

2. personnummer eller samordningsnummer,

3. medborgarskap,

4. tillstånd eller annat bevis om rätt att vistas i Sverige 
med angivande av vilken typ av tillstånd eller annat bevis som 
har beviljats eller utfärdats,

5. dag för beslut om tillstånd eller utfärdande av annat bevis 
om rätt att vistas i Sverige samt uppgift om hur länge 
tillståndet eller beviset gäller,

6. klassning av tillstånd eller annat bevis om rätt att vistas 
i Sverige enligt Migrationsverkets klassificeringssystem, och

7. upplysning om en person saknas.

Första stycket gäller bara om uppgifterna har betydelse för 
tillämpningen av lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

34 § Försvarsmakten ska på begäran lämna Centrala 
studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för studiestöd 
uppgift om

1. beslut om rätt till dagersättning, och

2. vilken period dagersättningen avser. 

Första stycket gäller bara om uppgifterna har betydelse för 
tillämpningen av lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

35 § Centrala studiestödsnämnden ska på begäran lämna en 
registrerad omställningsorganisation uppgifter 

1. ur beslut om omställningsstudiestöd, med undantag för 
beslut om omställningsstudiestöd under sjukdom, och

2. om utbetalning av omställningsstudiestöd.

Första stycket gäller endast uppgifter om studerande som 
deltar i en utbildning som finansieras av en registrerad 
omställningsorganisation eller har beviljats eller kommer att 
beviljas kollektivavtalat kompletterande studiestöd.

Uppgiftsskyldighet för omställningsorganisationer

36 § En registrerad omställningsorganisation ska på begäran 
lämna Centrala studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden 
för studiestöd uppgift om

1. tid, omfattning och huvudmannen för samt namn på utbildning 
som finansieras av omställningsorganisationen,

2. kontaktuppgifter till utbildningsanordnaren,

3. huruvida omställningsorganisationen kommer att lämna 
kollektivavtalat kompletterande studiestöd för studier på den 
sökta utbildningen,

4. datum för när ansökan om grundläggande omställnings- och 
kompetensstöd kom in till omställningsorganisationen,

5. huruvida omställningsorganisationen har avstått från att 
lämna ett yttrande enligt 32 § lagen (2022:856) om 
omställningsstudiestöd, och

6. övriga uppgifter om studierna och om andra förhållanden som 
har betydelse för att kunna få omställningsstudiestöd.

Uppgiftsskyldigheten i första stycket 4-6 gäller även 
Kammarkollegiet.

När en registrerad omställningsorganisation har beslutat om 
storleken på kompletterande avtalat studiestöd för en person 
som har beviljats omställningsstudiebidrag ska organisationen 
informera Centrala studiestödsnämnden om innehållet i 
beslutet.

37 § Om en registrerad omställningsorganisation ger in ett 
sådant yttrande till Centrala studiestödsnämnden som avses i 
32 § lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd, ska yttrandet 
innehålla uppgifter om studierna och om andra förhållanden som 
har betydelse för att kunna få omställningsstudiestöd och 
uppgifter som har betydelse för bedömningen enligt 15 § andra 
stycket 1 och 2 lagen om omställningsstudiestöd. Detta gäller 
även om det är fråga om sådana personuppgifter som avses i 
artikel 9.1 i EU:s dataskyddsförordning (känsliga 
personuppgifter).

Om Kammarkollegiet ger in ett sådant yttrande till Centrala 
studiestödsnämnden som avses i 32 § lagen om 
omställningsstudiestöd, ska yttrandet innehålla uppgifter om 
studierna och om andra förhållanden som har betydelse för att 
kunna få omställningsstudiestöd.

Uppgiftsskyldighet för läroanstalter och andra 
utbildningsanordnare

38 § En läroanstalt eller en annan utbildningsanordnare ska på 
begäran lämna Centrala studiestödsnämnden eller 
Överklagandenämnden för studiestöd uppgift om tid och 
omfattning för utbildningar vid läroanstalten eller hos 
utbildningsanordnaren som omställningsstudiestöd kan beviljas 
för. 

Om Centrala studiestödsnämnden eller Överklagandenämnden för 
studiestöd begär det, ska läroanstalten eller någon annan 
utbildningsanordnare för en studerande som har ansökt om eller 
beviljats omställningsstudiestöd lämna uppgift om

1. utbildning,

2. studietid,

3. studiernas omfattning,

4. studieaktivitet,

5. studieresultat, och

6. kontaktuppgifter till utbildningsanordnaren.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om läroanstalters och andra utbildningsanordnares skyldighet 
enligt första och andra styckena att lämna uppgifter till 
Centrala studiestödsnämnden.

Uppgiftsskyldighet för den studerande

39 § Centrala studiestödsnämnden får meddela ytterligare 
föreskrifter om den studerandes uppgiftsskyldighet enligt 39 § 
lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd.

Återkrav och avgifter

När omställningsstudiestöd inte ska krävas tillbaka

40 § Med undantag från det som anges i 40 § första stycket 
lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd ska 
omställningsstudiestöd som betalats ut med för högt belopp på 
grund av att omfattningen av förvärvsarbetet varit större än 
den som legat till grund för beräkningen av stödet enligt 17 § 
samma lag inte återkrävas om omfattningen endast varit ett 
fåtal timmar mer.

Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare föreskrifter 
om förutsättningarna för att inte kräva tillbaka 
omställningsstudiestöd enligt första stycket.

Avgifter för administrativa kostnader

41 § Den som beviljas omställningsstudielån enligt lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd ska betala en avgift för 
de administrativa kostnaderna (uppläggningsavgift). För lån 
som avser ett kalenderhalvår är uppläggningsavgiften 
150 kronor.

42 § Vid återkrav av omställningsstudiestöd enligt lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd ska en avgift för 
administrativa kostnader tas ut (expeditionsavgift). 
Expeditionsavgiften är 100 kronor för varje kalenderår som 
återbetalning enligt återkravet pågår.

43 § Centrala studiestödsnämnden får meddela närmare 
föreskrifter om inom vilken tid och på vilket sätt som 
avgifter enligt 41 och 42 §§ ska betalas.

Omprövning

44 § Ett beslut om omställningsstudiestöd ska omprövas när 
ändrade förhållanden föranleder det.

I 40 och 41 §§ lagen (2022:856) om omställningsstudiestöd 
finns bestämmelser om återkrav av utbetalt 
omställningsstudiestöd. Sådana återkrav kan verkställas genom 
avdrag på kommande utbetalningar av stöd som ska betalas ut 
senare under den tidsperiod som stöd har beviljats för, men 
endast om beslutet om återkrav meddelas före utgången av den 
tidsperioden. 

Vissa bestämmelser om studiemedel som ska tillämpas för 
omställningsstudiestöd

45 § Följande bestämmelser om studiestöd i 
studiestödsförordningen (2000:655) ska tillämpas när det 
gäller omställningsstudiestöd: 

- 6 kap. 1 § om studiestöd till studerande som är att anse som 
smittbärare, och 

- 6 kap. 8 § om avrundning av belopp.

46 § Vid ändring, omprövning och överklagande av 
Försäkringskassans beslut i ärenden om godkännande av 
sjukperiod enligt 3 kap. 26-32 §§ studiestödsförordningen 
(2000:655) tillämpas 113 kap. 3-17 och 19 §§ 
socialförsäkringsbalken.


Övergångsbestämmelser

2022:857

1. Denna förordning träder i kraft den 30 juni 2022.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om studier på 
en utbildning som påbörjas efter den 31 december 2022. För 
studier på en utbildning som är 80 veckor eller mer på heltid, 
eller motsvarande antal veckor på deltid, tillämpas 
förordningen dock första gången i fråga om 
omställningsstudiestöd som lämnas för tid efter den 
31 december 2022.

2024:101

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2024.

2. De nya bestämmelserna i 4 a och 5 a §§ tillämpas inte på 
den som har beviljats omställningsstudiestöd för en viss 
utbildning före ikraftträdandet och som ansöker om ytterligare 
stöd för samma utbildning. 

3. För den som har beviljats omställningsstudiestöd för en 
viss utbildning före ikraftträdandet och som ansöker om 
ytterligare stöd för samma utbildning gäller 5 § i den äldre 
lydelsen.
