Allmänna bestämmelser

1 § För att samla in, lagra och bearbeta innehållet i
fastighetsregister och inskrivningsregister och för att lämna
upgifter om innehållet i respektive register och om annat som
faller inom en lantmäterimyndighets eller en inskrivningsmyndighets
verksamhetsområde skall finnas ett informationssystem grundat på
automatisk databehandling (lantmäterimyndigheternas och
inskrivningsmyndigheternas informationssystem). I
informationssystemet får även redovisas uppgifter som avses i
4 a §. Systemet skall bestå av integrerade delsystem.

Frågor om uppbyggnad eller förändring av informationssystemet
beredes av Lantmäteriverket i samråd med berörda myndigheter.
Förordning (1995:1477).

2 § Lantmäteriverket ansvarar för driften av informationssystemet
och för det system- och programmeringsarbete som behövs. Bygger
delsystem på att uppgifter till informationssystemet skall lämnas
med användande av terminal, ansvarar vederbörande
lantmäterimyndighet eller inskrivningsmyndighet (registermyndighet)
för terminalbehandlingen. Förordning (1995:1477).

3 § Myndighetskoder, lösen och, i den mån bestämmelser härom ej med
delas i författning, regler för angivande av uppgifter som behövs
för databehandlingen fastställes av Lantmäteriverket.

Registermyndighet skall underrätta Lantmäteriverket om ändring i
personalorganisationen eller annat förhållande som medför
att lösen skall fastställas, ändras eller upphävas.
Förordning (1995:1477).

Informationssystemets innehåll

4 § Informationssystemet skall innehålla fastighetsregister och
inskrivningsregister som föres med användande av automatisk
databehandling.

I informationssystemet skall även redovisas uppgifter från
skattemyndigheternas regionala fastighetstaxeringsregister, såvitt
avser

1. taxeringsvärden och andra vid taxeringen fastställda uppgifter,

2. fastighetsägare eller tomrättshavare, vars person- eller
organisationsnummer saknas i inskrivningsregistret, samt ägare till
hus på ofri grund med uppgift om person- eller organisationsnummer,
namn och postadress.

Uppgifter enligt andra stycket skall avse förhållandena året närmast
före det år då uppgiften hålls tillgänglig i informationssystemet och
skall redovisas tillsammans med övrig information om fastighet eller
samfällighet.

Innehåller informationssystemet uppgift om person- eller
organisationsnummer för den som har sökt lagfart eller inskrivning av
upplåtelse eller förvärv av tomträtt, skall systemet även innehålla
uppgift om dennes postadress. Om vederbörande är fysisk person skall
systemet dessutom innehålla uppgift om civilstånd samt, i
förekommande fall, makes personnummer eller tidpunkten för äktenskaps
upplösning.

I informationssystemet - skilt från fastighetsregister och
inskrivningsregister - får kommunala myndigheter, länsstyrelserna,
vägförvaltningarna samt Riksantikvarieämbetet och statens historiska
muséer redovisa även annan information med anknytning till
fastigheters användning, såsom förslag till plan eller bestämmelse.
Förordning (1996:1301).

4 a § Lantmäteriverket får i informationssystemet föra in särskilda
uppgifter om byggnader. En sådan uppgift skall bestå av
beteckningen på den fastighet där byggnaden är belägen och ett
särskilt enhetsnummer för byggnaden. Till uppgiften får fogas
uppgift om byggnadens belägenhet samt sådana uppgifter som
fastställts vid fastighetstaxering. Förordning (1995:1477).

Uppgiftsskyldighet

5 § Lantmäterimyndighet och inskrivningsmyndighet lämnar uppgifter
till Lantmäteriverket enligt fastighetsregisterkungörelsen
(1974:1059) och inskrivningsregisterkungörelsen (1974:1061).
Förordning (1995:1477).

6 § Har regeringen beslutat att fastighetsregister och
inskrivningsregister skall föras med användande av automatisk
databehandling, skall Riksskatteverket eller vederbörande
skattemyndighet underrätta Lantmäteriverket om

1. de uppgifter från skattemyndigheternas regionala
fastighetstaxeringsregister som behövs för att informationssystemet
skall kunna tillföras uppgifter enligt 4 § andra stycket,

2. uppgifter från aviseringsregistret enligt lagen (1995:743) om
aviseringsregister och det centrala skatteregistret som behövs för
att informationssystemet skall kunna tillföras uppgifter enligt 4 §
fjärde stycket.

Underrättelse enligt första stycket lämnas på medium för automatisk
databehandling vid tidpunkt som bestäms av Riksskatteverket efter
samråd med Lantmäteriverket. Förordning (1996:1301).

Behandling av inkomna uppgifter m.m.

7 § Sedan uppgift enligt fastighetsregisterkungörelsen (1974:1059)
eller inskrivningsregisterkungörelsen (1974:1061) lämnats till
Lantmäteriverket, ansvarar nämnden för att sådan uppgift genast
registreras i fastighetsregistret eller i inskrivningsregistret. Uppgift
från inskrivningsmyndighet skall därvid behandlas före uppgift från
lantmäterimyndighet som lämnats till nämnden samma dag.

Sedan uppgift enligt 4 § femte stycket lämnats till Lantmäteriverket
ansvarar nämnden för att uppgiften genast registreras i
informationssystemet. Förordning (1995:1477).

8 § Sedan underrättelse som avses i 6 § kommit in, skall
Lantmäteriverket snarast möjligt i informationssystemet föra in de
uppgifter som avses i 4 § andra och fjärde styckena. Införingen av
uppgifter ur skattemyndigheternas regionala
fastighetstaxeringsregister skall med beaktande av 4 § tredje stycket
ske i samband med årsskifte.

Framkommer det i samband med att en uppgift enligt 4 § fjärde
stycket skall föras in i informationssystemet att en uppgift i
inskrivningsregistret om lagfaren ägares eller tomträttshavares
person- eller organisationsnummer, namn eller firma är ofullständig
eller felaktig, skall Lantmäteriverket anmäla detta till
inskrivningsmyndigheten. Motsvarande anmälan skall göras beträffande
den, vars ansökan om lagfart eller inskrivning har avslagits,
vilandeförklarats eller förklarats förfallen, eller då ett
inskrivningsärende har uppskjutits.

Om ett kreditinstitut eller ett försäkringsbolag, som står under
Finansinspektionens tillsyn och som i inskrivningsregistret har
antecknats som innehavare av ett pantbrev eller vilandebevis, byter
namn eller adress, får Lantmäteriverket föra in den nya namn- eller
adressuppgiften i registret. Därvid skall det i registret anges att
det är Lantmäteriverket som har vidtagit åtgärden.

Lantmäteriverket skall i informationssystemet redovisa om det
pantbrev som svarar mot en inteckning är ett datapantbrev.
Förordning (1996:1301).

8 a § Om en inteckning är registrerad i pantbrevsregistret enligt
lagen (1994:448) om pantbrevsregister, får Lantmäteriverket på
ansökan av den som är registrerad som pantbrevshavare ta bort
anteckning om innehav som har gjorts i inskrivningsregistret och
som avser inteckningen. Förordning (1995:1477).

9 § Har registermyndighet med användande av program eller i särskilt
anvisad ordning angivit att bevis skall utfärdas eller uppgift
tillställas viss myndighet, visst register eller annan, åligger det
Lantmäteriverket att framställa och expediera beviset eller att
framställa och översända uppgiften. Förordning (1995:1477).

10 § Lantmäteriverket lämnar underlag för rättsstatistiken enligt
anvisningar som Brottsförebyggande rådet meddelar i samråd med
verket och vederbörande centrala myndighet.

Lantmäteriverket underrättar skattemyndighet och, beträffande
fastighet som är taxerad som lantbruksenhet, länsstyrelsen om
beslut med anledning av sökta lagfarter utom i fall då
lagfartsärendet uppskjutits. Underrättelsen lämnas inom en
månad från inskrivningsdagen. Förordning (1995:1477).

11 § Innefattar inskrivningsmyndighets beslut som förs in i
inskrivningsregistret att stämpelskatt skall tas ut enligt
stämpelskattelagen (1984:404) eller skall avgift enligt förordningen
(1987:452) om avgifter vid de allmänna domstolarna erläggas, skall
skatten eller avgiften betalas in till Lantmäteriverket.

Om uppbörd och redovisning av skatt och avgift som avses i första
stycket finns särskilda bestämmelser. Förordning (1995:1477).

Utlämnande av uppgifter om innehållet i informationssystemet

12 § Skriftlig uppgift eller uppgift på maskinläsbart medium om
innehållet i fastighetsregister, inskrivningsregister och
informationssystemet i övrigt lämnas enligt kungörelsen (1974:1063)
om fastighetsbevis m.m.

13 § Lantmäteriverket får, om det inte finns något hinder till följd
av beslut enligt datalagen (1973:289) lämna tillstånd till myndighet
eller annan att till informationssystemet ansluta terminal för
presentation av de uppgifter som redovisas i systemet enligt 4 och
4 a §§.

Lämnas tillstånd enligt första stycket, skall Lantmäteriverket
meddela de föreskrifter för terminalens skötsel och användning som
behövs för att motverka störningar i informationssystemets drift.
Föreskrifter som behövs för att förebygga risk för otillbörligt
intrång i personlig integritet meddelas enligt datalagen.
Förordning (1995:1477).

14 § Finner den som i tjänsten tar befattning med uppgift som enligt
denna kungörelse lämnats av Lantmäteriverket anledning antaga
att uppgiftens innehåll är oriktigt, skall det genast anmälas
till nämnden eller till vederbörande registermyndighet.

Finner Lantmäteriverket eller registermyndighet att uppgift i
informationssystemet är behäftad med fel som ej kan rättas
omedelbart och som äventyrar systemets tillförlitlighet eller på annat
sätt föranleder osäkerhet om rättsläget, skall anmärkning om för
hållandet snarast införas i informationssystemet. Sådan anmärkning
skall avföras ur systemet så snart rättelse skett. Förordning
(1995:1477).

15 § Lantmäteriverket meddelar behövliga föreskrifter rörande
handhavandet av terminaler och övrig datamaskinutrustning hos
registermyndighet. Förordning (1995:1477).

15 a § Myndighet som lämnar uppgift enligt 4 § femte stycket till
Lantmäteriverket jämställs med registermyndighet vid tillämpningen
av 2, 3, 9, 14 och 15 §§. Förordning (1995:1477).

16 § Inträffar längre driftsavbrott som medför att innehållet i
informationssystemet ej kan läsas eller ändras med användande av
terminal, meddelar Lantmäteriverket i samråd med vederbörande
centrala myndighet anvisningar om vad för sådant fall skall
iakttagas för att innehållet skall kunna läsas och ändras på
annat sätt. Förordning (1995:1477).

Övergångsbestämmelser

1988:1349

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1989.

Uppgift om omyndighet skall utgå ur informationssystemet senast den 1
april 1989.

1996:1301

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997. Äldre
föreskrifter får dock tillämpas intill utgången av år 1997 vid
utnyttjande av de register över befolkningen i länet (personband) som
avses i 74 § folkbokföringskungörelsen (1967:495).
