Allmänna bestämmelser

1 § Denna kungörelse avser fastighetsregister som föres med användande
av automatisk databehandling.

Beslut om att fastighetsregister skall föras med användande av
automatisk databehandling meddelas av regeringen i varje särskilt fall.

Om lagringen av uppgifter i fastighetsregister m.m. finns bestämmelser
i fastighetsdatakungörelsen (1974:1058). Innehållet i de delar av
registret som lagras på maskinläsbart medium skall kunna läsas och
ändras med användande av bildskärmsterminal. Förordning (1988:797).

2 § Varje kommun utgör ett registerområde med samma namn som kommunen.

Beslutas ändring i den kommunala indelningen, skall redovisningen i
fastighetsregistret anpassas till den nya indelningen, när ändringen
träder i kraft eller, om detta ej är möjligt, snarast därefter.

3 § Fastighetsregister består av

1. huvudregister,

2. registerkarta (automatisk databehandlad registerkarta),

3. koordinatregister,

4. planregister,

5. kvartersregister,

6. adressregister och

7. gemensamhetsanläggningsregister (GA-register).

Om en registerkarta inte förs med automatisk databehandling skall
det i stället finnas en manuellt förd registerkarta som hör till
fastighetsregistret. Bestämmelserna i 46 och 47 §§ gäller endast
manuellt förda registerkartor.

Kvartersregister och adressregister förs endast om kommunen begär
det. Förs inte kvartersregister men tillämpas beteckningssättet med
kvartersnamn enligt 11 §, skall ett register över beslutade
kvartersnamn föras. Utöver kvartersnamnet redovisas dels datum och
aktbeteckning för beslut angående kvartersindelning och kvartersnamn,
dels beteckning på registerkartblad.

Uppgift om fastighetsbildning, fastighetsbestämning och ledningsrätt
anses införd i fastighetsregistret, när uppgiften införts i
huvudregistret. Uppgift om åtgärd enligt anläggningslagen (1973:1149)
anses införd i fastighetsregistret, när uppgiften införts i
huvudregistret eller GA-registret. Förordning (1995:981).

4 § Fastighetsregister förs av den statliga lantmäterimyndigheten
eller av den kommunala lantmäterimyndigheten, där en sådan
inrättats. Lantmäteriverket får efter en ansökan från en kommunal
lantmäterimyndighet besluta att denna får föra automatiskt
databehandlade registerkartor.

Lantmäteriverket ansvarar för drift och förvaltning av statens
system för automatiskt databehandlade registerkartor. En
kommunal lantmäterimyndighet som inte använder statens
system för automatisk databehandling av registerkartor ansvarar
själv för drift och förvaltning av sitt system. Förordning (1995:1476).

4 a § Efter ansökan från kommunen får Lantmäteriverket besluta att
en kommunal myndighet skall föra fastighetsregistrets adressregister
och planregister med avseende på beslut om planer och bestämmelser
som det ankommer på kommunen att fatta beslut om.

Om en kommunal lantmäterimyndighet för fastighetsregister i
kommunen, får beslutet avses samtliga uppgifter som enligt 33 § skall
redovisas i planregistret.

Befogenhet att föra planregister enligt första och andra styckena
får inte omfatta införingar med anledning av ändringar i
fastighetsindelningen. Förordning (1995:1476).

5 § Varje fastighet utgör en registerenhet.

Mark som är gemensam för flera fastigheter redovisas särskilt. Varje
samfällighet utgör därvid en registerenhet. Med samfällighet avses
ägolott som vid fastighetsbildning avsatts för visst samfällt ändamål
eller område som i annat fall hör till flera fastigheter gemensamt.
Bestämmelserna om samfällighet i denna kungörelse äger motsvarande
tillämpning i fråga om fristående fiske som är samfällt
(fiskesamfällighet). Med fristående fiske avses fiske, som ej ingår
i äganderätten till vattenområdet och ej utgör servitut.

Även fastighet eller samfällighet som ej längre består utgör
registerenhet. Föreskrifterna i denna kungörelse gäller i tillämpliga
delar för sådan enhet.

6 § Registerenhet tillhör visst registerområde. Hör delar av
samfällighet till skilda registerområden, redovisas varje del som en
samfällighet för sig vid tillämpningen av denna kungörelse. Utgöres
fastighet endast av andel i samfälld mark inom flera registerområden,
hänföres fastigheten till ett av registerområdena.

7 § Till grund för registerenheters beteckningar indelas registerområde
i trakter. Trakt utgöres av en eller flera registerenheter. Trakt skall
ha namn om högst tjugo bokstäver (traktnamn). Om särskilda skäl
föreligger, får traktnamn ha fler än tjugo bokstäver.

Indelningen i trakter grundas på indelning i tidigare
stadsregisterområden, stadsdelar, byar, gårdar eller därmed jämförliga
områden, om ej särskilda skäl föranleder annat.

Bestämmelser om kvartersindelning och kvartersnamn som grund för
registerenheters beteckningar finns i 11 och 12 §§. Förordning
(1987:596).

8 § Fastigheter som hör till samma trakt indelas i block. Block utgöres
av en eller flera fastigheter. Block skall ha nummer om högst tre
siffror (blocknummer). Inom varje trakt numreras blocken i löpande följd
från 1, om ej annan numrering är lämpligare.

Indelningen i block grundas på fastigheters gemensamma ursprung eller på
indelning i kvarter eller eljest på fastigheters inbördes läge.
Förordning (1987:596).

9 § Fastigheterna inom varje block och samfälligheterna inom varje trakt
åsättes nummer (enhetsnummer). Fastighets enhetsnummer omfattar högst
tre siffror. För varje block respektive trakt sker numreringen i löpande
följd från 1, om ej annan numrering är lämpligare.

10 § Fastighets och samfällighets registerbeteckning utgöres av
registerområdets namn, traktnamnet och ett registernummer.
Registernumret för fastighet består av blocknumret och enhetsnumret,
åtskilda genom kolon. Registernumret för samfällighet består av
bokstaven s och enhetsnumret, åtskilda genom kolon. För
fiskesamfällighet användes dock fs i stället för s. (Exempel: Uppsala
Berga 2:11 eller Berga 2:11 i Uppsala kommun, Uppsala Berga fs:6.)

Bestämmelser om registerbeteckning för registerenhet i kvarter i vissa
fall finns i 11 §. Förordning (1987:596).

11 § Registerenheter som helt eller till huvudsaklig del ligger på
kvartersmark eller på mark med kvartersliknande karaktär får åsättas
registerbeteckning med kvartersindelningen och kvartersnamnen som grund,
om sådant beteckningssätt tidigare används inom orten.

Registerenheter med samma kvartersnamn åsätts enhetsnummer enligt 9 §.

Fastigheters och samfälligheters registerbeteckning utgörs i fall som
avses i denna paragraf av registerområdets namn, kvartersnamnet och ett
registernummer. Registernumret för en fastighet utgörs av enhetsnumret.
I övrigt tillämpas 10 § första stycket. (Exempel: Uppsala Björken 7
eller Björken 7 i Uppsala kommun, Uppsala Björken s:9.) Förordning
(1987:596).

12 § Om kvartersindelningen och kvartersnamnen skall ligga till grund
för beteckningarna för registerenheter, skall kvartersmarken indelas i
områden, kvarter. Kvarter åsätts kvartersnamn.

Även annan mark med kvartersliknande karaktär skall indelas i kvarter
som åsätts kvartersnamn, om beteckningssättet med kvartersnamn används
inom orten.

Kvarter får inte åsättas samma namn som annat kvarter inom
registerområdet. Kvartersnamn får omfatta högst tjugo bokstäver, om inte
särskilda skäl föranleder annat. Förordning (1987:596).

13 § Registerenhet får ej ha samma registerbeteckning som annan
registerenhet. Inom registerområde får trakt och i 12 § avsett kvarter
ej ha samma namn.

Kan det antagas att den kommunala indelningen kommer att ändras, bör
registerenhet ej åsättas samma trakt- eller kvartersnamn och
registernummer som annan registerenhet, vilken genom ändringen kan komma
att tillhöra samma registerområde.

14 § I fastighetsregistret får såsom särskilt namn på fastighet
antecknas namn som utgår eller har utgått ur fastighetens
registerbeteckning eller bebyggelsenamn med hävd.

15 § Fastighet, som i sin helhet tagits i anspråk vid fastighetsbildning
eller till följd av annan åtgärd ej längre består, skall avregistreras.

Samfällighet skall avregistreras när all mark som hör till
samfälligheten frångått denna.

16 § Om det framkommer att fast egendom utgör en fastighet för sig
utan att vara redovisad som sådan i fastighetsregistret, skall den
tas upp i registret, om det kan ske utan skada för fastighetsägare
eller rättighetshavare. Innan en fastighet tas upp i registret, skall
fastighetsägare och rättighetshavare få tillfälle att yttra sig, om
de är kända.

Är redovisningen i fastighetsregister ofullständig i något annat
avseende, får komplettering ske. Innan beslut om detta meddelas,
skall de omständigheter som är av betydelse i ärendet utredas.
Förordning (1995:1476).

17 § Beslutas ändring i den kommunala indelningen, skall göras de
ändringar i berörda registerenheters trakteller kvartersnamn och
registernummer som är nödvändiga med hänsyn till 13 § första stycket.

Om det är nödvändigt för att främja en ändamålsenlig
fastighetsredovisning, får Lantmäteriverket besluta om inrättande
av ny trakt. Meddelas sådant beslut, skall trakten åsättas namn enligt
7 §.

Föreligger särskilda skäl, får traktnamn, kvartersnamn och
registernummer ändras även i annat fall än som anges i första stycket.

Lantmäteriverket beslutar om traktnamn enligt denna paragraf.
Innan sådant beslut meddelas, skall Lantmäteriverket inhämta
yttrande från berörda fastighetsägare, där så kan ske, samt från
riksantikvarieämbetet och ortnamnsarkivet i Uppsala. Berör förslag
till inrättande av ny trakt eller ändring av traktnamn ett större
antal fastigheter eller kan frågan i annat fall antas ha intresse
för kommun, skall behövligt samråd ske med kommunen.

Berörda fastighetsägare skall på lämpligt sätt underrättas om beslut
angående ändrad registerbeteckning. Förordning (1995:1476).

18 § Frågor om rättelse i fastighetsregister enligt 19 kap. 4 och 5 §§
fastighetsbildningslagen (1970:988) prövas av
lantmäterimyndigheten.

En fastighet som motsvarar i jordeboken upptaget fiskeri får ej
avregistreras förrän fiskeriet uteslutits ur jordeboken.
Förordning (1995:1476).

19 § Lantmäterimyndigheten beslutar i frågor enligt denna
kungörelse, om ej annat följer av 4, 4 a eller 17 § eller av tredje
stycket denna paragraf.

Lantmäteriverket får beträffande vissa slag av ärenden överlåta sin
beslutanderätt enligt 17 § till lantmäterimyndigheten.

Kommunfullmäktige eller den kommunala nämnd som fullmäktige utsett
därtill beslutar om kvartersindelning och kvartersnamn.
Lantmäterimyndigheten skall ges tillfälle att yttra sig i ärenden och
skall underrättas om beslutet. Förordning (1995:1476).

20 § Införing i fastighetsregistret skall ske med angivande av
beteckningen på den akt i lantmäterimyndighetens arkiv, från
vilken uppgiften i registret härrör.

Om uppgift hämtas ur akt, som skall arkiveras hos annan myndighet än
lantmäterimyndigheten, skall kopia av akten eller utdrag
innehållande uppgiften förvaras i lantmäterimyndighetens arkiv
och där åsättas särskild beteckning.

Landmäterimyndighetenss aktbeteckning skall vara unik och får
omfatta högst aderton bokstäver, siffror och övriga tecken.
Förordning (1995:1476).

21 § Anteckning om dagen för registrering av förrättning eller åtgärd
göres i den akt som ligger till grund för registreringen. Åsättes
fastighet, samfällighet eller gemensamhetsanläggning beteckning,
antecknas denna i akten. Förordning (1979:11).

Huvudregistret

22 § I huvudregistret redovisas fastigheter och samfälligheter.

23 § Redovisningen av fastigheter sker i sexton avdelningar. De olika
avdelningarna innehåller uppgift om

registerbeteckning,

administrativ tillhörighet m.m.,

tidigare registerbeteckning,

ursprung,

avregistrering,

adress,

omfång, läge,

fristående fiske,

andel i samfällighet,

andel i gemensamhetsanläggning,

skattetal,

åtgärder,

avskild mark,

rättigheter,

planer, bestämmelser och övriga uppgifter ur planregistret,

övriga förhållanden.
Förordning (1988:797).

24 § Redovisningen av samfälligheter sker i sexton avdelningar.
De olika avdelningarna innehåller uppgift om

registerbeteckning,

administrativ tillhörighet m.m.,

tidigare registerbeteckning,

ursprung,

avregistrering,

adress,

omfång, läge,

fristående fiske,

andel i gemensamhetsanläggning,

ändamål,

delägande fastigheter,

åtgärder,

avskild mark,

rättigheter,

planer, bestämmelser och övriga uppgifter ur planregistret,

övriga förhållanden. Förordning (1988:797).

25 § Redovisningen av uppgifter inom de olika avdelningarna sker enligt
följande.

Uppställningen inte med här, ändrad genom SFS 1999:730

Om särskilda skäl föranleder det, får uppgift som enligt tabellen skall
redovisas på enhet i stället redovisas på det registerområde eller den
trakt, till vilken enheten hör.

Innebär åtgärd, som avsett fastighet med mantal eller annat däremot
svarande skattetal, att fastighetens andel i samfälligheter och i andra
förmåner överförts till annan fastighet, skall vid införing i
fastighetsregistret med anledning av åtgärden uppgiften om mantalet
eller skattetalet överföras till den andra fastigheten.
Förordning (1995:1476).

26 § har upphört att gälla genom förordning (1979:11).

27 § I huvudregistrets avdelning för rättigheter redovisas

1. servitut som tillkommit enligt lagen (1902:71 s. 1), innefattande
vissa bestämmelser om elektriska anläggningar, lagen (1933:269) om
ägofred, lagen (1939:608) om enskilda vägar, fastighetsbildningslagen
(1970:988), expropriationslagen (1972:719), anläggningslagen
(1973:1149), plan- och bygglagen (1987:10) eller motsvarande äldre
bestämmelser,

2. servitut som inskrivits enligt 23 kap. jordabalken eller
motsvarande äldre bestämmelser,

3. nyttjanderätt som tillkommit enligt lagen, innefattande vissa
bestämmelser om elektriska anläggningar, plan- och bygglagen,
expropriationslagen, lagen (1995:1649) om byggande av järnväg eller
motsvarande äldre bestämmelser,

4. ledningsrätt enligt ledningsrättslagen (1973:1144).

Beträffande fastighet, som ingår i vägförening enligt lagen om
enskilda vägar eller som deltager i gemensamhetsanläggning enligt
anläggningslagen eller motsvarande äldre bestämmelser eller i
gemensam anläggning enligt 2 eller 4 kap. lagen om enskilda vägar
eller motsvarande äldre bestämmelser redovisas ej servitut som gäller
till förmån för eller belastar fastigheten i denna dess egenskap.

Servitut som skall utövas enbart på eller av samfällighet som
upptagits i huvudregistret får redovisas på samfälligheten i stället
för på de fastigheter som har del i denna. Vad nu sagts gäller i
tillämpliga delar vid redovisning av ledningsrätt.
Förordning (1996:5).

27 a § Om en fastighet, som är belägen i Västernorrlands, Jämtlands,
Västerbottens eller Norrbottens län eller i Älvdalens kommun i
Dalarnas län, omfattar mark som vid utgången av juni 1992 tillhörde
staten, skall uppgift om detta föras in i huvudregistrets avdelning för
övriga förhållanden. Uppgiften skall dock föras in endast om annan än
staten har beviljats lagfart för fastigheten. Förordning (1996:1251).

28 § Uppgift som till följd av att registerenhet avregistreras ej längre
skall redovisas i huvudregistret skall avföras därifrån. Om uppgift som
införes i huvudregistret ersätter där befintlig uppgift, skall den äldre
upp giften avföras. Förordning (1979:11).

Koordinatregistret

29 § Redovisningsenhet i koordinatregistret är fastighet och
samfällighet eller, om fastighet eller samfällighet består av flera
områden, sådant område.

30 § I koordinatregistret redovisas koordinater för fastighets eller
samfällighets centralpunkt. Består fastighet eller samfällighet av
flera områden, sker redovisningen för varje sådant område.

Uppgift i koordinatregistret skall förutom koordinaterna avse
tillämpat koordinatsystem, punkternas beteckningar samt de
ytterligare uppgifter som Lantmäteriverket bestämmer.
Förordning (1995:1476).

31 § Uppgift om fastighet eller samfällighet som avregistreras skall
avföras ur koordinatregistret. Förordning (1979:11).

Planregistret

32 § Redovisningsenhet i planregistret är varje särskild plan,
bestämmelse eller utredning samt varje särskilt beslut varom enligt
33 § uppgift skall redovisas i registret.

Även plan, bestämmelse eller beslut som inte längre består, utredning
som inte längre är av betydelse eller fornlämning för vilken lagskyddet
inte kvarstår utgör redovisningsenhet.

Redovisningsenhets beteckning i planregistret är beteckningen på den
redovisade enhetens arkivakt. Förordning (1988:797).

33 § I planregistret skall redovisas uppgift om

1. regionplan och översiktsplan,

2. detaljplan, områdesbestämmelser och fastighetsplan samt
motsvarande äldre planer,

3. bestämmelse beträffande marks användning som meddelats
en1igt miljöbalken, byggnadslagen (1947:385), väglagen
(1971:948), lagen (1988:950) om kulturminnen m.m., lagen
(1995:1649) om byggande av järnväg samt utredning om
tillämpning av 6 kap. 19 § plan- och bygglagen (1987:10) eller
motsvarande äldre bestämmelser och utredningar,

4. beslut om ersättning för gator och andra allmänna platser
enligt plan- och bygglagen eller utredning om engångsavgift
enligt lagen (1970:244) om allmänna vatten- och
avloppsanläggningar samt beslut och utredningar av motsvarande
art enligt äldre bestämmelser,

5. skydd för ytvattentäkter och enskilda grundvattentäkter
enligt 40 § första stycket 5 förordningen (1998:899) om
miljöfarlig verksamhet och hälsoskydd eller motsvarande äldre
bestämmelse,

6. bearbetningskoncession enligt minerallagen (1991:45) eller
lagen (1985:620) om vissa torvfyndigheter,

7. fast fornlämning.

I planregistret får redovisas uppgifter om jaktvårds- och
fiskevårdsområden. Förordning (1998:907).

34 § Redovisningen rörande enhet i planregistret skall innehålla
uppgift om

1. beteckningen på planens, bestämmelsens, beslutets eller
utredningens arkivakt,

2. fornlämningsnummer för fast fornlämning,

3. län och registerområde,

4. planens, bestämmelsens, beslutets eller utredningens art,

5. datum för beslut,

6. datum då tidsbegränsad bestämmelse upphör att gälla,

7. datum då genomförandetiden för en detaljplan börjar
respektive upphör,

8. datum då en regionplan upphör att gälla,

9. berörd detaljplan för fastighetsplan och motsvarande uppgift
för detaljplan,

10. särskilda anmärkningar rörande planens, bestämmelsens,
beslutets eller utredningens innebörd och omfattning,

11. aktbeteckning och datum för plan, bestämmelse, beslut eller
utredning som ändrats genom eller innebär en förändring av en
redovisad enhet,

12. fastighet, samfällighet och, om kvartersregister förs, kvarter
som berörs av planen, bestämmelsen, beslutet eller utredningen,

13. beteckning på registerkartblad, på vilket eller vilka planen,
bestämmelsen, beslutet eller utredningen redovisas,

14. koordinater för fast fornlämning.

Om det är lämpligare får redovisning enligt första stycket 12 av
berörda fastigheter och samfälligheter i stället innehålla uppgifter
om det registerområde eller den trakt som berörs. Om det finns
särskilda skäl, får sådan redovisning helt underlåtas.
Förordning (1988:797).

35 § Om en plan, en bestämmelse eller ett beslut har upphävts eller
av annan anledning upphört att gälla, skall enheten avregistreras.
Detsamma gäller utredning som inte längre är av betydelse eller
fornlämning för vilken lagskyddet inte kvarstår.

Redovisningen rörande en avregistrerad enhet i planregistret skall,
med de begränsningar som följer av 34 § andra stycket, innehålla
uppgift om dels de förhållanden som avses i 34 § första stycket 1--5,
7 samt 9--14, dels det förhållande som lett till avregistreringen.
Förordning (1988:797).

Kvartersregistret

36 § Redovisningsenhet i kvartersregistret är kvarter.

Ett kvarters beteckning i kvartersregistret utgörs av registerområdets
namn och kvartersnamnet.

Kommer till följd av ändring i den kommunala indelningen inom område
där kvartersnamn ej skall läggas till grund för beteckningarna för
fastigheter och samfälligheter skilda kvarter inom registerområde att
få samma namn, skall om kommunen ej beslutar ändra namnen, även
tätortens namn ingå i beteckningen. Inom område som avses i detta
stycke får tätortens namn även i annat fall ingå i kvarters beteckning
i kvartersregistret, om det är lämpligt. Förordning (1987:596).

37 § Redovisningen rörande enhet i kvartersregistret skall innehålla
uppgift om

1. kvarterets beteckning,

2.  nummer som använts för föreslagen fastighet eller samfällighet
(lott eller tomt) i fastighetsplan för kvarteret,

3. beteckning på registerkartblad på vilket kvarteret helt eller
delvis redovisas,

4. i planregistret redovisade planer, bestämmelser, beslut och
utredningar som berör kvarteret,

5. övriga förhållanden av betydelse för kvarteret. Förordning
(1987:596).

38 § Ett kvarter som ej längre består skall avregistreras. Uppgift
som till följd av att ett kvarter avregistreras ej längre skall
redovisas i kvartersregistret skall avföras därifrån.

Om uppgift som införs i kvartersregistret ersätter annan uppgift i
registret, skall den äldre uppgiften avföras. Förordning (1987:596).

Adressregistret

39 § Redovisningsenhet i adressregistret är fastighets eller
samfällighets adress.

Redovisningsenhets beteckning i adressregistret utgöres av kommunens
namn, adressnamn och adressnummer. Även namn på kommundel får ingå i
beteckningen. Förordning (1979:11).

40 § Redovisningen rörande enhet i adressregistret skall innehålla
uppgift om

1. redovisningsenhetens beteckning,

2. fastighet eller samfällighet som är belägen på adressen,

3. att adressen inte utnyttjas. Förordning (1979:11).

41 § Uppgift i adressregistret som till följd av att ändring skett i
namn eller beteckning på gata eller dylikt eller av annan anledning icke
är gällande skall avföras ur registret, när uppgiften inte längre
behövs. Förordning (1979:11).

GA-registret

42 § Redovisningsenhet i GA-registret är gemensamhetsanläggning enligt
anläggningslagen (1973:1149) eller lagen (1966:700) om vissa
gemensamhetsanläggningar.

Såsom redovisningsenhet skall även upptagas vägförening enligt 3 kap.
lagen (1939:608) om enskilda vägar samt gemensam anläggning enligt 2
eller 4 kap. samma lag eller motsvarande äldre bestämmelser, då
anläggningen berörts av åtgärd som enligt 45 § anläggningslagen skall
redovisas i fastighetsregistret. Sådan anläggning får även i annat fall
upptagas i registret. Redovisningen får begränsas till uppgifter som
finns tillgängliga.

Även anläggning och vägförening som ej längre består utgör
redovisningsenhet. Förordning (1979:11).

43 § En redovisningsenhet hänförs till trakt inom vilken enheten är
belägen. Inom orter där 11 och 12 §§ tillämpas får redovisningsenheten
hänföras till kvarter i vilket enheten helt eller till huvudsaklig del
är belägen.

Redovisningsenheterna inom varje trakt eller kvarter åsättes
enhetsnummer i löpande följd från 1.

Redovisningsenhets beteckning i GA-registret utgöres av registerområdets
namn, trakt- eller kvartersnamnet och ett registernummer. Registernumret
består av bokstäverna ga och enhetsnumret, åtskilda genom kolon.
(Exempel: Uppsala Berga ga: 4 eller Berga ga: 4 i Uppsala kommun.)

Redovisningsenhet får ej ha samma beteckning som annan
redovisningsenhet.

Beteckning får ändras, om särskilda skäl föreligger. Förordning
(1987:596).

44 § Redovisningen rörande enhet i GA-registret skall innehålla uppgift
om

1. redovisningsenhetens beteckning,

2. administrativ tillhörighet m.m.,

3. tidigare beteckning,

4. beteckning på registerkartblad på vilket enheten redovisas,

5. ändamål,

6. fastighet eller annan deltagare i anläggningen eller föreningen,

7. samfällighetsförenings firma eller namn på liknande sammanslutning,

8. förrättning eller annan åtgärd som berör enheten med uppgift om
åtgärdens art, datum för registrering och aktbeteckning,

9. rättighet som redovisas i huvudregistret och som berör enheten med
uppgift om rättighetstyp, ändamål, härskande eller tjänande enhet och
aktbeteckning,

10. övriga förhållanden av betydelse för enheten.

Beröres tomträtt av åtgärd enligt anläggningslagen (1973:1149), skall
åtgärden redovisas såsom avseende den fastighet i vilken tomträtten
inskrivits. Förordning (1979:11).

45 § Upphäves eller förfaller anläggningsbeslut eller motsvarande
beslut, skall redovisningsenheten avregistreras.

Redovisningen rörande avregisterad enhet i GA-registet skall innehålla
uppgift om

1. redovisningsenhetens beteckning,

2. administrativ tillhörighet m.m.,

3. tidigare beteckning,

4. avregistrering,

5. ändamål,

6. förrättning eller annan åtgärd som berör enheten med uppgift om
åtgärdens art, datum för registrering och aktbeteckning,

7. övriga förhållanden av betydelse för enheten. Förordning (1979:11).

Registerkartan

46 § Registerkartan skall utgöra ett systematiskt uppbyggt bladindelat
kartverk. Kartverket upprättas på grundval av en karta eller motsvarande
utgångsmaterial.

Beträffande varje kartblad skall anges när det har tagits i bruk.
Förordning (1979:11).

47 § Registerkartans skilda blad skall beroende på förhållandena
upprättas i någon av följande skalor: 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000,
1:10000, 1:20000, 1:50000 eller 1:100000. Om särskilda skäl föreligger,
får i stället för skalorna 1:500 och 1:5000 användas skalorna 1:400
respektive 1:4000.

48 § På registerkartan skall redovisas

1. gränser och beteckningar för i huvudregistret redovisade
bestående fastigheter och samfälligheter,

2. områden för servitut som avses i 27 § första stycket 1,

3. områden för nyttjanderätt som avses i 27 § första stycket 3,

4. områden och beteckningar för bestående enheter i GA-registret,

5. områden för ledningsrätt som avses i 27 § första stycket 4,

6. områden för vägrätt enligt väglagen (1971:948), dock endast på
karta i skala 1: 2000 eller större,

7. uppgifter som är redovisade i planregistret enligt 33 § första
stycket 2 7 och andra stycket,

8. kvartersindelningen och kvartersnamnen enligt 12 §,

9. indelningen i län, kommuner och församling inom Svenska kyrkan,

10. indelningen i socknar vid den tidpunkt då fastighetsregistret
började föras,

11. allmänna vägar och strandlinjer samt andra terrängdetaljer i
den omfattning som krävs för orienteringen.

Utöver vad som anges i första stycket får på registerkartan
redovisas uppgifter med anknytning till fastigheter och
samfälligheter, såsom adresser enligt adressregistret,
jaktvårdsområden och gränspunkter, samt annan administrativ indelning
än som avses i första stycket.  Förordning (1999:730).

49 § Registerkartans innehåll får delas upp på skilda kartversioner.

50 § Redovisningen på  registerkartan får förenklas eller underlåtas, om
det påkallas av kartans skala eller annan särskild omständighet.

51 § Uppgift som skall redovisas både i fastighetsregistret och på
registerkartan skall införas på kartan i omedelbar anslutning till
införandet i fastighetsregistret.

52 § Upprättande eller renovering av registerkartan skall ske enligt en
av lantmäterimyndigheten efter samråd med Lantmäteriverket
upprättad plan. Förordning (1995:1476).

Dagbok

53 § Över fastighetsregistreringsärenden skall föras dagbok, som
utvisar dagen då ärende kommit in eller, om ärendet anmälts av en
lantmäterimyndighet, då sådan anmälan gjorts, vilka åtgärder som har
vidtagits, vilka handlingar som har kommit in eller upprättats samt
dagen för ärendets avgörande.

Dagboken upprättas enligt formulär och föreskrifter som fastställs
av Lantmäteriverket. Förordning (1995:1476).

54 § Uppgift som skall införas i huvudregistret,
koordinatregistret, planregistret, kvartersregistret eller
GA-registret skall införas och lagras i ett för ändamålet avsett
minne (mellanlagringsminne). Över införingen i mellanlagringsminnet
skall omedelbart upprättas särskild uppgift (kontrollblad) med
användande av terminalskrivare. Införingen skall granskas och
godkännas av den som fattat beslutet om registrering. Godkännandet
sker genom att kontrollbladet signeras.

När registrering skall äga rum, skall de ärenden i vilka godkännande
enligt första stycket föreligger anmälas för registrering i
fastighetsregistret enligt 60 §. Som registreringsdag skall därvid
anges den dag uppgifterna kommer att finnas tillgängliga i
fastighetsregistret. Kan till följd av tekniskt fel eller av annan
anledning uppgift icke föras in i fastighetsregistret den angivna
dagen, skall lantmäterimyndigheten ange ny registreringsdag.

När automatiskt databehandlad registerkarta enligt 3 § förs, får
uppgifter till koordinatregistret hämtas från den.
Förordning (1995:1476).

55 § Uppgifter om utredning som skall redovisas i planregistret enligt
33 § 4 hämtas ur handling som upprättats av den kommunala myndighet, som
ansvarar för uppgifterna, och som överlämnats till
lantmäterimyndigheten med begäran om registrering. Förordning (1995:1476).

Särskilda bestämmelser om förteckning till grund för
koordinatregister

56 § har upphävts genom förordning (1988:797).

Särskilda bestämmelser om förteckning till grund för adressregister

57 § Uppgift som skall införas i adressregistret hämtas ur
adressförteckning eller annan handling som upprättats av den kommunala
myndighet, som ansvarar för uppgifterna, och som överlämnats till
lantmäterimyndigheten med begäran om registrering.
Förordning (1995:1476).

Samordning av registerföring i vissa fall

58 § Berör fastighetsregistreringsärende registerenheter inom fler än en
lantmäterimyndighetens område, skall registreringen samordnas.
Därvid skall iakttagas att uppgifter som avses 3 § fjärde stycket
registreras samma dag vid samtliga berörda myndigheter.
Förordning (1995:1476).

Underrättelseskyldighet

59 § Beträffande ändring i fastighetsregistret som rör indelningen i
fastigheter eller som medför ny beteckning för fastighet skall
lantmäterimyndigheten lämna uppgift till inskrivningsmyndigheten och
skattemyndigheten. Sådan uppgift skall på begäran av
lantmäterimyndigheten framställas av Lantmäteriverket och av verket
överlämnas till vederbörande myndighet.

Uppgift till inskrivningsmyndighet lämnas till
inskrivningsmyndighetens terminal samma dag som registrering sker i
fastighetsregistret och skall innehålla

1. fastighetsregisterbeteckning samt, om fastigheten nybildats eller
avregistrerats, uppgift härom,

2. ny fastighets ursprung,

3. fastighets areal,

4. åtgärd och datum för registrering,

5. annan än lagfaren ägares person- eller organisationsnummer, där
sådant finns, samt namn och adress,

6. om förordnande enligt 10 kap. 9 § andra stycket
fastighetsbildningslagen (1970:988) meddelats, uppgift härom,

7. underrättelse som lantmäterimyndighet enligt särskilda
bestämmelser skall lämna till inskrivningsmyndighet,

Uppgift till skattemyndigheten lämnas på ADB-medium senast 14 dagar
efter den dag registreringen skett. Uppgiften skall innehålla

1. åtgärd och datum för registrering,

2. kommun och församling inom Svenska kyrkan,

3. fastighets registerbeteckning samt uppgift om att fastigheten är
ny, befintlig, omregistrerad eller avregistrerad,

4. för omregistrerad fastighet, fastighetens tidigare
registerbeteckning,

5. befintlig fastighets arealändring,

6. fastighets areal,

7. typkod,

8. annan än lagfaren ägares person- eller organisationsnummer, där
sådant finns, samt namn och adress,

9. om förordnande enligt 10 kap. 9 § andra stycket
fastighetsbildningslagen (1970:988) meddelats, uppgift om detta,

10. underrättelse som lantmäterimyndighet enligt särskilda
bestämmelser skall lämna till skattemyndighet,

Uppgift om samfällighet och gemensamhetsanläggning lämnas till
skattemyndigheten i den utsträckning lantmäteriverket efter samråd
med Riksskatteverket föreskriver. Förordning (1999:730).

Registrering i fastighetsregistret

60 § Registrering i huvudregister, koordinatregister, planregister,
kvartersregister och GA-register verkställs av Lantmäteriverket
efter särskild anmälan (dagsgodkännande) från lantmäterimyndigheten.

Dagsgodkännande lämnas med användande av lantmäterimyndighetens
terminal. Förordning (1995:1476).

61 § Chefen för en lantmäterimyndighet och andra tjänstemän hos
lantmäterimyndighet som är behöriga att lämna dagsgodkännande skall
tilldelas personlig lösen, utan vilken godkännande inte kan lämnas.

Bestämmelser om fastställande av lösen m.m. finns i
fastighetsdatakungörelsen (1974:1058). Förordning (1995:1476).

62 § har upphävts genom förordning (1988:797).

63 § Registrering i adressregistret verkställes av
lantmäterimyndigheten. Om det är lämpligare, får dock
myndigheten överlämna adressförteckning eller annan handling som avses i
57 § till Lantmäteriverket för registrering. Förordning (1995:1476).

Övriga bestämmelser

64 § Registerkartan och de för dess upprättande tillkomna handlingarna
samt lantmäterimyndighetens akter skall förvaras i brandskyddad
lokal. Vad som nu sagts skall även gälla äldre fastighetsregister
(jordregister och stadsregister) med därtill hörande kartor och
handlingar.

Det åligger lantmäterimyndigheten att föra förteckning över de
kartor och handlingar som ställts under myndighetens vård.
Förordning (1995:1476).

65 § Lantmäteriverkets eller lantmäterimyndighetenss
beslut enligt denna kungörelse får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Förordning (1995:1476).

66 § Närmare föreskrifter för tillämpningen av denna kungörelse
meddelas av Lantmäteriverket.

Om det finns särskilda skäl, får Lantmäteriverket medge undantag
från bestämmelser i denna kungörelse. Förordning (1995:1476).

Övergångsbestämmelser

1974:1059

1. Denna kungörelse träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Samfällighet, som icke redovisas i jordregister eller
stadsregister när fastighetsregister börjar föras efter beslut
enligt 1 § andra stycket, upptages, om ej särskilda skäl
föranleder annat, i huvudregistret när den berörts av åtgärd
varom uppgift skall införas i registret eller när det är
lämpligt med hänsyn till väntad fastighetsbildning eller
annat förhållande.

3. Vid redovisning av servitut som avses i 27 § första stycket 2
får utan hinder av 25 § första stycket såsom härskande fastighet
tills vidare anges fastighet som avregistrerats när
fastighetsregister börjar föras efter beslut enligt 1 § andra
stycket. Om härskande fastighets registerbeteckning vid
nyssnämnda tidpunkt icke framgår av fastighetsboken eller
tomträttsboken, får uppgiften utelämnas.

4. har upphävts genom förordning (1987:596).

5. har upphävts genom förordning (1987:596).

6. har upphävts genom förordning (1979:11).

1979:11

Denna förordning träder i kraft, såvitt avser 37 och 38 §§ samt
bestämmelserna om kvarter i 34 §, den dag regeringen bestämmer
och i övrigt den 1 februari 1979.

1995:203

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som
meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.

1995:1476

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Vad som sägs om lantmäterimyndigheter gäller även i fråga om
fastighetsregistermyndigheter och fastighetsbildningsmyndigheter som
inrättats enligt lagen (1971:133) om kommunal
fastighetsbildningsmyndighet och fastighetsregistermyndighet.
