

1 § /Upphör att gälla U:2014-07-01/
Har egendom som frånhänts någon genom brott anträffats hos annan som
uppenbart saknar rätt till egendomen eller har den anträffats utan att
vara i någons besittning och är varken ägaren eller annan som har rätt
till egendomen känd, skall egendomen tas i förvar, om det inte är
uppenbart oskäligt. Detsamma gäller egendom som har förvärvats eller
mottagits under förhållanden som anges i 9 kap. 6 § andra stycket eller
7 § andra stycket 1 brottsbalken.

Första stycket tillämpas också om varken ägaren eller annan som har rätt
till egendomen gör anspråk på den.

Om förfarandet med egendom som tagits i förvar enligt första eller andra
stycket och om rätt för ägare som sedermera blir känd eller annan som
har rätt till egendomen att få egendomen utlämnad till sig eller att
erhålla ersättning finns bestämmelser i lagen (1974:1066) om förfarande
med förverkad egendom och hittegods m. m. Lag (1991:452).

1 § /Träder i kraft I:2014-07-01/
Om det inte är uppenbart oskäligt, ska följande egendom
tas i förvar:

1. egendom som har frånhänts någon genom brott och som
anträffats hos någon annan som uppenbart saknar rätt till
egendomen,

2. egendom som har anträffats utan att vara i någons
besittning, om varken ägaren eller någon annan som har rätt
till egendomen är känd,

3. egendom som har förvärvats eller tagits emot under
förhållanden som anges i 9 kap. 6 § andra stycket eller 7 §
andra stycket 1 brottsbalken, och

4. egendom som har varit föremål för brott som avses i 7 §
lagen (2014:307) om straff för penningtvättsbrott.

Första stycket tillämpas också om varken ägaren eller någon
annan som har rätt till egendomen gör anspråk på den.

Bestämmelser om förfarandet med egendom som tagits i förvar
enligt första eller andra stycket och om rätt för ägare som
senare blir känd, eller för någon annan som har rätt till
egendomen, att få egendomen utlämnad till sig eller att
erhålla ersättning finns i lagen (1974:1066) om förfarande
med förverkad egendom och hittegods m.m. Lag (2014:309).

2 §  Beslut om att egendom skall tagas i förvar enligt denna lag
meddelas av allmän domstol utom i fall som anges i tredje stycket.

Talan om egendoms tagande i förvar föres av åklagare mot den som
frågan angår, om denne har känt hemvist här i landet och kan delges på
sätt som är föreskrivet om stämning i brottmål. Talan behöver dock ej
föras mot den som förklarat att han ej gör anspråk på egendomen.

Skall enligt andra stycket talan ej föras mot någon får åklagaren
meddela förordnande om att egendomen skall tagas i förvar.

3 §  Den som icke åtnöjes med åklagares beslut enligt 2 § tredje
stycket får innan egendomen försålts eller förstörts hos åklagaren
anmäla missnöje med beslutet. Anmäles missnöje skall åklagaren, om han
vill att beslutet skall bestå, väcka talan därom inom en månad efter
det att anmälan gjordes. Väckes ej talan, skall åklagaren häva be
slutet om egendomens tagande i förvar.

Väcker åklagaren åtal för brott, som föranlett att egendom tagits i
förvar, innan egendomen försålts eller förstörts, skall domstolen i
samband med åtalet pröva om egendomen fortfarande skall hållas i
förvar.

Åklagaren skall omedelbart underrätta polisstyrelsen i det distrikt
där egendomen förvaras om missnöjesanmälan enligt första stycket och
om talan enligt andra stycket. I avvaktan på att saken slutligt prövas
får vidare åtgärd med egendomen ej äga rum, om den kan vårdas utan
fara för förstörelse.

4 §  Föres talan om egendoms tagande i förvar enligt 2 § andra stycket
eller 3 § första stycket mot någon, som ej är tilltalad, skall om
sådan talan i tillämpliga delar gälla vad i rättegångsbalken är
föreskrivet angående åtal för brott på vilket icke kan följa svårare
straff än böter.

5 §  Denna lag gäller ej i fall där lagen (1938:l2l) om hittegods är
tillämplig.

Övergångsbestämmelser

1986:1008

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. Har egendom som avses i
1 § anträffats före ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter. 
