


1 § Denna lag gäller, om ej annat följer av bestämmelser i lag eller
annan författning, egendom som

1. tillfallit staten på grund av förverkande eller

2. tillfallit staten enligt lagen (1938:121) om hittegods eller

3. tagits i förvar enligt lagen (1974:1065) om visst stöldgods m.m.

2 § Egendom som tagits i förvar med stöd av lagen (1974:1065) om visst
stöldgods m.m. skall förvaras hos polismyndigheten i minst sex månader
efter det att beslut meddelats om att egendomen skall vara tagen i
förvar. Denna frist skall i fall som avses i 2 § tredje stycket nämnda
lag räknas från dagen för åklagarens beslut, även om detta prövats av
domstol, och i övriga fall räknas från den dag då lagakraftägande
avgörande föreligger om att egendomen skall vara tagen i förvar.

Vad som sagts i första stycket gäller ej i fall som avses i 3 och
4 §§.

Har det under den i första stycket angivna tiden icke kunnat utredas
vem som har rätt till egendomen, skall polismyndigheten på lämpligt
sätt låta kungöra förhållandet med uppgift om egendomen och om de
omständigheter under vilka den anträffats. I kungörelsen anges även
viss tid, ej understigande en månad, inom vilken den som vill göra
anspråk på egendomen skall ge sig till känna. Framställes icke anspråk
inom denna tid eller avstår den som har rätt till egendomen från
denna, skall med egendomen förfaras på sätt som anges i denna lag.

3 § Har egendom tagits i förvar med stöd av lagen (1974:1065) om visst
stöldgods m.m., därför att ägaren eller annan som har rätt till
egendomen ej gör anspråk på den, skall med egendomen förfaras på sätt
som anges i denna lag.

4 § Myndighet som omhänderhar egendom som avses i denna lag får omedel
bart låta försälja den om

1. den ej kan vårdas utan fara för förstöring,

2. vården av den är förenad med alltför stora kostnader, eller

3. särskilda skäl eljest föreligger.

5 § Egendom som kan befaras komma till brottslig användning eller
eljest är olämplig för försäljning skall oskadliggöras.

6 § Egendom som ej sålts enligt 4 § eller oskadliggjorts enligt 5 §
skall säljas av myndighet eller bolag som regeringen bestämmer, om ej
egendomen på grund av sin beskaffenhet eller omständigheterna i övrigt
bör säljas i annan ordning genom den förvarande myndighetens försorg.
Kan egendomen ej säljas, får den förstöras. Lag (1979:535).

7 § Gör ägaren eller annan rättsinnehavare anspråk på egendom som
tagits i förvar med stöd av lagen (1974:1065) om visst stöldgods m.m.
skall den lämnas ut till honom efter beslut av polismyndigheten, om
den ej redan försålts eller förstörts.

Har egendomen reparerats eller på annat sätt förbättrats, är den som
gör anspråk gällande enligt första stycket skyldig att betala
kostnaden härför innan han utfår egendomen. Betalar han ej inom en
månad efter det att särskild uppmaning därom delgivits honom, får
egendomen försäljas i den ordning som anges i denna lag.

8 § Försäljning av egendom som tagits i förvar med stöd av lagen
(1974:1065) om visst stöldgods m.m. sker för statsverkets räkning.

Har egendomen försålts, har ägaren eller annan rättsinnehavare rätt
till ersättning. Denna utgår dock ej med högre belopp än som influtit
vid försäljningen. I fall som avses i 7 § andra stycket skall
kostnaden för förbättringen avräknas från ersättningen.

Ansökan om ersättning ges in till Rikspolisstyrelsen som, efter
verkställd utredning i ärendet, prövar frågan om ersättning.

9 § Polismyndighetens beslut i ärende om utlämnande av egendom
enligt 7 § första stycket får överklagas hos länsstyrelsen.
Länsstyrelsens beslut i sådant ärende samt Rikspolisstyrelsens beslut
i ärende som avses i 8 § tredje stycket får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten. Lag (1995:1700).

10 § I fråga om pengar skall i stället för vad som sägs om försäljning
i denna lag gälla att beloppet redovisas till statsverket enligt
föreskrifter som meddelas av regeringen eller myndighet som regeringen
bestämmer.

11 § Rikspolisstyrelsen lämnar närmare föreskrifter om

1. sättet för kungörande enligt 2 §,

2. polismyndighets förfarande med egendom som avses i denna lag.

1995:1700

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
