


Varsel om driftsinskränkning

1 § En arbetsgivare som avser att genomföra en driftsinskränkning
enligt 2 eller 3 § skall inom den tid som anges där skriftligen varsla
länsarbetsnämnden i det län där driftsinskränkningen genomförs,
om minst fem arbetstagare berörs av inskränkningen. Detta gäller
också om driftsinskränkningen under en period av nittio dagar kan
antas föra med sig att antalet uppsägningar sammanlagt uppgår till
minst tjugo. Lag (1994:1689).

2 § Varsel om sådan driftsinskränkning som kan medföra
uppsägning skall lämnas

1. minst två månader före driftsinskränkningen, om högst 25
arbetstagare berörs av uppsägning,

2. minst fyra månader före driftsinskränkningen, om fler än 25 men
högst 100 arbetstagare berörs av uppsägning,

3. minst sex månader före driftsinskränkningen, om fler än 100
arbetstagare berörs av uppsägning. Lag (1994:1689).

2 a § Ett varsel enligt 2 § skall innehålla all relevant information om
de planerade uppsägningarna och särskilt innehålla uppgift om

1. skälen till de planerade uppsägningarna,

2. antalet arbetstagare som avses bli uppsagda och vilka kategorier
de tillhör,

3. antalet arbetstagare som normalt sysselsätts och vilka kategorier
de tillhör, och

4. den tidpunkt då driftsinskränkningen är avsedd att genomföras
och den tidsperiod under vilken uppsägningarna är avsedda att
verkställas.

Så snart som möjligt, dock senast en månad före
driftsinskränkningen, skall arbetsgivaren skriftligen komplettera
varslet med

1. uppgifter om vilka arbetstagare som berörs av uppsägning,

2. relevant information om de förhandlingar som inför
uppsägningarna har förts enligt 11 § lagen (1976:580) om
medbestämmande i arbetslivet eller enligt motsvarande
bestämmelser i kollektivavtal, och

3. en kopia av den skriftliga underrättelse som har lämnats till
motparten enligt 15 § andra stycket lagen (1976:580) om
medbestämmande i arbetslivet.

Länsarbetsnämnden kan förelägga arbetsgivaren vid vite att
fullgöra sina skyldigheter enligt andra stycket. Lag (1994:1689).

3 § Varsel om sådan driftsinskränkning som kan medföra
permittering skall lämnas minst en månad i förväg.

Varsel om driftsinskränkningen skall lämnas minst sex veckor i
förväg om en arbetstagare som anställts för en viss tid, en viss
säsong eller ett visst arbete på grund av driftsinskränkning inte kan
beredas fortsatt anställning i samband med att den tidigare
anställningen upphör eller den nya säsongen skall börja.
Lag (1994:1689).

3 a § Ett varsel enligt 3 § skall innehålla uppgift om

1. orsaken till den driftsinskränkning som har föranlett
permitteringen,

2. den tidpunkt då driftsinskränkningen är avsedd att genomföras,
och

3. antalet berörda arbetstagare, fördelade på yrkesgrupper.

Så snart som möjligt skall arbetsgivaren skriftligen komplettera
varslet med uppgift om vilka arbetstagare som berörs av
driftsinskränkningen.

Länsarbetsnämnden kan förelägga arbetsgivaren vid vite att
fullgöra sina skyldigheter enligt andra stycket.
Lag (1994:1689).

4 § Har arbetsgivaren inte kunnat förutse de omständigheter som
driftsinskränkningen beror på, så lång tid i förväg som anges i 2
eller 3 §, skall varsel i stället lämnas så snart som möjligt. I de fall
som avses i 2 § får varsel aldrig lämnas senare än en månad före
driftsinskränkningen. Lag (1994:1689).

5 § har upphävts genom lag (1994:1689).

6 § En arbetsgivare får i stället för att varsla länsarbetsnämnden
om driftsinskränkning underrätta nämnden om att arbetsgivaren
har begärt eller avser att begära förhandling enligt 11 § lagen
(1976:580) om medbestämmande i arbetslivet eller motsvarande
bestämmelser i kollektivavtal om en sådan förändring av sin
verksamhet som medför eller kan medföra en driftsinskränkning.
För att arbetsgivaren skall få förfara på detta sätt i stället för att
varsla krävs att underrättelsen är skriftlig, att den lämnas senast vid
den tidpunkt för varsel som anges i 2--4 §§ samt att arbetsgivaren
senast då också lämnar sådana uppgifter som avses i 2 a § första
stycket eller 3 a § första stycket. Lag (1994:1689).

Åtgärder för att främja anställning av äldre arbetstagare och
arbetstagare med nedsatt arbetsförmåga

7 § Länsarbetsnämnd får i den utsträckning nämnden anser det påkallat,
förelägga arbetsgivare att lämna uppgift

1. om arbetsstyrkans storlek och sammansättning med avseende på
arbetstagarnas ålder, kön, nationalitet och huvudsakliga
arbetsuppgifter,

2. om antalet arbetstagare med nedsatt arbetsförmåga,

3. om förestående förändringar i arbetsstyrkan såsom uppsägningar,
permitteringar, omplaceringar eller lediga platser som föranleder
nyanställning, samt

4. om förekomsten av tidsbegränsade anställningar.

Föreläggande kan förenas med vite. Innan föreläggande meddelas skall
arbetsgivaren samt berörda arbetsgivar- och arbetstagarorganisationer
beredas tillfälle att yttra sig. Lag (1982:81).

7 a § har upphävts genom lag (1996:1425).

8 § Arbetsgivare är skyldig att överlägga med länsarbetsnämnd eller
den nämnden förordnar

1. om åtgärder för att förbättra arbetsförhållandena för redan
anställda äldre arbetstagare eller arbetstagare med nedsatt
arbetsförmåga,

2. om åtgärder för att trygga fortsatt anställning åt sådana
arbetstagare,

3. om nyanställning av äldre arbetstagare eller arbetstagare med
nedsatt arbetsförmåga samt om åtgärder för att främja sådan
anställning.

Till överläggning enligt första stycket skall förutom arbetsgivaren
berörda arbetstagarorganisationer kallas. Organisation som
arbetsgivaren tillhör skall kallas till överläggning inför
länsarbetsnämnden. Kallelse av arbetsgivare kan av länsarbetsnämnden
förenas med vite.

9 § När skäl därtill föreligger skall länsarbetsnämnden, på grundval
av vad som förekommit vid överläggning inför nämnden enligt 8 §,
meddela arbetsgivaren anvisningar beträffande åtgärder som bör
vidtagas för att bereda bättre sysselsättningsmöjligheter åt äldre
arbetstagare eller arbetstagare med nedsatt arbetsförmåga. Nämnden
kan därvid anmoda arbetsgivaren att i samband med nyanställningar öka
andelen sådana arbetstagare i arbetsstyrkan i enlighet med vad
nämnden närmare anger. Lag (1996:1425).

10 § Undandrager sig arbetsgivaren att medverka vid överläggning inför
länsarbetsnämnd enligt 8 § eller följer han ej anvisningar som nämnden
meddelat med stöd av 9 §, skall ärendet hänskjutas till
arbetsmarknadsstyrelsen. Detta gäller även, om arbetsgivaren underlåter
att infria utfästelse som gjorts vid överläggningen.

11 § I ärende, som hänskjutits till arbetsmarknadsstyrelsen enligt 10 §
eller som styrelsen på anmälan av arbetsgivar- eller
arbetstagarorganisation eller på eget initiativ upptagit, skall
arbetsgivaren samt berörda arbetsgivar- och arbetstagarorganisationer
beredas tillfälle att yttra sig samt, om det finnes lämpligt, kallas
till överläggning inför styrelsen.

Styrelsen kan meddela sådana anvisningar som avses i 9 §. Styrelsen
kan även förelägga arbetsgivaren att förete handlingar som kan antagas
ha betydelse för bedömningen av arbetsgivarens personalpolitik.

Kallelse av arbetsgivare till överläggning samt föreläggande att
förete handlingar kan förenas med vite. Innan föreläggande att förete
handlingar meddelas, skall arbetsgivaren och berörda organisationer
beredas tillfälle att yttra sig.

12 § Följer arbetsgivare ej anvisningar som meddelats av
Arbetsmarknadsstyrelsen enligt 11 § och är det med hänsyn till
omständigheterna uppenbart att rättelse ej kan åstadkommas på annat
sätt, kan styrelsen förordna att arbetsgivaren icke får anställa
andra arbetstagare än dem som den offentliga arbetsförmedlingen har
anvisat eller godtagit. Lag (1996:1425).

13 § Arbetsmarknadsstyrelsen kan på framställning av arbetsgivar- eller
arbetstagarorganisation eller på eget initiativ upptaga överläggningar
med organisationerna inom en bransch eller del därav angående åtgärder
för att främja anställning av äldre arbetstagare eller arbetstagare med
nedsatt arbetsförmåga. Styrelsen kan på grundval av vad som förekommit
vid dessa överläggningar meddela anvisningar om sådana åtgärder för den
bransch eller del därav som överläggningarna avsett.

Iakttager arbetsgivare icke anvisningar som meddelats med stöd av
första stycket, kan länsarbetsnämnd kalla arbetsgivaren samt berörda
arbetsgivar- och arbetstagarorganisationer till överläggningar enligt
8 §.

14 § har upphävts genom lag (1996:1425).

Övriga bestämmelser

15 § Beträffande den som företräder arbetstagarorganisation i frågor
enligt denna lag och icke omfattas av lagen (1974:358) om facklig
förtroendemans ställning på arbetsplatsen äger 6 kap. 10--14 §§
arbetsmiljölagen (1977:1160) motsvarande tillämpning. Lag
(1977:1165).

16 § Den som har tagit befattning med ett ärende enligt denna lag får
inte obehörigen röja eller utnyttja vad han därvid har fått veta om
enskildas personliga förhållanden eller affärs- eller
driftsförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i
sekretesslagen (1980:100). I fråga om uppgifter som en myndighet
enligt förevarande lag lämnar till en företrädare för en
arbetstagarorganisation vid myndigheten eller vid någon annan myndighet
gäller 14 kap. 9 § sekretesslagen. Lag (1980:219).

17 § Arbetsgivare, som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet underlåter
att varsla om driftsinskränkning enligt vad som föreskrives i denna
lag, kan åläggas att utge en särskild varselavgift till staten.
Underlåtes varsel under tid, då arbetsgivaren är i konkurs, skall
varselavgift i stället utges av den som företräder konkursboet.

Varselavgift fastställes för varje påbörjad vecka som varsel
försummats samt bestämmes till lägst 100 och högst 500 kronor för
varje arbetstagare som beröres av driftsinskränkningen.

Om särskilda skäl föreligger kan varselavgift bestämmas till lägre
belopp än nu sagts. Fullständig befrielse från sådan avgift kan också
äga rum. Lag (1996:1425).

18 § Varselavgift ålägges av allmän domstol på talan av
arbetsmarknadsstyrelsen. Sådan talan skall väckas inom ett år efter
driftsinskränkningen. Försummas det, är talan förlorad.

19 § Den som i varsel enligt denna lag eller i underrättelse eller i
uppgift som avses i 6 och 7 §§ uppsåtligen eller av grov oaktsamhet
lämnar oriktig uppgift, vilken ej saknar betydelse, dömes till böter
eller fängelse i högst ett år. Lag (1996:1425).

20 § Arbetsgivare, som ej iakttager förordnande enligt 12 §, dömes
till böter eller fängelse i högst ett år.

21 § har upphävts genom lag (1975:743).
22 § Allmänt åtal för brott som avses i 19 och 20 § får väckas
endast efter medgivande av arbetsmarknadsstyrelsen. Lag (1984:423).

23 § Talan om utdömande av vite enligt denna lag förs av
länsarbetsnämnd eller Arbetsmarknadsstyrelsen. Lag (1996:1425).

24 § Talan mot arbetsmarknadsstyrelsens beslut enligt denna lag föres
hos regeringen genom besvär. Lag (1975:743).

25 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Arbetsmarknadsstyrelsen får föreskriva undantag från 1--12 §§ samt
meddela närmare föreskrifter för tillämpningen av dessa
bestämmelser. Sådana undantag eller föreskrifter får dock inte
innebära att mindre förmånliga regler skall tillämpas för
arbetstagarna än som följer av EG-rådets direktiv 75/129/EEG av
den 17 februari 1975 och 92/56/EEG av den 24 juni 1992.
Lag (1994:1689).

Övergångsbestämmelser

1974:13

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1974.

Genom lagen upphäves lagen (1971:202) om vissa åtgärder för att främja
sysselsättning av äldre arbetstagare på den öppna arbetsmarknaden.

2. Arbetsgivare är icke skyldig att lämna varsel enligt 1 - 6 §§, om
bestämmelserna medför att varsel skulle ha lämnats före lagens
ikraftträdande.

1994:1689

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1995. En arbetsgivare är dock
inte skyldig att lämna varsel eller underrättelse enligt de nya
bestämmelserna, om dessa medför att skyldigheten skulle ha
fullgjorts före ikraftträdandet. I sådant fall skall i stället de äldre
bestämmelserna tillämpas.
