


1 kap. Statsskickets grunder

1 § All offentlig makt i Sverige utgår från folket.

Den svenska folkstyrelsen bygger på fri åsiktsbildning och på
allmän och lika rösträtt. Den förverkligas genom ett
representativt och parlamentariskt statsskick och genom
kommunal självstyrelse.

Den offentliga makten utövas under lagarna.

2 § Den offentliga makten skall utövas med respekt för alla
människors lika värde och för den enskilda människans frihet
och värdighet.

Den enskildes personliga, ekonomiska och kulturella välfärd
skall vara grundläggande mål för den offentliga verksamheten.
Det skall särskilt åligga det allmänna att trygga rätten till
hälsa, arbete, bostad och utbildning samt att verka för social
omsorg och trygghet.

Det allmänna skall främja en hållbar utveckling som leder till
en god miljö för nuvarande och kommande generationer.

Det allmänna skall verka för att demokratins idéer blir
vägledande inom samhällets alla områden samt värna den
enskildes privatliv och familjeliv. Det allmänna skall verka
för att alla människor skall kunna uppnå delaktighet och
jämlikhet i samhället. Det allmänna skall motverka
diskriminering av människor på grund av kön, hudfärg,
nationellt eller etniskt ursprung, språklig eller religiös
tillhörighet, funktionshinder, sexuell läggning, ålder eller
annan omständighet som gäller den enskilde som person.

Etniska, språkliga och religiösa minoriteters möjligheter att
behålla och utveckla ett eget kultur- och samfundsliv bör
främjas. Lag (2002:903).

3 § Regeringsformen, successionsordningen,
tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen är
rikets grundlagar. Lag (1991:1471).

4 § Riksdagen är folkets främsta företrädare.

Riksdagen stiftar lag, beslutar om skatt till staten och
bestämmer hur statens medel skall användas. Riksdagen granskar
rikets styrelse och förvaltning. Lag (1976:871).

5 § Konungen eller drottning, som enligt successionsordningen
innehar Sveriges tron, är rikets statschef.

Vad i denna regeringsform är stadgat om konungen skall, om
drottning är statschef, gälla henne. Lag (1979:932).

6 § Regeringen styr riket. Den är ansvarig inför riksdagen. Lag
(1976:871).

7 § I riket finns primärkommuner och landstingskommuner.
Beslutanderätten i kommunerna utövas av valda församlingar.

Kommunerna får taga ut skatt för skötseln av sina uppgifter.
Lag (1976:871).

8 § För rättskipningen finns domstolar och för den offentliga
förvaltningen statliga och kommunala förvaltningsmyndigheter.
Lag (1976:871).

9 § Domstolar samt förvaltningsmyndigheter och andra som
fullgör uppgifter inom den offentliga förvaltningen skall i sin
verksamhet beakta allas likhet inför lagen samt iakttaga
saklighet och opartiskhet. Lag (1976:871).

2 kap. Grundläggande fri- och rättigheter

1 § Varje medborgare är gentemot det allmänna tillförsäkrad

1. yttrandefrihet: frihet att i tal, skrift eller bild eller på
annat sätt meddela upplysningar samt uttrycka tankar, åsikter
och känslor,

2. informationsfrihet: frihet att inhämta och mottaga
upplysningar samt att i övrigt taga del av andras yttranden,

3. mötesfrihet: frihet att anordna och bevista sammankomst för
upplysning, meningsyttring eller annat liknande syfte eller för
framförande av konstnärligt verk,

4. demonstrationsfrihet: frihet att anordna och deltaga i
demonstration på allmän plats,

5. föreningsfrihet: frihet att sammansluta sig med andra för
allmänna eller enskilda syften,

6. religionsfrihet: frihet att ensam eller tillsammans med
andra utöva sin religion.

Beträffande tryckfriheten och motsvarande frihet att yttra sig
i ljudradio, television och vissa liknande överföringar samt
filmer, videogram, ljudupptagningar och andra tekniska
upptagningar gäller vad som är föreskrivet i
tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen.

I tryckfrihetsförordningen finns också bestämmelser om rätt att
taga del av allmänna handlingar. Lag (1998:1437).

2 § Varje medborgare är gentemot det allmänna skyddad mot tvång
att giva till känna sin åskådning i politiskt, religiöst,
kulturellt eller annat sådant hänseende. Han är därjämte
gentemot det allmänna skyddad mot tvång att deltaga i
sammankomst för opinionsbildning eller i demonstration eller
annan meningsyttring eller att tillhöra politisk
sammanslutning, trossamfund eller annan sammanslutning för
åskådning som avses i första meningen. Lag (1976:871).

3 § Anteckning om medborgare i allmänt register får ej utan
hans samtycke grundas enbart på hans politiska åskådning.

Varje medborgare skall i den utsträckning som närmare angives i
lag skyddas mot att hans personliga integritet kränkes genom
att uppgifter om honom registreras med hjälp av automatisk
databehandling. Lag (1988:1439).

4 § Dödsstraff får icke förekomma. Lag (1976:871).

5 § Varje medborgare är skyddad mot kroppsstraff. Han är
därjämte skyddad mot tortyr och mot medicinsk påverkan i syfte
att framtvinga eller hindra yttranden. Lag (1976:871).

6 § Varje medborgare är gentemot det allmänna skyddad mot
påtvingat kroppsligt ingrepp även i annat fall än som avses i 4
och 5 §§. Han är därjämte skyddad mot kroppsvisitation,
husrannsakan och liknande intrång samt mot undersökning av brev
eller annan förtrolig försändelse och mot hemlig avlyssning
eller upptagning av telefonsamtal eller annat förtroligt
meddelande. Lag (1976:871).

7 § Ingen medborgare får landsförvisas eller hindras att resa
in i riket.

Ingen medborgare som är eller har varit bosatt i riket får
berövas sitt medborgarskap i annat fall än då han samtidigt,
efter uttryckligt samtycke eller genom att inträda i allmän
tjänst, blir medborgare i annan stat. Utan hinder härav får
dock föreskrivas att barn under aderton år i fråga om sitt
medborgarskap skall följa föräldrarna eller en av dem. Vidare
får föreskrivas att, i enlighet med överenskommelse med annan
stat, den som sedan födelsen är medborgare även i den andra
staten och är varaktigt bosatt där förlorar sitt svenska
medborgarskap vid aderton års ålder eller senare. Lag
(1979:933).

8 § Varje medborgare är gentemot det allmänna skyddad mot
frihetsberövande. Han är även i övrigt tillförsäkrad frihet att
förflytta sig inom riket och att lämna detta. Lag (1976:871).

9 § Har annan myndighet än domstol berövat någon medborgare
friheten med anledning av brott eller misstanke om brott, skall
denne kunna få saken prövad av domstol utan oskäligt dröjsmål.
Vad nu sagts gäller dock icke när fråga är om att till riket
överflytta verkställighet av frihetsberövande påföljd som har
ådömts i annan stat.

Har medborgare av annan anledning än som angives i första
stycket blivit omhändertagen tvångsvis, skall han likaså kunna
få saken prövad av domstol utan oskäligt dröjsmål. Med prövning
av domstol likställes i sådant fall prövning av nämnd, om
nämndens sammansättning är bestämd i lag och ordföranden i
nämnden skall vara eller ha varit ordinarie domare.

Har prövning som avses i första eller andra stycket icke
uppdragits åt myndighet som är behörig enligt föreskrifterna
där, skall den ankomma på allmän domstol. Lag (1979:933).

10 § Straff eller annan brottspåföljd får icke åläggas för
gärning som icke var belagd med brottspåföljd, när den
förövades. Ej heller får svårare brottspåföljd åläggas för
gärningen än den som var föreskriven då. Vad nu sagts om
brottspåföljd gäller även förverkande och annan särskild
rättsverkan av brott.

Skatt eller statlig avgift får ej uttagas i vidare mån än som
följer av föreskrift, som gällde när den omständighet
inträffade som utlöste skatt- eller avgiftsskyldigheten. Finner
riksdagen särskilda skäl påkalla det, får dock lag innebära att
skatt eller statlig avgift uttages trots att lagen inte hade
trätt i kraft när nyssnämnda omständighet inträffade, om
regeringen eller riksdagsutskott då hade lämnat förslag härom
till riksdagen. Med förslag jämställes ett meddelande i
skrivelse från regeringen till riksdagen om att sådant förslag
är att vänta. Vidare får riksdagen föreskriva undantag från
första meningen, om riksdagen finner att det är påkallat av
särskilda skäl i samband med krig, krigsfara eller svår
ekonomisk kris. Lag (1979:933).

11 § Domstol får icke inrättas för redan begången gärning och
ej heller för viss tvist eller i övrigt för visst mål.

Förhandling vid domstol skall vara offentlig. Lag (1976:871).

12 § De fri- och rättigheter som avses i 1 § 1-5 samt i 6 och 8
§§ och i 11 § andra stycket får, i den utsträckning som 13-16
§§ medgiver, begränsas genom lag. Efter bemyndigande i lag får
de begränsas genom annan författning i de fall som anges i 8
kap. 7 § första stycket 7 och 10 §. I samma ordning får
mötesfriheten och demonstrationsfriheten begränsas även i de
fall som anges i 14 § första stycket andra meningen.

Begränsning som avses i första stycket får göras endast för att
tillgodose ändamål som är godtagbart i ett demokratiskt
samhälle. Begränsningen får aldrig gå utöver vad som är
nödvändigt med hänsyn till det ändamål som har föranlett den
och ej heller sträcka sig så långt att den utgör ett hot mot
den fria åsiktsbildningen såsom en av folkstyrelsens
grundvalar. Begränsning får ej göras enbart på grund av
politisk, religiös, kulturell eller annan sådan åskådning.

Förslag till lag som avses i första stycket eller till lag om
ändring eller upphävande av sådan lag skall, om det ej
förkastas av riksdagen, på yrkande av lägst tio av dess
ledamöter vila i minst tolv månader från det att det första
utskottsyttrandet över förslaget anmäldes i riksdagens kammare.
Utan hinder härav kan riksdagen antaga förslaget, om minst fem
sjättedelar av de röstande förenar sig om beslutet.

Tredje stycket gäller icke förslag till lag om fortsatt
giltighet i högst två år av lag. Det gäller ej heller förslag
till lag som enbart angår

1. förbud att röja sådant, som någon har erfarit i allmän
tjänst eller under utövande av tjänsteplikt och vars
hemlighållande är påkallat av hänsyn till intresse som angives
i 2 kap. 2 § tryckfrihetsförordningen,

2. husrannsakan eller liknande intrång eller

3. frihetsstraff som påföljd för viss gärning.

Konstitutionsutskottet prövar för riksdagens vidkommande
huruvida tredje stycket är tillämpligt i fråga om visst
lagförslag. Lag (1988:1443).

13 § Yttrandefriheten och informationsfriheten får begränsas
med hänsyn till rikets säkerhet, folkförsörjningen, allmän
ordning och säkerhet, enskilds anseende, privatlivets helgd
eller förebyggandet och beivrandet av brott. Vidare får
friheten att yttra sig i näringsverksamhet begränsas. I övrigt
får begränsningar av yttrandefriheten och informationsfriheten
ske endast om särskilt viktiga skäl föranleder det.

Vid bedömandet av vilka begränsningar som får ske med stöd av
första stycket skall särskilt beaktas vikten av vidaste möjliga
yttrandefrihet och informationsfrihet i politiska, religiösa,
fackliga, vetenskapliga och kulturella angelägenheter.

Som begränsning av yttrandefriheten och informationsfriheten
anses icke meddelande av föreskrifter som utan avseende på
yttrandes innehåll närmare reglerar visst sätt att sprida eller
mottaga yttranden. Lag (1976:871).

14 § Mötesfriheten och demonstrationsfriheten får begränsas av
hänsyn till ordning och säkerhet vid sammankomsten eller
demonstrationen eller till trafiken. I övrigt får dessa
friheter begränsas endast av hänsyn till rikets säkerhet eller
för att motverka farsot.

Föreningsfriheten får begränsas endast såvitt gäller
sammanslutningar vilkas verksamhet är av militär eller liknande
natur eller innebär förföljelse av folkgrupp av viss ras, med
viss hudfärg eller av visst etniskt ursprung. Lag (1988:1443).

15 § Lag eller annan föreskrift får ej innebära att någon
medborgare missgynnas därför att han med hänsyn till ras,
hudfärg eller etniskt ursprung tillhör minoritet. Lag
(1976:871).

16 § Lag eller annan föreskrift får ej innebära att någon
medborgare missgynnas på grund av sitt kön, om ej föreskriften
utgör led i strävanden att åstadkomma jämställdhet mellan män
och kvinnor eller avser värnplikt eller motsvarande
tjänsteplikt. Lag (1976:871).

17 § Förening av arbetstagare samt arbetsgivare och förening av
arbetsgivare äger rätt att vidtaga fackliga stridsåtgärder, om
annat ej följer av lag eller avtal. Lag (1976:871).

18 § Varje medborgares egendom är tryggad genom att ingen kan
tvingas avstå sin egendom till det allmänna eller till någon
enskild genom expropriation eller annat sådant förfogande eller
tåla att det allmänna inskränker användningen av mark eller
byggnad utom när det krävs för att tillgodose angelägna
allmänna intressen.

Den som genom expropriation eller annat sådant förfogande
tvingas avstå sin egendom skall vara tillförsäkrad ersättning
för förlusten. Sådan ersättning skall också vara tillförsäkrad
den för vilken det allmänna inskränker användningen av mark
eller byggnad på sådant sätt att pågående markanvändning inom
berörd del av fastigheten avsevärt försvåras eller skada
uppkommer som är betydande i förhållande till värdet på denna
del av fastigheten. Ersättningen skall bestämmas enligt grunder
som anges i lag.

Alla skall ha tillgång till naturen enligt allemansrätten
oberoende av vad som föreskrivits ovan. Lag (1994:1468).

19 § Författare, konstnärer och fotografer äger rätt till sina
verk enligt bestämmelser som meddelas i lag. Lag (1976:871).

20 § Begränsningar i rätten att driva näring eller utöva yrke
får införas endast för att skydda angelägna allmänna intressen
och aldrig i syfte enbart att ekonomiskt gynna vissa personer
eller företag.

Samernas rätt att bedriva renskötsel regleras i lag. Lag
(1994:1468).

21 § Alla barn som omfattas av den allmänna skolplikten har
rätt att kostnadsfritt erhålla grundläggande utbildning i
allmän skola. Det allmänna skall svara också för att högre
utbildning finns. Lag (1994:1468).

22 § Utlänning här i riket är likställd med svensk medborgare i
fråga om

1. skydd mot tvång att deltaga i sammankomst för
opinionsbildning eller i demonstration eller annan
meningsyttring eller att tillhöra trossamfund eller annan
sammanslutning (2 § andra meningen),

2. skydd för personlig integritet vid automatisk databehandling
(3 § andra stycket),

3. skydd mot dödsstraff, kroppsstraff och tortyr samt mot
medicinsk påverkan i syfte att framtvinga eller hindra yttrande
(4 och 5 §§),

4. rätt till domstolsprövning av frihetsberövande med anledning
av brott eller misstanke om brott (9 § första och tredje
styckena),

5. skydd mot retroaktiv brottspåföljd och annan retroaktiv
rättsverkan av brott samt mot retroaktiv skatt eller statlig
avgift (10 §),

6. skydd mot inrättande av domstol i vissa fall (11 § första
stycket),

7. skydd mot missgynnande på grund av ras, hudfärg eller
etniskt ursprung eller på grund av kön (15 och 16 §§),

8. rätt till fackliga stridsåtgärder (17 §),

9. skydd mot expropriation eller annat sådant förfogande samt
mot inskränkningar i användningen av mark eller byggnader (18
§),

10. rätt till utbildning (21 §).

Om annat icke följer av särskilda föreskrifter i lag, är
utlänning här i riket likställd med svensk medborgare även i
fråga om

1. yttrandefrihet, informationsfrihet, mötesfrihet,
demonstrationsfrihet, föreningsfrihet och religionsfrihet (1
§),

2. skydd mot tvång att giva till känna åskådning (2 § första
meningen),

3. skydd mot kroppsligt ingrepp även i annat fall än som avses
i 4 och 5 §§, mot kroppsvisitation, husrannsakan och liknande
intrång samt mot intrång i förtrolig meddelelse (6 §),

4. skydd mot frihetsberövande (8 § första meningen),

5. rätt till domstolsprövning av frihetsberövande av annan
anledning än brott eller misstanke om brott (9 § andra och
tredje styckena),

6. offentlighet vid domstolsförhandling (11 § andra stycket),

7. skydd mot ingrepp på grund av åskådning (12 § andra stycket
tredje meningen),

8. författares, konstnärers och fotografers rätt till sina verk
(19 §),

9. rätt att driva näring eller utöva yrke (20 §).

På sådana särskilda föreskrifter som avses i andra stycket
tillämpas 12 § tredje stycket, fjärde stycket första meningen
samt femte stycket. Lag (1994:1468).

23 § Lag eller annan föreskrift får ej meddelas i strid med
Sveriges åtaganden på grund av den europeiska konventionen
angående skydd för de mänskliga rättigheterna och de
grundläggande friheterna. Lag (1994:1468).

3 kap. Riksdagen

1 § Riksdagen utses genom fria, hemliga och direkta val. Vid
sådant val sker röstning på parti med möjlighet för väljarna
att avge särskild personröst.

Riksdagen består av en kammare med trehundrafyrtionio
ledamöter. För ledamöterna skall finnas ersättare. Lag
(1994:1469).

2 § Rösträtt vid val till riksdagen tillkommer svensk
medborgare som är eller någon gång har varit bosatt i riket.
Den som icke har uppnått aderton års ålder senast på valdagen
har ej rösträtt.

Frågan huruvida rösträtt enligt första stycket föreligger
avgöres på grundval av en före valet upprättad röstlängd. Lag
(1994:1483).

3 § Ordinarie val till riksdagen förrättas vart fjärde år. Lag
(1994:1469).

4 § Regeringen får förordna om extra val till riksdagen mellan
ordinarie val. Extra val hålles inom tre månader efter
förordnandet.

Efter val till riksdagen får regeringen icke förordna om extra
val förrän tre månader har förflutit från den nyvalda
riksdagens första sammanträde. Ej heller får regeringen
förordna om extra val under tid då dess ledamöter, efter det
att samtliga har entledigats, uppehåller sina befattningar i
avbidan på att ny regering skall tillträda.

Bestämmelser om extra val i visst fall finns i 6 kap. 3 §.

5 § Nyvald riksdag samlas på femtonde dagen efter valdagen,
dock tidigast på fjärde dagen efter det att valets utgång har
kungjorts.

Varje val gäller för tiden från det att den nyvalda riksdagen
har samlats till dess den närmast därefter valda riksdagen
samlas. Denna tid är riksdagens valperiod.

6 § För val till riksdagen är riket indelat i valkretsar.

Mandaten i riksdagen utgöres av trehundratio fasta
valkretsmandat och trettionio utjämningsmandat.

De fasta valkretsmandaten fördelas mellan valkretsarna på
grundval av en beräkning av förhållandet mellan antalet
röstberättigade i varje valkrets och antalet röstberättigade i
hela riket. Fördelningen fastställes för fyra år i sänder. Lag
(1994:1469).

7 § Mandaten fördelas mellan partier. Med parti avses varje
sammanslutning eller grupp av väljare, som uppträder i val
under särskild beteckning.

Endast parti som har fått minst fyra procent av rösterna i hela
riket är berättigat att deltaga i fördelningen av mandaten.
Parti som har fått färre röster deltager dock i fördelningen av
de fasta valkretsmandaten i valkrets, där partiet har fått
minst tolv procent av rösterna.

8 § De fasta valkretsmandaten fördelas på varje valkrets
proportionellt mellan partierna på grundval av valresultatet i
valkretsen.

Utjämningsmandaten fördelas mellan partierna så, att
fördelningen av alla mandat i riksdagen, med undantag av de
fasta valkretsmandat som har tillfallit parti med mindre än
fyra procent av rösterna, blir proportionell mot de i
fördelningen deltagande partiernas röstetal i hela riket. Har
parti vid fördelningen av de fasta valkretsmandaten erhållit
flera mandat än som motsvarar den proportionella
representationen i riksdagen för partiet, bortses vid
fördelningen av utjämningsmandaten från partiet och de fasta
valkretsmandat det har erhållit. Sedan utjämningsmandaten har
fördelats mellan partierna, tillföres de valkretsar.

Vid mandatfördelningen mellan partierna användes
uddatalsmetoden med första divisorn jämkad till 1,4.

9 § För varje mandat som ett parti har erhållit utses en
riksdagsledamot samt ersättare för honom.

10 § Endast den som uppfyller villkoren för rösträtt kan vara
ledamot av riksdagen eller ersättare för ledamot. Lag
(1988:1443).

11 § Val till riksdagen får överklagas hos en av riksdagen
utsedd valprövningsnämnd. Den som har valts till
riksdagsledamot utövar sitt uppdrag utan hinder av att valet
har överklagats. Ändras valet, intager ny ledamot sin plats så
snart ändringen har kungjorts. Vad nu sagts om ledamot äger
motsvarande tillämpning på ersättare.

Valprövningsnämnden består av ordförande, som skall vara eller
ha varit ordinarie domare och som ej får tillhöra riksdagen,
och sex andra ledamöter. Ledamöterna väljes efter varje
ordinarie val, så snart valet har vunnit laga kraft, för tiden
till dess nytt val till nämnden har ägt rum. Ordföranden väljes
särskilt. Nämndens beslut får ej överklagas.

12 § Ytterligare bestämmelser i de ämnen som angives i 2-11 §§
samt om utseende av ersättare för riksdagsledamöterna meddelas
i riksdagsordningen eller annan lag.

4 kap. Riksdagsarbetet

1 § Riksdagen sammanträder till riksmöte årligen. Riksmöte
hålles i Stockholm, om icke riksdagen eller talmannen bestämmer
annat av hänsyn till riksdagens säkerhet eller frihet.

2 § Riksdagen utser inom sig för varje valperiod en talman samt
en förste, en andre och en tredje vice talman.

3 § Regeringen och varje riksdagsledamot får i enlighet med vad
som närmare angives i riksdagsordningen väcka förslag i fråga
om allt som kan komma under riksdagens prövning, om ej annat är
bestämt i denna regeringsform.

Riksdagen väljer inom sig utskott, däribland ett
konstitutionsutskott och ett finansutskott, enligt bestämmelser
i riksdagsordningen. Ärende som väckes av regeringen eller
riksdagsledamot beredes före avgörandet av utskott, om ej annat
är bestämt i denna regeringsform. Lag (1994:1470).

4 § När ärende skall avgöras i kammaren, får varje
riksdagsledamot och varje statsråd yttra sig i enlighet med vad
som närmare angives i riksdagsordningen. Bestämmelser om jäv
finns i riksdagsordningen.

5 § Vid omröstning i riksdagen gäller som riksdagens beslut den
mening varom mer än hälften av de röstande förenar sig, om ej
annat särskilt angives i denna regeringsform eller, beträffande
frågor som hör till förfarandet i riksdagen, i huvudbestämmelse
i riksdagsordningen. Om förfarandet vid lika röstetal finns
bestämmelser i riksdagsordningen.

6 § Riksdagsledamot och ersättare får fullgöra uppdrag som
ledamot utan hinder av tjänsteuppgift eller annan sådan
förpliktelse som åligger honom.

7 § Riksdagsledamot eller ersättare får icke lämna sitt uppdrag
utan riksdagens medgivande.

När det finns anledning till det, skall Valprövningsnämnden
självmant pröva om ledamot eller ersättare är behörig enligt 3
kap. 10 §. Den som förklaras obehörig är därmed skild från sitt
uppdrag.

Ledamot eller ersättare får i annat fall än som avses i andra
stycket skiljas från uppdraget endast om han genom brott har
visat sig uppenbarligen olämplig för uppdraget. Beslut härom
fattas av domstol.

8 § Ingen får väcka talan mot den som utövar eller har utövat
uppdrag som riksdagsledamot eller beröva honom friheten eller
hindra honom att resa inom riket på grund av hans yttranden
eller gärningar under utövandet av uppdraget, utan att
riksdagen har medgivit det genom beslut om vilket minst fem
sjättedelar av de röstande har förenat sig.

Misstänkes riksdagsledamot för brott i annat fall, skall
bestämmelser i lag om gripande, anhållande eller häktning
tillämpas endast om han erkänner brottet eller har tagits på
bar gärning eller fråga är om brott för vilket ej är
föreskrivet lindrigare straff än fängelse i två år.

9 § Under tid då riksdagsledamot är riksdagens talman eller
tillhör regeringen utövas hans uppdrag som riksdagsledamot av
ersättare. Riksdagen kan i riksdagsordningen föreskriva att
ersättare skall träda i riksdagsledamots ställe när denne är
ledig.

Bestämmelserna i 6 § och 8 § första stycket om skydd för
utövandet av uppdrag som riksdagsledamot gäller även talmannen
och hans uppdrag.

För ersättare som utövar uppdrag som riksdagsledamot gäller
bestämmelserna om ledamot.

10 § Ytterligare bestämmelser om riksdagsarbetet meddelas i
riksdagsordningen.

5 kap. Statschefen

1 § Statschefen hålles av statsministern underrättad om rikets
angelägenheter. När så erfordras sammanträder regeringen i
konselj under statschefens ordförandeskap.

2 § Som statschef får endast den tjänstgöra som är svensk
medborgare och har fyllt aderton år. Han får icke samtidigt
vara statsråd eller utöva uppdrag såsom talman eller
riksdagsledamot.

Statschefen skall samråda med statsministern, innan han reser
utrikes. Lag (1994:1469).

3 § Är konungen av sjukdom, utrikes resa eller annan orsak
hindrad att fullgöra sina uppgifter, inträder enligt gällande
tronföljd medlem av konungahuset, som ej är hindrad, för att
såsom tillfällig riksföreståndare fullgöra statschefens
uppgifter.

4 § Utslocknar konungahuset, utser riksdagen en
riksföreståndare att fullgöra statschefens uppgifter tills
vidare. Riksdagen utser samtidigt en vice riksföreståndare.

Detsamma gäller, om konungen dör eller avgår och tronföljaren
ännu ej har fyllt aderton år. Lag (1994:1469).

5 § Har konungen under sex månader utan avbrott varit hindrad
att fullgöra sina uppgifter eller underlåtit att fullgöra dem,
skall regeringen anmäla det till riksdagen. Riksdagen
bestämmer, om konungen skall anses ha avgått.

6 § Riksdagen kan utse någon att efter regeringens förordnande
tjänstgöra som tillfällig riksföreståndare när ingen med
behörighet enligt 3 eller 4 § kan tjänstgöra.

Talmannen eller, vid förfall för honom, vice talman tjänstgör
efter regeringens förordnande som tillfällig riksföreståndare,
när ingen annan behörig kan tjänstgöra.

7 § Konungen kan ej åtalas för sina gärningar. Riksföreståndare
kan ej åtalas för sina gärningar som statschef.

6 kap. Regeringen

1 § Regeringen består av statsministern och övriga statsråd.

Statsministern utses i den ordning som angives i 2-4 §§.
Statsministern tillsätter övriga statsråd.

2 § När statsminister skall utses, kallar talmannen företrädare
för varje partigrupp inom riksdagen till samråd. Talmannen
överlägger med vice talmännen och avgiver sedan förslag till
riksdagen.

Riksdagen skall senast på fjärde dagen härefter, utan beredning
i utskott, pröva förslaget genom omröstning. Röstar mer än
hälften av riksdagens ledamöter mot förslaget, är det
förkastat. I annat fall är det godkänt.

3 § Förkastar riksdagen talmannens förslag, förfares på nytt
enligt 2 §. Har riksdagen fyra gånger förkastat talmannens
förslag, skall förfarandet för utseende av statsminister
avbrytas och återupptagas först sedan val till riksdagen har
hållits. Om ej ordinarie val ändå skall hållas inom tre
månader, skall extra val förrättas inom samma tid.

4 § När riksdagen har godkänt förslag om ny statsminister,
anmäler denne så snart det kan ske de av honom utsedda
statsråden för riksdagen. Därefter äger regeringsskifte rum vid
en särskild konselj inför statschefen eller, vid förfall för
denne, inför talmannen. Talmannen kallas alltid till konseljen.

Talmannen utfärdar förordnande för statsministern på riksdagens
vägnar.

5 § Förklarar riksdagen att statsministern eller annat statsråd
icke åtnjuter riksdagens förtroende, skall talmannen entlediga
statsrådet. Kan regeringen förordna om extra val till
riksdagen, skall dock beslut om entledigande ej meddelas om
regeringen inom en vecka från misstroendeförklaringen förordnar
om extra val.

6 § Statsråd skall entledigas om han begär det, statsministern
av talmannen och annat statsråd av statsministern.
Statsministern får även i annat fall entlediga annat statsråd.

7 § Om statsministern entledigas eller dör, skall talmannen
entlediga övriga statsråd.

8 § Har regeringens samtliga ledamöter entledigats, uppehåller
de sina befattningar till dess ny regering har tillträtt. Har
annat statsråd än statsministern entledigats på egen begäran,
uppehåller han sin befattning till dess efterträdare har
tillträtt, om statsministern begär det.

9 § Endast den får vara statsråd som är svensk medborgare sedan
minst tio år.

Statsråd får icke utöva allmän eller enskild tjänst. Han får ej
heller inneha uppdrag eller utöva verksamhet som kan rubba
förtroendet för honom.

10 § Vid förfall för talmannen övertager vice talman de
uppgifter som enligt detta kapitel ankommer på talmannen.

7 kap. Regeringsarbetet

1 § För beredning av regeringsärenden skall finnas ett
regeringskansli. I detta ingår departement för skilda
verksamhetsgrenar. Regeringen fördelar ärendena mellan
departementen. Statsministern utser bland statsråden chefer för
departementen.

2 § Vid beredningen av regeringsärenden skall behövliga
upplysningar och yttranden inhämtas från berörda myndigheter. I
den omfattning som behövs skall tillfälle lämnas
sammanslutningar och enskilda att yttra sig.

3 § Regeringsärenden avgörs av regeringen vid
regeringssammanträde. Regeringsärenden som gäller
verkställighet inom försvarsmakten av författningar eller
särskilda regeringsbeslut kan dock, i den omfattning som
angives i lag, under statsministerns överinseende avgöras av
chefen för det departement till vilket ärendena hör.

4 § Statsministern kallar övriga statsråd till
regeringssammanträde och är ordförande vid sammanträdet. Minst
fem statsråd skall deltaga i regeringssammanträde.

5 § Departementschef är vid regeringssammanträde föredragande i
ärende som hör till hans departement. Statsministern kan dock
förordna att ärende eller grupp av ärenden, som hör till visst
departement, skall föredragas av annat statsråd än
departementschefen.

6 § Vid regeringssammanträde föres protokoll. Skiljaktig mening
skall antecknas i protokollet.

7 § Författningar, förslag till riksdagen och andra
expeditioner av regeringens beslut skall för att bliva gällande
skrivas under av statsministern eller annat statsråd på
regeringens vägnar. Regeringen kan dock genom förordning
föreskriva att tjänsteman i särskilda fall får skriva under
expedition.

8 § Statsministern kan utse ett av de övriga statsråden att i
egenskap av ställföreträdare vid förfall för statsministern
fullgöra hans uppgifter. Har statsministern ej utsett
ställföreträdare eller har också denne förfall, övertages
statsministerns uppgifter i stället av det av de tjänstgörande
statsråden som har varit statsråd längst tid. Om två eller
flera har varit statsråd lika länge, har den äldste av dem
företräde.

8 kap. Lagar och andra föreskrifter

1 § Av bestämmelserna i 2 kap. om grundläggande fri- och
rättigheter följer att föreskrifter av visst innehåll ej får
meddelas eller får meddelas endast genom lag samt att förslag
till lag i vissa fall skall behandlas i särskild ordning. Lag
(1979:933).

2 § Föreskrifter om enskildas personliga ställning samt om
deras personliga och ekonomiska förhållanden inbördes meddelas
genom lag. Sådana föreskrifter är bland andra:

1. föreskrifter om svenskt medborgarskap,

2. föreskrifter om rätt till släktnamn, om äktenskap och
föräldraskap, om arv och testamente samt om familjeförhållanden
i övrigt,

3. föreskrifter om rätt till fast och lös egendom, om avtal
samt om bolag, föreningar, samfälligheter och stiftelser.

3 § Föreskrifter om förhållandet mellan enskilda och det
allmänna, som gäller åligganden för enskilda eller i övrigt
avser ingrepp i enskildas personliga eller ekonomiska
förhållanden, meddelas genom lag. Sådana föreskrifter är bland
andra föreskrifter om brott och rättsverkan av brott, om skatt
till staten samt om rekvisition och annat sådant förfogande.
Lag (1976:871).

4 § Föreskrifter om rådgivande folkomröstning i hela riket och
om förfarandet vid folkomröstning i grundlagsfråga meddelas
genom lag.

I lag meddelas också föreskrifter om val till parlamentarisk
församling inom Europeiska unionen. Lag (1994:1375).

5 § Grunderna för ändringar i rikets indelning i kommuner samt
grunderna för kommunernas organisation och verksamhetsformer
och för den kommunala beskattningen bestämmes i lag. I lag
meddelas också föreskrifter om kommunernas befogenheter i
övrigt och om deras åligganden.

6 § Föreskrifter om trossamfund meddelas i lag. I lag skall
också meddelas föreskrifter om grunderna för Svenska kyrkan som
trossamfund.

Vid stiftande, ändring eller upphävande av sådan lag gäller vad
som sägs i 16 § om stiftande av riksdagsordningen. Lag
(1998:1700).

7 § Utan hinder av 3 eller 5 § kan regeringen efter
bemyndigande i lag genom förordning meddela föreskrifter om
annat än skatt, om föreskrifterna avser något av följande
ämnen:

1. skydd för liv, personlig säkerhet eller hälsa,

2. utlännings vistelse i riket,

3. in- eller utförsel av varor, av pengar eller av andra
tillgångar, tillverkning, kommunikationer, kreditgivning,
näringsverksamhet, ransonering, återanvändning och återvinning
av material, utformning av byggnader, anläggningar och
bebyggelsemiljö eller tillståndsplikt i fråga om åtgärder med
byggnader och anläggningar,

4. kulturmiljö, jakt, fiske, djurskydd eller natur- och
miljövård,

5. trafik eller ordningen på allmän plats,

6. undervisning och utbildning,

7. förbud att röja sådant som någon har erfarit i allmän tjänst
eller under utövande av tjänsteplikt,

8. skydd för personlig integritet vid behandling av
personuppgifter.

Bemyndigande som avses i första stycket medför ej rätt att
meddela föreskrifter om annan rättsverkan av brott än böter.
Riksdagen kan i lag, som innehåller bemyndigande med stöd av
första stycket, föreskriva även annan rättsverkan än böter för
överträdelse av föreskrift som regeringen meddelar med stöd av
bemyndigandet. Lag (2002:903).

8 § Utan hinder av 2, 3 eller 5 § kan regeringen efter
bemyndigande i lag genom förordning meddela föreskrifter om
anstånd med att fullgöra förpliktelse.

9 § Utan hinder av 3 § kan regeringen efter bemyndigande i lag
genom förordning meddela föreskrifter om tull på införsel av
vara.

Regeringen eller kommun kan efter riksdagens bemyndigande
meddela sådana föreskrifter om avgifter, som på grund av 3 §
annars skall meddelas av riksdagen.

10 § Regeringen kan efter bemyndigande i lag i ämne som angives
i 7 § första stycket eller 9 § genom förordning bestämma att
föreskrift i lagen skall börja eller upphöra att tillämpas. Lag
(1976:871).

11 § Bemyndigar riksdagen enligt detta kapitel regeringen att
meddela föreskrifter i visst ämne, kan riksdagen därvid medgiva
att regeringen överlåter åt förvaltningsmyndighet eller kommun
att meddela bestämmelser i ämnet. Lag (1991:1501).

12 § Föreskrifter som regeringen har meddelat med stöd av
bemyndigande som avses i denna regeringsform skall underställas
riksdagen för prövning, om riksdagen bestämmer det.

13 § Regeringen får utöver vad som följer av 7-10 §§ genom
förordning besluta

1. föreskrifter om verkställighet av lag,

2. föreskrifter som ej enligt grundlag skall meddelas av
riksdagen.

Regeringen får ej på grund av första stycket besluta
föreskrifter som avser riksdagen eller dess myndigheter. Den
får ej heller på grund av bestämmelsen i första stycket 2
besluta föreskrifter som avser den kommunala beskattningen.

Regeringen får i förordning som avses i första stycket överlåta
åt myndighet under regeringen att meddela bestämmelser i ämnet.
Utan hinder av andra stycket får regeringen också i förordning
överlåta åt riksdagens myndigheter att meddela bestämmelser som
anges i första stycket och som ej avser förhållanden inom
riksdagen eller dess myndigheter. Lag (1991:1501).

14 § Behörighet för regeringen att besluta föreskrifter i visst
ämne utgör ej hinder för riksdagen att genom lag meddela
föreskrifter i samma ämne.

Riksdagen kan genom lag uppdra åt Riksbanken att meddela
föreskrifter inom dess ansvarsområde enligt 9 kap. och
beträffande dess uppgift att främja ett säkert och effektivt
betalningsväsende.

Efter bemyndigande i lag kan riksdagens myndigheter meddela
föreskrifter som avser förhållanden inom riksdagen eller dess
myndigheter. Lag (2002:902).

15 § Grundlag stiftas genom två likalydande beslut. Det andra
beslutet får ej fattas, förrän det efter det första beslutet
har hållits val till riksdagen i hela riket och den nyvalda
riksdagen har samlats. Vidare skall minst nio månader förflyta
mellan den tidpunkt då ärendet första gången anmäldes i
riksdagens kammare och valet, såvida icke
konstitutionsutskottet genom beslut, som fattas senast vid
ärendets beredning och varom minst fem sjättedelar av
ledamöterna förenar sig, medgiver undantag härifrån.

Riksdagen får icke såsom vilande antaga ett förslag om
stiftande av grundlag, som är oförenligt med annat vilande
grundlagsförslag, utan att samtidigt förkasta det först antagna
förslaget.

Folkomröstning om vilande grundlagsförslag skall anordnas, om
yrkande därom framställes av minst en tiondel av riksdagens
ledamöter och minst en tredjedel av ledamöterna röstar för
bifall till yrkandet. Sådant yrkande skall framställas inom
femton dagar från det att riksdagen antog grundlagsförslaget
som vilande. Yrkandet skall ej beredas i utskott.

Folkomröstningen skall hållas samtidigt med det val till
riksdagen som avses i första stycket. Vid omröstningen får de
som har rösträtt vid valet förklara huruvida de godtar det
vilande grundlagsförslaget eller ej. Förslaget är förkastat, om
de flesta av dem som deltager i omröstningen röstar mot
förslaget och de till antalet är fler än hälften av dem som har
avgivit godkända röster vid riksdagsvalet. I annat fall
upptager riksdagen förslaget till slutlig prövning. Lag
(1988:1442).

16 § Riksdagsordningen stiftas på det sätt som angives i 15 §
första stycket första och andra meningarna samt andra stycket.
Den kan också stiftas genom endast ett beslut, om minst tre
fjärdedelar av de röstande och mer än hälften av riksdagens
ledamöter förenar sig om beslutet. Tilläggsbestämmelse i
riksdagsordningen beslutas dock i samma ordning som lag i
allmänhet. Lag (1979:933).

17 § Lag får ej ändras eller upphävas annat än genom lag. I
fråga om ändring eller upphävande av grundlag eller av
riksdagsordningen äger 15 och 16 §§ motsvarande tillämpning.

18 § För att avge yttrande över lagförslag skall det finnas ett
lagråd, där det ingår domare eller, vid behov, förutvarande
domare i Högsta domstolen och Regeringsrätten. Yttrande från
Lagrådet inhämtas av regeringen eller, enligt vad som närmare
anges i riksdagsordningen, av riksdagsutskott.

Yttrande av Lagrådet bör inhämtas innan riksdagen beslutar
grundlag om tryckfriheten eller om motsvarande frihet att yttra
sig i ljudradio, television och vissa liknande överföringar
samt tekniska upptagningar, lag om begränsning av rätten att
taga del av allmänna handlingar, lag som avses i 2 kap. 3 §
andra stycket, 12 § första stycket, 17-19 §§ eller 22 § andra
stycket eller lag som ändrar eller upphäver sådan lag, lag om
kommunal beskattning, lag som avses i 2 eller 3 § eller lag som
avses i 11 kap., om lagen är viktig för enskilda eller från
allmän synpunkt. Vad nu har sagts gäller dock icke, om
Lagrådets hörande skulle sakna betydelse på grund av frågans
beskaffenhet eller skulle fördröja lagstiftningsfrågans
behandling så att avsevärt men skulle uppkomma. Föreslår
regeringen riksdagen att stifta lag i något av de ämnen som
avses i första meningen och har Lagrådets yttrande dessförinnan
inte inhämtats, skall regeringen samtidigt för riksdagen
redovisa skälen härtill. Att Lagrådet icke har hörts över ett
lagförslag utgör aldrig hinder mot lagens tillämpning.

Lagrådets granskning skall avse

1. hur förslaget förhåller sig till grundlagarna och
rättsordningen i övrigt,

2. hur förslagets föreskrifter förhåller sig till varandra,

3. hur förslaget förhåller sig till rättssäkerhetens krav,

4. om förslaget är så utformat att lagen kan antagas tillgodose
angivna syften,

5. vilka problem som kan uppstå vid tillämpningen.

Närmare bestämmelser om Lagrådets sammansättning och
tjänstgöring meddelas i lag. Lag (2002:903).

19 § Beslutad lag skall utfärdas av regeringen utan dröjsmål.
Lag med sådana föreskrifter om riksdagen eller dess myndigheter
som ej skall intagas i grundlag eller riksdagsordningen kan
dock utfärdas av riksdagen.

Lagar skall kungöras så snart det kan ske. Detsamma gäller
förordningar, om ej annat föreskrives i lag. Lag (1976:870).

9 kap. Finansmakten

1 § Om rätten att besluta om skatter och avgifter till staten
finns bestämmelser i 8 kap.

2 § Statens medel får icke användas på annat sätt än riksdagen
har bestämt.

Om användningen av statsmedel för skilda behov bestämmer
riksdagen genom budgetreglering enligt 3-5 §§. Riksdagen får
dock bestämma att medel tages i anspråk i annan ordning.

3 § Riksdagen företager budgetreglering för närmast följande
budgetår eller, om särskilda skäl föranleder det, för annan
budgetperiod. Riksdagen bestämmer därvid till vilka belopp
statsinkomsterna skall beräknas och anvisar anslag till angivna
ändamål. Besluten härom upptages i en statsbudget.

Riksdagen kan besluta att särskilt anslag på statsbudgeten
skall utgå för annan tid än budgetperioden.

Vid budgetreglering enligt denna paragraf skall riksdagen
beakta behovet under krig, krigsfara eller andra utomordentliga
förhållanden av medel för rikets försvar.

4 § Om budgetreglering enligt 3 § icke hinner avslutas före
budgetperiodens början, bestämmer riksdagen i den omfattning
som behövs om anslag för tiden till dess budgetregleringen för
perioden slutföres. Riksdagen kan uppdraga åt finansutskottet
att fatta sådant beslut på riksdagens vägnar. Lag (1994:1470).

5 § För löpande budgetår kan riksdagen på tilläggsbudget göra
ny beräkning av statsinkomster samt ändra anslag och anvisa nya
anslag.

6 § Regeringen avgiver förslag till statsbudget till riksdagen.

7 § Riksdagen kan i samband med budgetreglering eller annars
besluta riktlinjer för viss statsverksamhet för längre tid än
anslag till verksamheten avser.

8 § Statens medel och dess övriga tillgångar står till
regeringens disposition. Vad nu sagts gäller dock icke
tillgångar som är avsedda för riksdagen eller dess myndigheter
eller som i lag har avsatts till särskild förvaltning.

9 § Riksdagen fastställer i den omfattning som behövs grunder
för förvaltningen av statens egendom och förfogandet över den.
Riksdagen kan därvid föreskriva att åtgärd av visst slag ej får
vidtagas utan riksdagens tillstånd.

10 § Regeringen får icke utan riksdagens bemyndigande taga upp
lån eller i övrigt ikläda staten ekonomisk förpliktelse. Lag
(1988:1444).

11 § Ytterligare bestämmelser om riksdagens och regeringens
befogenheter och skyldigheter i fråga om regleringen av
statsbudgeten finns i riksdagsordningen och särskild lag. Lag
(2002:904).

12 § Regeringen har ansvaret för övergripande valutapolitiska
frågor. Övriga bestämmelser om valutapolitiken meddelas i lag.
Lag (2002:904).

13 § Riksbanken är rikets centralbank och en myndighet under
riksdagen. Riksbanken har ansvaret för penningpolitiken. Ingen
myndighet får bestämma hur Riksbanken skall besluta i frågor
som rör penningpolitik.

Riksbanken har elva fullmäktige, som väljs av riksdagen.
Riksbanken leds av en direktion, som utses av fullmäktige.

Riksdagen prövar om ledamöterna i fullmäktige och direktionen
skall beviljas ansvarsfrihet. Om riksdagen vägrar en fullmäktig
ansvarsfrihet är han därmed skild från sitt uppdrag.
Fullmäktige får skilja en ledamot av direktionen från hans
anställning endast om han inte längre uppfyller de krav som
ställs för att han skall kunna utföra sina uppgifter eller om
han gjort sig skyldig till allvarlig försummelse.

Bestämmelser om val av fullmäktige och om Riksbankens ledning
och verksamhet meddelas i lag. Lag (2002:904).

14 § Endast Riksbanken har rätt att ge ut sedlar och mynt.
Bestämmelser om penning- och betalningsväsendet meddelas i
övrigt genom lag. Lag (2002:904).

10 kap. Förhållandet till andra stater och mellanfolkliga
organisationer

1 § Överenskommelse med annan stat eller med mellanfolklig
organisation ingås av regeringen.

2 § Regeringen får ej ingå för riket bindande internationell
överenskommelse utan att riksdagen har godkänt denna, om
överenskommelsen förutsätter att lag ändras eller upphäves
eller att ny lag stiftas eller om den i övrigt gäller ämne i
vilket riksdagen skall besluta.

Är i fall som avses i första stycket särskild ordning
föreskriven för det riksdagsbeslut som förutsättes, skall samma
ordning iakttagas vid godkännandet av överenskommelsen.

Regeringen får ej heller i annat fall än som avses i första
stycket ingå för riket bindande internationell överenskommelse
utan att riksdagen har godkänt denna, om överenskommelsen är av
större vikt. Regeringen kan dock underlåta att inhämta
riksdagens godkännande av överenskommelsen, om rikets intresse
kräver det. I sådant fall skall regeringen i stället överlägga
med Utrikesnämnden innan överenskommelsen ingås.

Riksdagen kan godkänna sådan överenskommelse som avses i första
och tredje styckena och som ingås inom ramen för samarbetet i
Europeiska unionen, även om överenskommelsen inte föreligger i
slutligt skick. Lag (2002:903).

3 § Regeringen får uppdraga åt förvaltningsmyndighet att ingå
internationell överenskommelse i fråga där överenskommelsen ej
kräver riksdagens eller Utrikesnämndens medverkan.

4 § Bestämmelserna i 1-3 §§ äger motsvarande tillämpning på
åtagande av internationell förpliktelse för riket i annan form
än överenskommelse samt på uppsägning av internationell
överenskommelse eller förpliktelse.

5 § Inom ramen för samarbete i Europeiska unionen kan riksdagen
överlåta beslutanderätt som inte rör principerna för
statsskicket. Sådan överlåtelse förutsätter att fri- och
rättighetsskyddet inom det samarbetsområde till vilket
överlåtelsen sker motsvarar det som ges i denna regeringsform
och i den europeiska konventionen angående skydd för de
mänskliga rättigheterna och de grundläggande friheterna.
Riksdagen beslutar om sådan överlåtelse genom beslut, varom
minst tre fjärdedelar av de röstande förenar sig. Riksdagens
beslut kan också fattas i den ordning som gäller för stiftande
av grundlag. Överlåtelse kan beslutas först efter riksdagens
godkännande av överenskommelse enligt 2 §.

I annat fall kan beslutanderätt, som direkt grundar sig på
denna regeringsform och som avser meddelande av föreskrifter,
användningen av statens tillgångar eller ingående eller
uppsägning av internationella överenskommelser eller
förpliktelser, i begränsad omfattning överlåtas till
mellanfolklig organisation för fredligt samarbete, till vilken
riket är eller skall bliva anslutet, eller till mellanfolklig
domstol. Därvid får ej överlåtas beslutanderätt som avser fråga
om stiftande, ändring eller upphävande av grundlag,
riksdagsordningen eller lag om val till riksdagen eller fråga
om begränsning av någon av de fri- och rättigheter som avses i
2 kap. Angående beslut i fråga om överlåtelse gäller vad som är
föreskrivet om stiftande av grundlag. Kan beslut i sådan
ordning ej avvaktas, beslutar riksdagen i fråga om överlåtelse
genom ett beslut, varom minst fem sjättedelar av de röstande
och minst tre fjärdedelar av ledamöterna förenar sig.

Föreskrivs i lag att en internationell överenskommelse skall
gälla som svensk rätt, får riksdagen genom beslut i den ordning
som anges i andra stycket föreskriva att också en framtida, för
riket bindande ändring i överenskommelsen skall gälla här i
riket. Sådant beslut får endast avse framtida ändring av
begränsad omfattning.

Rättskipnings- eller förvaltningsuppgift som ej direkt grundar
sig på denna regeringsform kan, i annat fall än som avses i
första stycket, genom beslut av riksdagen överlåtas till annan
stat, till mellanfolklig organisation eller till utländsk eller
internationell inrättning eller samfällighet. Riksdagen får
också i lag bemyndiga regeringen eller annan myndighet att i
särskilda fall besluta om sådan överlåtelse. Innefattar
uppgiften myndighetsutövning, skall riksdagens förordnande ske
genom ett beslut, varom minst tre fjärdedelar av de röstande
förenar sig. Riksdagens beslut i fråga om sådan överlåtelse kan
också fattas i den ordning som gäller för stiftande av
grundlag. Lag (2002:903).

6 § Regeringen skall fortlöpande informera riksdagen och
samråda med organ som utses av riksdagen om vad som sker inom
ramen för samarbetet i Europeiska unionen. Närmare bestämmelser
om informations- och samrådsskyldigheten meddelas i
riksdagsordningen.

Regeringen skall fortlöpande hålla Utrikesnämnden underrättad
om de utrikespolitiska förhållanden, som kan få betydelse för
riket, och överlägga med nämnden om dessa så ofta det
erfordras. I alla utrikesärenden av större vikt skall
regeringen före avgörandet överlägga med nämnden, om det kan
ske. Lag (2002:903).

7 § Utrikesnämnden består av talmannen samt nio andra
ledamöter, som riksdagen väljer inom sig. Närmare bestämmelser
om Utrikesnämndens sammansättning meddelas i riksdagsordningen.

Utrikesnämnden sammanträder på kallelse av regeringen.
Regeringen är skyldig att sammankalla nämnden om minst fyra av
nämndens ledamöter begär överläggning i viss fråga. Ordförande
vid sammanträde med nämnden är statschefen eller, om han har
förfall, statsministern.

Ledamot av Utrikesnämnden och den som i övrigt är knuten till
nämnden skall visa varsamhet i fråga om meddelanden till andra
om vad han har erfarit i denna egenskap. Ordföranden kan
besluta om ovillkorlig tystnadsplikt.

8 § Chefen för det departement till vilket utrikesärendena hör
skall hållas underrättad, när fråga som är av betydelse för
förhållandet till annan stat eller till mellanfolklig
organisation uppkommer hos annan statlig myndighet.

9 § Regeringen får insätta rikets försvarsmakt eller del därav
i strid för att möta väpnat angrepp mot riket. Svensk väpnad
styrka får i övrigt insättas i strid eller sändas till annat
land endast om

1. riksdagen medgiver det,

2. det är medgivet i lag som angiver förutsättningarna för
åtgärden,

3. skyldighet att vidtaga åtgärden följer av internationell
överenskommelse eller förpliktelse som har godkänts av
riksdagen.

Förklaring att riket är i krig får, utom vid väpnat angrepp mot
riket, icke givas utan riksdagens medgivande.

Regeringen får bemyndiga försvarsmakten att använda våld i
enlighet med internationell rätt och sedvänja för att hindra
kränkning av rikets territorium i fred eller under krig mellan
främmande stater.

11 kap. Rättskipning och förvaltning

1 § Högsta domstolen är högsta allmänna domstol och
Regeringsrätten högsta förvaltningsdomstol. Rätten att få mål
prövat av Högsta domstolen eller Regeringsrätten kan begränsas
genom lag. I Högsta domstolen och Regeringsrätten får endast
den tjänstgöra såsom ledamot som är eller har varit ordinarie
domare i domstolen.

Annan domstol än Högsta domstolen eller Regeringsrätten
inrättas med stöd av lag. Om förbud mot inrättande av domstol i
vissa fall föreskrives i 2 kap. 11 § första stycket.

Vid domstol som avses i andra stycket skall finnas ordinarie
domare. I fråga om domstol som har inrättats för handläggning
av en viss bestämd grupp eller vissa bestämda grupper av mål
får dock i lag göras undantag härifrån. Lag (1991:1502).

2 § Ingen myndighet, ej heller riksdagen, får bestämma, hur
domstol skall döma i det enskilda fallet eller hur domstol i
övrigt skall tillämpa rättsregel i särskilt fall.

3 § Rättstvist mellan enskilda får icke utan stöd av lag
avgöras av annan myndighet än domstol. Om domstols prövning av
frihetsberövande föreskrives i 2 kap. 9 §. Lag (1976:871).

4 § Om domstolarnas rättskipningsuppgifter, om huvuddragen av
deras organisation och om rättegången föreskrives i lag.

5 § Den som har utnämnts till ordinarie domare får skiljas från
tjänsten endast

1. om han genom brott eller grovt eller upprepat åsidosättande
av tjänsteåliggande har visat sig uppenbarligen olämplig att
inneha tjänsten,

2. om han har uppnått gällande pensionsålder eller annars
enligt lag är skyldig att avgå med pension.

Har ordinarie domare skilts från tjänsten genom beslut av annan
myndighet än domstol, skall han kunna påkalla domstols prövning
av beslutet. Detsamma gäller beslut varigenom ordinarie domare
har avstängts från utövning av sin tjänst eller ålagts att
undergå läkarundersökning.

Om det påkallas av organisatoriska skäl, får den som har
utnämnts till ordinarie domare förflyttas till annan jämställd
domartjänst.

6 § Under regeringen lyder Justitiekanslern, Riksåklagaren, de
centrala ämbetsverken och länsstyrelserna. Annan statlig
förvaltningsmyndighet lyder under regeringen, om myndigheten ej
enligt denna regeringsform eller annan lag är myndighet under
riksdagen.

Förvaltningsuppgift kan anförtros åt kommun.

Förvaltningsuppgift kan överlämnas till bolag, förening,
samfällighet, stiftelse, registrerat trossamfund eller någon av
dess organisatoriska delar eller till enskild individ.
Innefattar uppgiften myndighetsutövning, skall det ske med stöd
av lag. Lag (1998:1700).

7 § Ingen myndighet, ej heller riksdagen eller kommuns
beslutande organ, får bestämma, hur förvaltningsmyndighet skall
i särskilt fall besluta i ärende som rör myndighetsutövning mot
enskild eller mot kommun eller som rör tillämpning av lag.

8 § Rättskipnings- eller förvaltningsuppgift får ej fullgöras
av riksdagen i vidare mån än som följer av grundlag eller
riksdagsordningen.

9 § Tjänst vid domstol eller vid förvaltningsmyndighet som
lyder under regeringen tillsättes av regeringen eller av
myndighet som regeringen bestämmer.

Vid tillsättning av statlig tjänst skall avseende fästas endast
vid sakliga grunder, såsom förtjänst och skicklighet.

Endast den som är svensk medborgare får inneha eller utöva
domartjänst, ämbete som lyder omedelbart under regeringen,
tjänst eller uppdrag såsom chef för myndighet som lyder
omedelbart under riksdagen eller regeringen eller såsom ledamot
av sådan myndighet eller dess styrelse, tjänst i
regeringskansliet närmast under statsråd eller tjänst såsom
svenskt sändebud. Även i annat fall får endast den som är
svensk medborgare inneha tjänst eller uppdrag, om tjänsten
eller uppdraget tillsättes genom val av riksdagen. I övrigt får
krav på svenskt medborgarskap för behörighet att inneha eller
utöva tjänst eller uppdrag hos staten eller kommun uppställas
endast i lag eller enligt förutsättningar som angives i lag.

10 § Grundläggande bestämmelser om statstjänstemännens
rättsställning i andra hänseenden än som beröres i denna
regeringsform meddelas i lag.

11 § Resning i avgjort ärende samt återställande av försutten
tid beviljas av Regeringsrätten eller, i den mån det
föreskrives i lag, av en lägre förvaltningsdomstol, när fråga
är om ärende för vilket regeringen, förvaltningsdomstol eller
förvaltningsmyndighet är högsta instans. I annat fall beviljas
resning och återställande av försutten tid av Högsta domstolen
eller, i den mån det föreskrives i lag, av annan domstol som
icke är förvaltningsdomstol.

Närmare bestämmelser om resning och återställande av försutten
tid kan meddelas i lag. Lag (1994:1480).

12 § Regeringen får medgiva undantag från föreskrift i
förordning eller från bestämmelse som har meddelats med stöd av
beslut av regeringen, om ej annat följer av lag eller beslut om
utgiftsanslag.

13 § Regeringen får genom nåd eftergiva eller mildra
brottspåföljd eller annan sådan rättsverkan av brott samt
eftergiva eller mildra annat liknande av myndighet beslutat
ingrepp avseende enskilds person eller egendom.

När synnerliga skäl föreligger, får regeringen förordna att
vidare åtgärd för att utreda eller lagföra brottslig gärning ej
skall äga rum.

14 § Finner domstol eller annat offentligt organ att en
föreskrift står i strid med bestämmelse i grundlag eller annan
överordnad författning eller att stadgad ordning i något
väsentligt hänseende har åsidosatts vid dess tillkomst, får
föreskriften icke tillämpas. Har riksdagen eller regeringen
beslutat föreskriften, skall tillämpning dock underlåtas endast
om felet är uppenbart. Lag (1979:933).

12 kap. Kontrollmakten

1 § Konstitutionsutskottet skall granska statsrådens
tjänsteutövning och regeringsärendenas handläggning. Utskottet
har rätt att för detta ändamål utfå protokollen över beslut i
regeringsärenden och de handlingar som hör till dessa ärenden.
Varje annat utskott och varje riksdagsledamot får hos
konstitutionsutskottet skriftligen väcka fråga om statsråds
tjänsteutövning eller handläggningen av regeringsärende.

2 § Det åligger konstitutionsutskottet att när skäl föreligger
till det, dock minst en gång om året, meddela riksdagen vad
utskottet vid sin granskning har funnit förtjäna uppmärksamhet.
Riksdagen kan med anledning därav göra framställning till
regeringen.

3 § Den som är eller har varit statsråd får fällas till ansvar
för brott i utövningen av statsrådstjänsten endast om han
därigenom grovt har åsidosatt sin tjänsteplikt. Åtal beslutas
av konstitutionsutskottet och prövas av Högsta domstolen.

4 § Riksdagen kan avgiva förklaring, att statsråd icke åtnjuter
riksdagens förtroende. För sådan förklaring,
misstroendeförklaring, fordras att mer än hälften av riksdagens
ledamöter förenar sig därom.

Yrkande om misstroendeförklaring upptages till prövning endast
om det väckes av minst en tiondel av riksdagens ledamöter. Det
upptages icke till prövning under tiden från det att ordinarie
val har ägt rum eller beslut om extra val har meddelats till
dess den genom valet utsedda riksdagen samlas. Yrkande avseende
statsråd som efter att ha entledigats uppehåller sin befattning
enligt 6 kap. 8 § får ej i något fall upptagas till prövning.

Yrkande om misstroendeförklaring skall icke beredas i utskott.

5 § Riksdagsledamot får, enligt bestämmelser i
riksdagsordningen, framställa interpellation eller fråga till
statsråd i angelägenhet som angår dennes tjänsteutövning.

6 § Riksdagen väljer en eller flera ombudsmän att i enlighet
med instruktion som riksdagen beslutar utöva tillsyn över
tillämpningen i offentlig verksamhet av lagar och andra
författningar. Ombudsman får föra talan i de fall som angives i
instruktionen.

Ombudsman får närvara vid domstols eller förvaltningsmyndighets
överläggningar och har tillgång till myndighetens protokoll och
handlingar. Domstol och förvaltningsmyndighet samt tjänsteman
hos staten eller kommun skall tillhandagå ombudsman med de
upplysningar och yttranden han begär. Sådan skyldighet åligger
även annan, om han står under ombudsmans tillsyn. Allmän
åklagare skall på begäran biträda ombudsman.

Närmare bestämmelser om ombudsman finns i riksdagsordningen.

7 § Riksrevisionen är en myndighet under riksdagen med uppgift
att granska den verksamhet som bedrivs av staten. Närmare
bestämmelser om Riksrevisionen finns i riksdagsordningen och i
annan lag. Enligt vad som föreskrivs i sådan lag kan
Riksrevisionens granskning avse också annan än statlig
verksamhet.

Riksrevisionen leds av tre riksrevisorer, som väljs av
riksdagen. Riksrevisorerna beslutar självständigt med beaktande
av de bestämmelser som finns i lag, vad som skall granskas. De
beslutar självständigt och var för sig hur granskningen skall
bedrivas och om slutsatserna av sin granskning.

Vid myndigheten finns också en styrelse, som utses av
riksdagen. Styrelsens uppgift är att följa
granskningsverksamheten, lämna de förslag och redogörelser till
riksdagen som riksrevisorernas granskningsrapporter och
revisionsberättelser ger anledning till samt att besluta om
förslag till anslag på statsbudgeten och om årsredovisning för
myndigheten.

Riksdagen får skilja en riksrevisor från uppdraget endast om
riksrevisorn inte längre uppfyller de krav som gäller för
uppdraget eller om riksrevisorn har gjort sig skyldig till
allvarlig försummelse. Lag (2002:905).

8 § Åtal för brott i utövningen av tjänst som ledamot av Högsta
domstolen eller Regeringsrätten väckes i Högsta domstolen av
riksdagens ombudsman eller Justitiekanslern.

Högsta domstolen prövar också om ledamot av Högsta domstolen
eller Regeringsrätten enligt vad därom är föreskrivet skall
skiljas eller avstängas från sin tjänst eller vara skyldig att
undergå läkarundersökning. Talan väckes av riksdagens ombudsman
eller Justitiekanslern.

13 kap. Krig och krigsfara

1 § Kommer riket i krig eller krigsfara skall regeringen eller
talmannen kalla riksdagen till sammanträde. Den som utfärdar
kallelsen kan besluta att riksdagen skall sammanträda på annan
ort än Stockholm. Lag (1994:1470).

2 § Är riket i krig eller krigsfara, skall en inom riksdagen
utsedd krigsdelegation träda i riksdagens ställe, om
förhållandena kräver det.

Om riket är i krig, meddelas förordnande att krigsdelegationen
skall träda i riksdagens ställe av Utrikesnämndens ledamöter
enligt närmare bestämmelser i riksdagsordningen. Innan
förordnande meddelas skall samråd ske med statsministern, om
det är möjligt. Hindras nämndens ledamöter av
krigsförhållandena att sammanträda, meddelas förordnandet av
regeringen. Om riket är i krigsfara, meddelas förordnande som
nu sagts av Utrikesnämndens ledamöter i förening med
statsministern. För förordnande fordras därvid att
statsministern och sex av nämndens ledamöter är ense.

Krigsdelegationen och regeringen kan i samråd eller var för sig
besluta att riksdagen skall återtaga sina befogenheter.

Krigsdelegationens sammansättning bestämmes i
riksdagsordningen. Lag (1988:1438).

3 § Medan krigsdelegationen är i riksdagens ställe utövar den
de befogenheter som annars tillkommer riksdagen. Den får dock
ej fatta beslut som avses i 12 § första stycket första punkten
eller andra eller fjärde stycket.

Krigsdelegationen beslutar själv om formerna för sin
verksamhet. Lag (1988:1438).

4 § Är riket i krig och kan till följd därav regeringen icke
fullgöra sina uppgifter, kan riksdagen bestämma om bildande av
regering och om regeringens arbetsformer.

5 § Är riket i krig och kan till följd därav varken riksdagen
eller krigsdelegationen fullgöra sina uppgifter, skall
regeringen handha dessa i den mån den finner det behövligt för
att skydda riket och slutföra kriget.

Regeringen får ej på grund av första stycket stifta, ändra
eller upphäva grundlag, riksdagsordningen eller lag om val till
riksdagen.

6 § Är riket i krig eller krigsfara eller råder sådana
utomordentliga förhållanden som är föranledda av krig eller av
krigsfara vari riket har befunnit sig, kan regeringen med stöd
av bemyndigande i lag genom förordning meddela sådana
föreskrifter i visst ämne som enligt grundlag annars skall
meddelas genom lag. Erfordras det även i annat fall med hänsyn
till försvarsberedskapen, kan regeringen med stöd av
bemyndigande i lag genom förordning bestämma att i lag meddelad
föreskrift om rekvisition eller annat sådant förfogande skall
börja eller upphöra att tillämpas.

I lag med bemyndigande som avses i första stycket skall noga
angivas under vilka förutsättningar bemyndigandet får
utnyttjas. Bemyndigande medför ej rätt att stifta, ändra eller
upphäva grundlag, riksdagsordningen eller lag om val till
riksdagen.

7 § Är riket i krig eller omedelbar krigsfara, skall 2 kap. 12
§ tredje stycket icke tillämpas. Detsamma gäller om
krigsdelegationen i annat fall har trätt i riksdagens ställe.
Lag (1988:1438).

8 § Är riket i krig eller omedelbar krigsfara, kan regeringen
med stöd av riksdagens bemyndigande besluta att uppgift, som
enligt grundlag ankommer på regeringen, skall fullgöras av
annan myndighet. Sådant bemyndigande får icke omfatta
befogenhet enligt 5 eller 6 §, om ej fråga är endast om beslut
att lag i visst ämne skall börja tillämpas. Lag (1988:1438).

9 § Regeringen får ingå överenskommelse om vapenstillestånd
utan att inhämta riksdagens godkännande och utan att rådgöra
med Utrikesnämnden, om uppskov med överenskommelsen skulle
innebära fara för riket. Lag (1979:933).

10 § Riksdagen eller regeringen får icke fatta beslut på
ockuperat område. På sådant område får ej heller utövas
befogenhet som tillkommer någon i egenskap av riksdagsledamot
eller statsråd.

Det åligger varje offentligt organ att på ockuperat område
handla på det sätt som bäst gagnar försvarsansträngningarna och
motståndsverksamheten samt civilbefolkningens skydd och svenska
intressen i övrigt. Icke i något fall får ett offentligt organ
meddela beslut eller vidta åtgärd som i strid mot folkrättens
regler ålägger någon rikets medborgare att lämna
ockupationsmakten bistånd.

Val till riksdagen eller beslutande kommunala församlingar får
ej hållas på ockuperat område. Lag (1988:1438).

11 § Är riket i krig, bör statschefen följa regeringen.
Befinner han sig på ockuperat område eller på annan ort än
regeringen, skall han anses hindrad att fullgöra sina uppgifter
som statschef. Lag (1988:1438).

12 § Är riket i krig, får val till riksdagen hållas endast
efter beslut av riksdagen. Är riket i krigsfara, när ordinarie
val skall hållas, kan riksdagen besluta att uppskjuta valet.
Sådant beslut skall omprövas inom ett år och därefter med högst
ett års mellanrum. Beslut som avses i detta stycke blir
gällande endast om minst tre fjärdedelar av riksdagens
ledamöter förenar sig om det.

Är riket till någon del ockuperat, när val skall hållas,
beslutar riksdagen de jämkningar av reglerna i 3 kap. som är
påkallade. Undantag får dock ej göras från 3 kap. 1 § första
stycket, 2 §, 6 § första stycket och 7-11 §§. Vad som sägs i 3
kap. 6 § första stycket, 7 § andra stycket och 8 § andra
stycket om riket skall i stället gälla den del av riket för
vilken val skall hållas. Minst en tiondel av alla mandaten
skall vara utjämningsmandat.

Ordinarie val, som till följd av första stycket icke hålles på
föreskriven tid, skall hållas så snart det kan ske sedan kriget
eller krigsfaran har upphört. Det åligger regeringen och
talmannen att i samråd eller var för sig se till att de
åtgärder som behövs härför blir vidtagna.

Har ordinarie val till följd av denna paragraf hållits på annan
tid än när det annars skulle ha ägt rum, skall riksdagen
bestämma tiden för därnäst följande ordinarie val till den
månad under fjärde eller femte året efter det först nämnda
valet, då ordinarie val skall hållas enligt riksdagsordningen.
Lag (1994:1469).

13 § Är riket i krig eller krigsfara eller råder sådana
utomordentliga förhållanden som är föranledda av krig eller av
krigsfara vari riket har befunnit sig, utövas beslutanderätten
i kommunerna på sätt som anges i lag. Lag (1985:863).

Övergångsbestämmelser

1974:152

1. Genom denna regeringsform upphäves den äldre
regeringsformen. Den äldre regeringsformen skall dock med nedan
angivna undantag tillämpas i stället för den nya
regeringsformen till utgången av det år under vilket riksdagen
slutligt antager denna samt, i de fall som angives nedan, även
därefter.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

6. Äldre författning eller föreskrift äger fortsatt giltighet
utan hinder av att den icke har tillkommit i den ordning som
skulle ha iakttagits vid tillämpning av denna regeringsform.
Bemyndigande, som har beslutats av Konungen och riksdagen
gemensamt eller av riksdagen ensam, får utnyttjas även efter
den under 1 angivna tidpunkten, tills riksdagen bestämmer
annorlunda.

Bestämmelserna i 8 kap. 17 § i denna regeringsform skall gälla
i fråga om äldre författning, som har tillkommit genom beslut
av Konungen och riksdagen gemensamt eller genom beslut av
riksdagen ensam.

7. Bestämmelser i äldre lag eller annan författning om Konungen
eller Kungl. Maj:t skall [...] gälla regeringen, såvida det
icke följer av författning eller i övrigt framgår av
omständigheterna att konungen personligen, Högsta domstolen,
Regeringsrätten eller kammarrätt åsyftas.

Föreskrift som enligt äldre lag eller annan författning skall
beslutas av Konungen och riksdagen gemensamt skall i stället
beslutas genom lag.

8. Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till
eller avses där eljest föreskrift som har ersatts genom
bestämmelse i denna regeringsform, tillämpas i stället den nya
bestämmelsen.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

14. Genom denna regeringsform görs ej ändring i vad som
hittills har gällt enligt 2 § i den äldre regeringsformen. Lag
(1985:864).

1976:871

1. Ändringarna i regeringsformen träder i kraft den 1 januari
1977.

2. Utan hinder av 2 kap. 16 § behåller äldre föreskrift, som
innebär särbehandling på grund av kön, sin giltighet tills
vidare. Sådan föreskrift får ändras, även om ändringen innebär
fortsatt särbehandling.

3. har upphävts genom lag (1998:1700).

4. Utan hinder av 2 kap. 1 § 3 och 14 § första stycket får i
lag föreskrivas att filmer och videogram icke får förevisas
offentligt, om de ej dessförinnan har godkänts för sådan
visning. Lag (1985:862).

5. Äldre författning eller föreskrift äger fortsatt giltighet
utan hinder av att den icke har tillkommit i den ordning som
skulle ha iakttagits vid tillämpning av regeringsformen i dess
nya lydelse.

1979:933

1. Ändringarna i regeringsformen träder i kraft den 1 januari
1980.

2. Äldre föreskrift om skatt eller avgift skall tillämpas utan
hinder av 2 kap. 10 § andra stycket.

2002:904

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003.

2002:905

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2003.

2. Riksdagen får före ikraftträdandet välja riksrevisorer och
utse styrelse för Riksrevisionen.

3. Riksrevisorerna och styrelsen får, i den utsträckning
riksdagsstyrelsen bestämmer, före ikraftträdandet vidta de
åtgärder som behövs för att Riksrevisionens verksamhet skall
kunna påbörjas vid ikraftträdandet.
