


Förordning om beräkning av strafftid m. m.

1 § Har upphävts genom förordning (1992:145).

2 § En myndighet eller någon annan som får ta emot
nöjdförklaringar skall föra särskilda anteckningar över sådana
förklaringar och åtgärder som avses i 4 § tredje stycket lagen
(1974:202) om beräkning av strafftid m.m. enligt anvisningar
som Kriminalvårdsstyrelsen meddelar.

När någon som avses i första stycket tagit emot en
nöjdförklaring avseende dom på sluten ungdomsvård skall bevis
om nöjdförklaring samma dag sändas till Statens
institutionsstyrelse.

Första och andra styckena gäller inte när en nöjdförklaring tas
emot av en tjänsteman vid ett särskilt ungdomshem.
Förordning (1998:629).

3 § Den som tagit emot en nöjdförklaring skall omedelbart sända
underrättelse om detta till den domstol som meddelat domen. Den
som tagit emot en sådan nöjdförklaring som avses i 6 kap. 4 §
lagen (2003:1156) om överlämnande från Sverige enligt en
europeisk arresteringsorder skall omedelbart sända
underrättelse om detta till åklagaren. Förordning (2003:1180).

4 § Det åligger kriminalvårdsstyrelsen att se till att dom, som innebär
att den dömde skall undergå kriminalvård i anstalt, blir verkställd.

Kan den dömde ej anträffas på annat sätt, skall kriminalvårdsstyrelsen
besluta om efterlysning av honom.

5 § Om en dömd skall förpassas till en kriminalvårdsanstalt
för att påföljden skall verkställas innan det bestämts i vilken
anstalt han skall intas, skall Kriminalvårdsstyrelsen anvisa
anstalt på begäran av den som skall låta verkställa
förpassningen.

Om en viss anstalt blivit bestämd för den dömde och om han
anträffas på avlägsen ort, skall den som har att ombesörja hans
förpassning höra efter hos den myndighet som beslutat om
anstaltsplaceringen, om den dömde skall förpassas till den
angivna anstalten eller om han skall intas i annan anstalt
närmare den ort där han anträffats. Förordning (2000:16).

6 § När en häktad har tagits in i häkte eller kriminalvårdsanstalt skall
häktet eller anstalten så snart det kan ske hos kriminalvårdsstyrelsen
höra efter om verkställbar dom i annat mål föreligger mot den häktade.
Förordning (1990:1020).

7 § Verkställs dom samtidigt med häktning i annat mål, skall
kriminalvårdsanstalt, Statens institutionsstyrelse, häkte eller
chefsöverläkaren eller verksamhetschefen vid enhet som avses i
6 § första stycket andra meningen lagen (1991:1129) om
rättspsykiatrisk vård eller i 5 § lagen (1991:1137) om
rättspsykiatrisk undersökning lämna uppgifter till
Kriminalvårdsstyrelsen om verkställigheten.

I de fall Statens institutionsstyrelse svarar för avräkning av
tid för frihetsberövanden enligt 10 a § lagen (1998:603) om
verkställighet av sluten ungdomsvård, skall
Kriminalvårdsstyrelsen vidarebefordra uppgift som lämnats
enligt första stycket till Statens institutionsstyrelse.

Närmare föreskrifter om uppgiftsskyldighetens omfattning och
sättet för hur den skall fullgöras meddelas av
Kriminalvårdsstyrelsen. Förordning (2000:676).

8 § I fall som avses i 7 § första stycket åligger det
Kriminalvårdsstyrelsen att underrätta domstolen i
häktningsmålet om att det finns uppgifter hos
Kriminalvårdsstyrelsen som är av betydelse för avräkning enligt
19 a § lagen (1974:202) om beräkning av strafftid m.m. och 10 a §
lagen (1998:603) om verkställighet av sluten ungdomsvård.
Förordning (2000:676).

9 § När dom angående den som är häktad eller på annan grund intagen i
kriminalvårdsanstalt kommit in till anstalten, häktet eller den i 1 §
avsedda enheten där den dömde förvaras, skall den som mottagit domen
genast bevisligen ge den dömde del därav. Detta gäller även domsbevis om
sådant har översänts. Förordning (1991:1414).

10 § Ansökan om uppskov med verkställighet av dom på fängelse ges in
till kriminalvårdsstyrelsen. Ansökan skall vara skriftlig och innehålla
de skäl den dömde vill åberopa.

Intyg och andra handlingar som den dömde vill åberopa i ärendet skall
bifogas ansökningen.

Blanketter till ansökan om uppskov skall tillhandahållas hos
kriminalvårdens region- och frivårdsmyndigheter samt polismyndigheter.
Förordning (1990:1020).

11 § Kriminalvårdsstyrelsen skall göra den utredning som behövs för
prövning av ansökan om uppskov. Styrelsen äger därvid begära biträde av
polismyndighet.

12 § När det till Justitiedepartementet har kommit in en
nådeansökan med ett sådant innehåll som avses i 13 § lagen
(1974:202) om beräkning av strafftid m.m., skall underrättelse
om ansökningen så snart det kan ske sändas till den myndighet
inom Kriminalvårdsverket som beslutar om den dömdes inställelse
till anstalt. Detta gäller dock inte om den dömde är häktad
eller intagen i kriminalvårdsanstalt eller nåd tidigare har
sökts i målet. Justitiedepartementet skall underrätta
kriminalvårdsmyndigheten i fall då en nådeansökan med sådant
innehåll inte enligt nämnda paragraf medför att
verkställigheten skall anstå men de omständigheter som åberopas
ändå är sådana att de kan antas ha betydelse för frågan om
verkställigheten skall uppskjutas i avvaktan på regeringens
beslut. Kriminalvårdsmyndigheten avgör därefter om
verkställigheten skall skjutas upp.

Har Kriminalvårdsstyrelsen tagit emot en sådan underrättelse
som avses i första stycket första meningen och har förpassning
av den dömde begärts enligt 10 § andra stycket lagen om
beräkning av strafftid m.m., skall styrelsen genast anmäla
detta till Justitiedepartementet. Förordning (2000:16).

13 § Föreläggande enligt 10 § första stycket lagen (1974:202) om
beräkning av strafftid m. m. skall utfärdas utan dröjsmål. Därvid skall
eftersträvas att beläggningen på anstalterna blir så jämn som möjligt
under året. När det behövs för att tillgodose detta intresse får
verkställigheten av domar på fängelse i högst tre månader anstå under en
tid av upp till sex månader från det att domen blev verkställbar, under
förutsättning att den dömde inte kan befaras undandra sig
verkställigheten eller fortsätta brottslig verksamhet. Är det till
fördel från angivna synpunkter bör i föreläggande om inställelse anges
en bestämd dag för denna. Den dömde skall dock alltid erinras om att han
har rätt att inställa sig dessförinnan. Förordning (1987:92).

14 § En dömd som förelagts att själv inställa sig vid en
kriminalvårdsanstalt för att undergå påföljd är berättigad till
ersättning av allmänna medel för nödvändiga resekostnader med anledning
därav, om dessa kostnader överstiger 50 kronor. Ersättningen för sådana
kostnader betalas enligt de grunder som gäller för statstjänstemän vid
tjänsteresa inom landet med färdmedel i reguljärtrafik. Kostnaden för
resa med tåg ersätts dock högst med det belopp som motsvarar avgiften
för en plats i 2 klass, inberäknat avgiften i förekommande fall för en
sovplats. Förordning (1990:1020).

15 § I fall som avses i 14 § äger den dömde hos den anstalt där han
skall inställa sig eller hos polismyndigheten i den ort där han vistas
erhålla rekvisition av biljett för resa med allmänt kommunikationsmedel.
Har polismyndighet utfärdat sådan rekvisition, skall anteckning härom
göras på föreläggande som avses i 10 § första stycket lagen (1974:202)
om beräkning av strafftid m. m.

Har den dömde själv betalat kostnaden för resan eller är han berättigad
till ersättning för resekostnader som inte täckts enligt första stycket,
får kriminalvårdsanstalten ge honom ersättning enligt de grunder som
anges i 14 §. Förordning (1990:1020).

16 § Kriminalvårdsstyrelsen meddelar närmare föreskrifter om transport
av den som skall undergå kriminalvård i anstalt. Beträffande sådan
transport äger bestämmelserna i 42 § lagen (1974:203) om kriminalvård i
anstalt motsvarande tillämpning.

17 § Om en dom på fängelse på viss tid skall verkställas och det visar
sig att den dömde har begått brottet innan ett sådant straff som ådömts
honom för annat brott har börjat verkställas, skall
kriminalvårdsstyrelsen, såvida det inte framgår av domarna att det andra
straffet har beaktats, anmäla detta till åklagaren i det mål i vilket
den dom som sist förekommer till verkställighet har meddelats.
Förordning (1981:240).

18 § Förklarar övervakningsnämnd villkorligt medgiven frihet helt eller
delvis förverkad och är den frigivne omhändertagen enligt 26 kap. 22 §
brottsbalken, skall han förpassas till kriminalvårdsanstalt enligt
anvisningar som meddelas av kriminalvårdsstyrelsen. Är den villkorligt
frigivne inte omhändertagen, skall bestämmelserna i 4, 5 samt 14-16 §§
tillämpas. Förordning (1979:704).

19 § Närmare föreskrifter om tillämpningen av lagen (1974:202)
om beräkning av strafftid m.m. för dem som dömts till annan
påföljd än sluten ungdomsvård meddelas av
Kriminalvårdsstyrelsen.

Kriminalvårdsstyrelsen får överlämna sin befogenhet att fatta
beslut i särskilda fall enligt lagen om beräkning av strafftid
m.m. eller denna förordning åt någon annan
kriminalvårdsmyndighet eller åt någon tjänsteman inom
kriminalvården.

Om styrelsen tillåter det, får chefen för en
kriminalvårdsmyndighet överlämna åt någon annan tjänsteman vid
myndigheten att fatta beslut i hans ställe. Förordning (1998:629).
