


1 § Denna kungörelse tillämpas på mätning, kartläggning samt
upprättande av beskrivning, förteckning till karta och
fastighetsförteckning enligt följande författningar eller med
stöd av dem meddelade föreskrifter

miljöbalken,

lagen (1939:608) om enskilda vägar,

plan- och bygglagen (1987:10), dock ej vad avser karta för
regionplan eller översiktsplan,

kungörelsen (1952:169) om förfarandet vid införlivning av mark
med eller avyttring av mark från häradsallmänning eller
allmänningsskog i Norrland eller Dalarna,

fastighetsbildningslagen (1970:988),

väglagen (1971:948),

lagen (1971:1037) om äganderättsutredning och legalisering,

expropriationslagen (1972:719),

ledningsrättslagen (1973:1144),

anläggningslagen (1973:1149),

lagen (1988:950) om kulturminnen m.m.,

förordningen (1988:1229) om statliga byggnadsminnen,

minerallagen (1991:45), dock ej vad avser mätning och
kartläggning för karta som skall fogas till ett meddelat
undersökningstillstånd eller ett beslut om förlängning av
undersökningstiden eller för gruvkarta eller borrhålskarta,

lagen (1995:1649) om byggande av järnväg.

Kungörelsen tillämpas också på andra arbeten för ändamål,
motsvarande dem som avses i första stycket, samt på åtgärd
enligt 2 §. Förordning (1998:890).

2 § Återställande av förkommet eller skadat gränsmärke utan samband med
fastighetbildningsförrättning vidtages av lantmäterimyndighet
som särskild åtgärd, om fastighetsbestämning enligt 14 kap.
fastighetsbildningslagen (1970:988) ej erfordras. Enligt beslut av
lantmätarmyndigheten i länet kan återställande verkställas även av lokalt
mätningsorgan.

Angående sådan åtgärd skall berörda sakägare underrättas i god tid.
Underrättelse får ske genom vanlig postförsändelse.
Förordning (1995:1430).

3 § Mätning och kartläggning samt upprättande av beskrivning och
förteckning till karta skall utföras med omsorg, noggrannhet samt på ett
planmässigt och enhetligt sätt. Härvid skall iakttagas, att större
kostnader och olägenheter ej uppstår än som är motiverade med hänsyn
till ändamålet med arbetet.

4 § Längd anges i meter, area i kvadratmeter, volym i kubikmeter och
vinkel i gon. Multipel- och tilläggsenheter får användas på sätt
Lantmäteriverket föreskriver. Förordning (1995:1430).

5 § Mätning avser bestämning av punkters lägen i plan, planmätning,
eller i höjd, höjdmätning, och utföres direkt på marken, geodetisk
mätning, eller indirekt i fotografiska bilder (mätbilder),
fotogrammetrisk mätning.

Mätning indelas i stommätning och detaljmätning. Genom stommätning
bestämmes lägena för vissa punkter, stompunkter, i ett för
mätningsområdet gemensamt system. Genom detaljmätning bestämmes lägena
av mätningsföremålen, detaljerna, i förhållande till stompunkterna.

Punkter och linjer utmärkes på marken genom att de förses med varaktiga
märken (markeringar) av godkänd beskaffenhet eller genom att deras lägen
på annat sätt anges.

Punkter och linjer säkerställes genom att deras lägen anges numeriskt
eller grafiskt i förhållande till punkter som utmärkts eller till
entydiga och varaktiga detaljer.

6 § Stommätning skall vara numerisk. Planstommätning skall vara ansluten
till rikets triangelnät. Om vid beräkning hänsyn skall tagas till
jordytans buktighet skall detta ske i enlighet med normer som tillämpas
vid rikstrianguleringen.

Höjdstommätning skall vara ansluten till rikets höjdnät.

Lantmäteriverket kan föreskriva att stommätning får utföras i lokala,
till riksnäten icke anslutna system, om särskilda skäl föreligger.

7 § Mätning och kartläggning indelas med avseende på kvalitet i
mätklasser med hänsyn till mätningens ändamål samt till markvärden,
bebyggelse, fastighetsförhållanden och mätningsområdets och dess
omgivnings beskaffenhet i övrigt.

8 § Karta upprättas i någon av skalorna 1:100, 1:200, 1:400, 1:500,
1:1 000, 1:2 000, 1:4 000, 1:5 000 eller 1:10 000.

Lantmäteriverket kan föreskriva att karta får upprättas i annan skala,
om särskilda skäl föreligger.

Exemplar av karta, som enligt gällande bestämmelser skall redovisas till
offentligt arkiv, framställes på arkivvärdigt material.

9 § Utmärkning av punkt eller linje på marken med varaktigt märke får ej
ske så att märket utgör hinder för samfärdseln eller för markens
ändamålsenliga brukande eller så att det medför risk för skada.

Utmärkes fastighetsgräns i skogsbevuxen mark, som ej är att hänföra till
park, plantering, tomtplats eller liknande, skall gränslinjen även
upphuggas till omkring en meters bredd eller träd i gränslinjen märkas
på lämpligt sätt.

10 § Stompunkter markeras och säkerställes numeriskt i den omfattning
som behövs med hänsyn till deras framtida användning.

Gräns skall säkerställas numeriskt i förhållande till stompunkter eller
därmed i fråga om säkerhet likvärdiga punkter. Gränser i vattenområde
samt krokiga gränser får dock helt eller delvis säkerställas grafiskt.

11 § Mätdon som används vid i denna kungörelse avsedda mätnings- och
kartläggningsarbeten skall vara noggrant kontrollerade och kalibrerade
samt vara av sådan beskaffenhet att avsedd kvalitet i resultaten kan
påräknas.

Föreskrifter om längdnormaler som erfordras för kalibrering av mätdon
meddelas av Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll efter samråd
med Lantmäteriverket. Förordning (1995:196).

12 § Närmare föreskrifter för tillämpningen av denna
kungörelse meddelas av Lantmäteriverket.

Lantmäteriverket utövar tillsyn över tillämpningen av denna
kungörelse. Dock ankommer tillsynen på Vägverket beträffande
åtgärder som avses i väglagen (1971:948), på Banverket
beträffande åtgärder som avses i lagen (1995:1649) om byggande
av järnväg samt på Sveriges geologiska undersökning beträffande
åtgärder som avses i minerallagen (1991:45). Förordning (1998:219).

13 § Behöriga att verkställa mätning och kartläggning enligt denna
kungörelse är lantmäterimyndigheter samt kommunala mätningsorgan med
personal som uppfyller behörighetskraven i andra stycket eller som
har förklarats behörig enligt tredje stycket.

Behörig att självständigt verkställa arbeten som avses i första
stycket är i övrigt den som vid sektionen för lantmäteri eller väg-
och vattenbyggnad vid teknisk högskola avlagt civilingenjörsexamen
med utbildningen inriktad på bland annat ämnena geodesi och
fotogrammetri och som dessutom har minst två års praktisk erfarenhet
av mätningsteknisk verksamhet. Den som avlagt ingenjörsexamen vid
gymnasieskolas eller tekniskt gymnasiums mätningstekniska specialkurs
eller har motsvarande kunskaper och som har minst fyra års praktisk
erfarenhet av mätningsteknisk verksamhet är också behörig.

Den som inte uppfyller kraven i andra stycket kan av
Lantmäteriverket förklaras behörig att självständigt verkställa
arbeten enligt denna kungörelse. Vägverket, Banverket, respektive
Sveriges geologiska undersökning meddelar motsvarande förklaring för
verksamhet som dessa verk har tillsyn över. Förordning (1996:4).

13 a § En fastighetsförteckning skall vara bestyrkt. Behörig att
bestyrka en sådan förteckning är den som dels har avlagt
civilingenjörsexamen vid sektionen för lantmäteri vid teknisk
högskola med utbildning inriktad på fastighetsbildning och därmed
sammanhängande frågor eller har motsvarande kunskaper, dels har
förvärvat minst två års praktisk erfarenhet av fastighetsbildning
eller fastighetsregistrering. Behörig är också den som har
motsvarande kunskap och erfarenhet i fastighetsfrågor.

Lantmäteriverket får meddela de närmare föreskrifter som behövs om
fastighetsförteckningar. Förordning (1995:1430).

14 § Det åligger den som utför mätning eller kartläggning att i den
utsträckning som behövs samråda med den eller de kommunala nämnder som
fullgör uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet och med berörd statlig
tillsynsmyndighet. Förordning (1991:1628).

15 § Angående redovisning och arkivering av kartor och handlingar enligt
denna kungörelse är särskilt stadgat.

16 § Åtgärder som avses i 2 § kan överklagas hos Lantmäteriverket
inom ett år från det att åtgärden slutfördes.

Lantmäteriverkets beslut får inte överklagas. Förordning (1995:1430).

Övergångsbestämmelser

1974:339

Denna kungörelse träde i kraft den 1 juli 1974.

Genom kungörelsen upphävs mätningsförordningen (1920:850) samt
förordningen (1925:76) angående längdbestämning i vissa fall av redskap
för mätingsarbeten.

Äldre bestämmelse gäller fortfarande i fråga om arbete som påbörjats
före ikraftträdandet.

Förekommer i lag eller annan författning hänvisning till föreskrift som
ersatts genom bestämmelse i denna kungörelse, tillämpas i stället den
nya bestämmelsen.

1987:312

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1987. I fråga om arbeten som
påbörjats före ikraftträdandet tillämpas äldre bestämmelser.
