
1 §  I denna kungörelse avses med auktorisationsmyndighet den 
länsstyrelse som enligt 5 § lagen (1974:191) om bevakningsföretag 
skall pröva frågan om auktorisation för ett bevakningsföretag, med 
godkännandemyndighet den länsstyrelse som enligt 6 § nämnda lag skall 
godkänna personal, föreståndare och styrelseledamöter i ett 
bevakningsföretag samt med tillsynsmyndighet den länsstyrelse som 
enligt 8 § samma lag skall utöva tillsyn över ett bevakningsföretag. 
Förordning (1980:595). 

2 §  Ansökan om auktorisation skall göras skriftligen och innehålla 
uppgifter om  

1. sökandens namn, personnummer och hemvist samt, om sökanden är 
juridisk person, motsvarande uppgifter beträffande styrelseledamöter 
och suppleanter för dem samt verkställande direktör eller motsvarande 
befattningshavare, 

2. den av företaget utsedde föreståndarens namn, personnummer och 
hemvist, 

3. förteckning över i företaget anställd personal med angivande av om 
personalen tidigare är godkänd och i så fall uppgift om 
godkännandemyndighet 

4. inom vilka län bevakningsföretaget skall utföra bevakningsuppgifter 
och arten av bevakningsuppgifterna. 

Till ansökan skall fogas de handlingar som sökanden vill åberopa för 
att visa att företaget motsvarar de i 3 § lagen (1974:191) om 
bevakningsföretag uppställda kraven. 

3 §  Auktorisationsmyndigheten skall sända avskrift av beslut om 
auktorisation till rikspolisstyrelsen och till länsstyrelse i annat 
län inom vilket företaget enligt uppgift kommer att utföra 
bevakningsuppgifter. 

4 §  Skall fråga om auktorisation jämlikt 5 § tredje stycket lagen 
(1974:191) om bevakningsföretag underställas regeringen skall 
auktorisationsmyndigheten översända handlingarna i ärendet samt 
rikspolisstyrelsens och eget yttrande till justitiedepartementet. 
Förordning (1980:595). 

5 §  Bevakningsföretag skall till auktorisationsmyndigheten omedelbart 
och sist inom en vecka anmäla när 

1. ny föreståndare för verksamheten utses 

2. företaget utvidgar sin verksamhet till annat län eller ändrar den 
till att avse annan art av bevakningsuppgifter än som uppgivits i 
ansökan om auktorisation, 

3. företaget upphör med sin verksamhet. 

I fall som avses i första stycket 2 äger 3 § motsvarande tillämpning. 

6 §  Ansökan om prövning enligt 4 § lagen (1974:191) om 
bevakningsföretag skall göras skriftligen och innehålla uppgifter om 
namn, personnummer och hemvist beträffande den som ansökan avser. 

7 §  För godkännandemyndighetens prövning med avseende på medborgerlig 
pålitlighet skall uppgift som avses i 9 § personalkontrollkungörelsen 
(1969:446) inhämtas. Därvid skall 7, 11-15 samt 22-24 §§ nämnda 
kungörelse äga motsvarande tillämpning. 

8 §  Prövning av personal skall slutföras inom två veckor, om ej 
särskilda skäl föranleder annat. Muntligt besked om utgången av 
prövningen skall på begäran genast lämnas sökanden och den som 
prövningen avser. 

Godkännandemyndigheten skall, om den inte även är tillsynsmyndighet 
för det berörda bevakningsföretaget, underrätta tillsynsmyndigheten 
om utgången av prövning som avses i första stycket. Detsamma gäller, 
om ett godkännande återkallas. Förordning (1980:595). 

9 §  Bevakningsföretag skall till godkännandemyndigheten omedelbart 
och sist inom en vecka anmäla när 

1. godkänd person lämnar sin anställning eller sitt uppdrag hos 
företaget, 

2. tidigare godkänd person anställes i företaget, 

3. det står klart att person som efter ansökan av företaget godkänts 
eller är föremål för prövning hos godkännandemyndigheten ej kommer att 
påbörja anställning hos företaget. 

Är godkännandemyndigheten inte tillsynsmyndighet, skall anmälan i de 
hänseenden som anges i första stycket göras även till 
tillsynsmyndigheten. Anmälan som avses i första stycket 3 behöver dock 
inte göras i annat fall än när godkännande har meddelats. Förordning 
(1980:595). 

10 §  Den redogörelse som avses i 9 § andra stycket lagen (1974:191) 
om bevakningsföretag skall innehålla uppgifter om 

1. företagets organisation och dess planläggning av sin verksamhet, 

2. inom vilka län verksamheten har bedrivits samt arten och 
omfattningen av verksamheten, 

3. hur företaget anordnar utbildning för personalen, 

4. hur många av företagets väktare som har ordningsvaktsförordnanden 
samt arten av de uppdrag som har utförts av denna personal. Förordning 
(1980:595). 

11 §  Tillsynsmyndigheten skall föra protokoll över företagna 
inspektioner. Förordning (1980:595). 

12 §  Rikspolisstyrelsen meddelar efter samråd med berörda 
arbetsmarknadsorganisationer och branschorganisationer närmare 
föreskrifter om utbildningen av väktare samt om väktares uniform och 
utrustning i övrigt. Styrelsen meddelar också de ytterligare 
föreskrifter som behövs för verkställighet av lagen (1974:191) om 
bevakningsföretag och denna förordning. Förordning (1980:595). 
