


1 § Begär en kvinna att hennes havandeskap skall avbrytas, får abort
utföras om åtgärden vidtas före utgången av artonde
havandeskapsveckan och den inte på grund av sjukdom hos kvinnan kan
antas medföra allvarlig fara för hennes liv eller hälsa.
Lag (1995:660).

2 § Om en kvinna begärt abort eller om fråga uppkommit om avbrytande
av havandeskapet enligt 6 § skall hon erbjudas stödsamtal innan
åtgärden utförs. Lag (1995:660).

3 § Efter utgången av adertonde havandeskapsveckan får abort utföras
endast om socialstyrelsen lämnar kvinnan tillstånd till åtgärden.
Sådant tillstånd får lämnas endast om synnerliga skäl föreligger för
aborten.

Tillstånd enligt första stycket får ej lämnas, om det finns anledning
antaga att fostret är livsdugligt.

4 § Vägras abort i fall som avses i 1 §, skall frågan omedelbart
underställas Socialstyrelsens prövning. Lag (1995:660).

5 § Abort eller avbrytande av havandeskap enligt 6 § får utföras
endast om kvinnan är svensk medborgare eller bosatt här i riket eller
om Socialstyrelsen i annat fall av särskilda skäl lämnar kvinnan
tillstånd till åtgärden.

Endast den som är behörig att utöva läkaryrket får utföra abort
eller avbryta havandeskap enligt 6 §. Åtgärden skall ske på allmänt
sjukhus eller på annan sjukvårdsinrättning som Socialstyrelsen
godkänner. Lag (1995:660).

6 § Kan det antas att havandeskapet på grund av sjukdom eller
kroppsfel hos kvinnan medför allvarlig fara för hennes liv eller
hälsa, får Socialstyrelsen lämna tillstånd till avbrytande av
havandeskap efter utgången av artonde havandeskapsveckan och oavsett
hur långt havandeskapet framskridit.

Utan Socialstyrelsens tillstånd och utan hinder av bestämmelserna i
5 § får avbrytande av havandeskap på grund av sjukdom eller kroppsfel
som avses i första stycket utföras av den som är behörig att utöva
läkaryrket, om inte åtgärden kan anstå utan fara för kvinnan.
Lag (1995:660).

7 § Socialstyrelsens beslut i ärende om tillstånd till abort eller
avbrytande av havandeskap enligt 6 § får inte överklagas.
Lag (1995:660).

8 § Efter en abort eller ett avbrytande av havandeskap enligt 6 §
skall kvinnan erbjudas stödsamtal. Den som ansvarar för verksamheten
på det sjukhus eller den inrättning där åtgärden utförts skall tillse
att ett sådant erbjudande lämnas. Lag (1995:660).

9 § Den som utan att vara behörig att utöva läkaryrket uppsåtligen
utför abort på annan, dömes för illegal abort till böter eller
fängelse i högst ett år.

Är brott som avses i första stycket grovt, dömes till fängelse, lägst
sex månader och högst fyra år. Vid bedömande huruvida brottet är grovt
skall särskilt beaktas, om gärningen skett vanemässigt eller för
vinnings skull eller inneburit särskild fara för kvinnans liv eller
hälsa.

För försök till illegal abort dömes till ansvar enligt 23 kap. brotts
balken.

10 § Åsidosätter läkare uppsåtligen föreskrift i 4 § eller, om ej
annat följer av 6 § andra stycket, i 3 eller 5 §, dömes till böter
eller fängelse i högst sex månader.
