1 § Med olja avses i denna kungörelse råolja och eldningsolja. 

Med råolja avses varje flytande kolväteblandning som förekommer i 
naturligt tillstånd i jorden, oberoende av om den är behandlad för att 
bli tjänlig för transport. Uttrycket inbegriper också råoljor från 
vilka vissa destillationsprodukter avlägsnats (ibland benämnda "topped 
crudes") eller till vilka tillsatts vissa destillationsprodukter 
(ibland benämnda "spiked crudes" eller "reconstituted crudes"). 

Med eldningsolja avses tunga destillat eller rester av råolja eller 
blandningar av sådana produkter, som är avsedda för användning som 
bränsle för framställning av värme eller kraft och som är av en 
kvalitet som motsvarar den som den 18 december 1971 av American 
Society for Testing and Materials betecknades eldningsolja nr 4 
(beteckning D 396--69) eller tjockare. 

2 § Den som under år 1974 i svensk hamn eller annan i Sverige belägen 
anläggning mottagit sammanlagt mer än 150 000 ton olja som 
transporterats sjöledes till hamnen eller anläggningen skall senast 
den 1 mars 1975 lämna statens industriverk uppgift om den oljemängd 
som han mottagit. 

Med olja som transporterats sjöledes till anläggning jämställes olja 
som transporterats till anläggningen från utlandet på annat sätt än 
sjöledes, om oljan dessförinnan efter sjötransport mottagits i hamn 
eller anläggning belägen i annan stat. 

3 § Uppgiftsskyldighet föreligger även för den som på sätt sägs i 2 § 
under år 1974 mottagit högst 150 000 ton olja, om den oljemängd som 
han mottagit tillsammans med den ojemängd som på samma sätt under 
nämnda år mottagits av dotterbolag eller annan gemensamt kontrollerad 
enhet uppgår till mer än 150 000 ton. 

4 § Efter anmaning av statens industriverk är envar som under år 1974 
mottagit olja skyldig att lämna uppgift om den oljemängd som han 
mottagit under detta år. 

5 § Närmare föreskrifter och anvisningar för verkställigheten av denna 
kungörelse lämnas av statens industriverk. 

6 § Den som underlåter att fullgöra sin uppgiftsskyldighet eller 
uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar oriktig uppgift dömes till 
böter, om ej gärningen är belagd med straff i brottsbalken. Allmänt 
åtal får väckas endast efter anmälan från statens industriverk. 

Statens industriverk får förelägga uppgiftsskyldig vid vite att inom 
viss tid inkomma med uppgiften. 

7 § har upphävts genom förordning (1980:970). 

8 § Talan mot beslut av statens industriverk enligt denna kungörelse 
föres hos kammarrätten genom besvär.
