1 § Har aktiebolag, vars aktiekapital icke uppgått till 50 000 kronor, 
trätt i likvidation under tiden den 1 januari 1975-den 31 december 
1981 eller upplösts enligt punkt 4 eller 5 av övergångsbestämmelserna 
till lagen (1973:303) om ändring i lagen (1944:705) om aktiebolag, 
skall denna lag gälla vid taxering till kommunal och statlig 
inkomstskatt samt till utskiftningsskatt. Lag (1977:321). 

2 § Aktiebolag, som avses i 1 §, skall icke erlätta kommunal eller 
statlig inkomstskatt på grund av att verksamheten övertagits av 
enskild näringsidkare, handelsbolag eller delägare i enkelt bolag 
(övertagaren) under förutsättning att 

1. aktiebolaget vid övertagandet drivit rörelse, jordbruk eller 
skogsbruk, 

2. övertagaren fortsatt verksamheten i den eller de förvärvskällor som 
övertagits vid utgången av det beskattningsår under vilket 
övertagandet skett, 

3. som värde av samtliga vid övertagandet ingående tillgångar och 
skulder av övertagaren tages upp motsvarande värde av utgående 
tillgångar och skulder i den balansräkning som aktiebolaget upprättat 
med anledning av övertagandet, 

4. aktiebolaget upprättat bokslut med anledning av övertagandet. 

Som förutsättning för skattebefrielse enligt första stycket gäller 
vidare att samma person eller personer som den 1 januari 1975 äger 
eller på därmed jämförligt sätt innehar - och såvitt gäller 
fåmansbolag direkt eller genom förmedling av annan - aktierna i 
aktiebolaget vid utgången av det beskattningsår under vilket 
övertagandet sker äger den från bolaget övertagna verksamheten eller 
äger eller innehar andelarna i det handelsbolag som övertagit 
verksamheten. I fråga om fåmansbolag krävs ytterligare att delägare 
äger eller på angivet sätt innehar ungefärligen lika stor andel vid 
nämnda båda tillfällen. Skiljaktighet i ägareförhållandena som 
betingas av arv, testamente eller bodelning utgör icke hinder för 
skattebefrielse. 

3 § Har aktiebolaget gjort avsättning till investeringsfond enligt 
lagen (1955:256) om investeringsfonder för konjunkturutjämning eller 
enligt förordningen (1947:174) om investeringsfonder eller till 
arbetsmiljöfond enligt lagen (1974:325) om avsättning till 
arbetsmiljöfond eller till särskild investeringsfond enligt lagen 
(1974:988) om avsättning till särskild investeringsfond, skall fonden 
återföras till beskattning hos aktiebolaget för det beskattningsår 
under vilket beslutet om likvidation fattats eller ansökan om 
avregistrering gjorts enligt punkt 5 av övergångsbestämmelserna till 
lagen (1973:303) om ändring i lagen (1944:705) om aktiebolag. Fond hos 
aktiebolag, som upplöses enligt punkt 4 av nämnda 
övergångsbestämmelser, skall återföras till beskattning det år för 
vilket taxering i första instans sker år 1982. I fråga om medel, som 
avsatts enligt lagen (1955:256) om investeringsfonder för 
konjunkturutjämning, gäller 19 § andra stycket nämnda lag och i fråga 
om medel, som avsatts enligt förordningen (1947:174) om 
investeringsfonder, gäller 10 § andra stycket nämnda förordning. Ränta 
eller tillägg skall icke utgå vid återföring enligt detta stycke. 

Länsstyrelsen skall, på framställning av aktiebolaget eller 
övertagaren, förordna om återbetalning av vad som återstår på konto i 
riksbanken av medel, som aktiebolaget inbetalat. Lag (1977:321). 

4 § Har aktiebolaget gjort avsättning enligt förordningen (1959:168) 
om särskilda investeringsfonder för förlorade inventarier och 
lagertillgångar, förordningen (1954:40) om särskild investeringsfond 
för avyttrat fartyg m.m., förordningen (1967:96) om avdrag vid 
inkomsttaxeringen för avsättning till särskild nyanskaffningsfond m.m. 
eller förordningen (1967:752) om avdrag vid inkomsttaxeringen för 
avsättning till fond för återanskaffning av fastighet, får sådan fond 
övertagas. Finns garantiförbindelse skall den ändras till att avse 
övertagaren. Fondens medel anses avsatta hos övertagaren under det år 
då avsättningen skett hos aktiebolaget. Ränta skall icke utgå vid 
övertagande enligt denna paragraf. 

5 § Vid taxering till utskiftningsskatt enligt förordningen (1927:321) 
om skatt vid utskiftning av aktiebolags tillgångar av aktiebolag, som 
avses i 1 §, skall från utskiftat belopp utöver tillskjutet belopp 
avräknas 75 000 kronor. 

För aktiebolag som driver rörelse, jordbruk eller skogsbruk gäller 
bestämmelserna i första stycket endast om villkoren för befrielse från 
inkomstskatt i 2 § är uppfyllda. 

6 § Vid beräkning av inkomst av förvärvskälla, vari från aktiebolag 
övertagen verksamhet avseende rörelse, jordbruk eller skogsbruk ingår, 
gällande följande. 

Utgående lager får av övertagaren upptagas till samma värde som skulle 
ha godtagits för aktiebolaget, om verksamheten icke övertagits. 

Övertagaren får åtnjuta de värdeminskningsavdrag eller avdrag för 
substansminskning som skulle ha tillkommit aktiebolaget, om 
verksamheten icke övertagits. Om aktiebolaget beräknat avdrag för 
värdeminskning enligt upprättad avskrivningsplan, skall även efter 
övertagandet avdrag beräknas enligt planen, såvida ej övertagaren 
åtnjuter eller berättigas att åtnjuta räkenskapsenlig avskrivning 
eller restvärdeavskrivning. 

I den mån aktiebolaget fått fördela utgifter under flera 
beskattningsår och avdrag vid övertagandet av verksamheten kvarstår 
outnyttjat, får övertagaren tillgodoräkna sig resterande avdrag. 

Har aktiebolaget enligt lagen (1967:531) om tryggande av 
pensionsutfästelse m.m. under rubriken Avsatt till pensioner i sin 
balansräkning redovisat pensionsskuld, skall övertagaren upptaga 
disponibla pensionsmedel som intäkt under det beskattningsår, då 
övertagandet av verksamheten sker. Intäkten får även fördelas mellan 
detta beskattningsår och de fyra närmast följande beskattningsåren på 
det sätt som övertagaren önskar. 

Har från aktiebolaget övertagits betalningsansvar för framtida 
utgifter, för vilka avsättning gjorts i aktiebolagets räkenskaper, 
skall avsättningen återföras till beskattning hos övertagaren. Därvid 
prövas frågan om förnyad avsättning enligt de bestämmelser som skulle 
ha gällt för aktiebolaget, om detta i stället fortsatt verksamheten. 

Utöver i fall som avses i tredje--sjätte styckena skall övertagaren 
träda i aktiebolagets ställe på så sätt att denne skall redovisa 
skattepliktig intäkt och avdragsgill kostnad som eljest varit 
hänförlig till aktiebolaget och får även åberopa förhållande som 
avser verksamheten i aktiebolaget och som kan ha haft betydelse för 
bolagets inkomsttaxering. På aktiebolaget belöpande skatter och 
avgifter skall medföra rätt till avdrag för övertagaren i den 
omfattning som skulle ha gällt för aktiebolaget. Därvid skall skatten 
eller avgiften hänföras till förvärvskälla, som övertagits från 
aktiebolaget. På motsvarande sätt skall restituerad, avkortad eller 
avskriven skatt eller avgift som avser bolaget utgöra skattepliktig 
intäkt för övertagaren. 

7 § Skattepliktig realisationsvinst eller avdragsgill 
realisationsförlust skall ej anses uppkomma genom sådan likvidation 
eller tvångsupplösning som sägs i 1 §. Avyttrar övertagaren egendom, 
som övertagits på sätt nyss sagts, skall frågan om skattepliktig 
realisationsvinst eller avdragsgill realisationsförlust bedömas som om 
övertagaren förvärvat egendomen genom det fång varigenom aktiebolaget 
förvärvat egendomen. 

8 § Övertagaren äger samma rätt till förlustavdrag enligt lagen 
(1960:63) om förlustavdrag eller för avdrag för underskott enligt 46 
§ 1 mom. tredje stycket kommunalskattelagen (1928:370), som skulle ha 
tillkommit aktiebolaget, om verksamheten icke övertagits. Avdraget får 
därvid icke överstiga inkomsten av den förvärvskälla vari den från 
aktiebolaget övertagna verksamheten ingår. Lag (1983:988). 

9 § Övertagaren är jämte aktiebolaget betalningsskyldig för sådana 
aktiebolagets skatter och avgifter som anges i 1 § lagen (1971:1072) 
om förmånsberättigade skattefordringar m.m. 

10 § Till deklaration, i vilken övertagen verksamhet första gången 
redovisas, skall fogas bestyrkt avskrift av aktiebolagets sista 
balansräkning. Har aktiebolagets bokföring avslutats mot balanskonto 
som avviker från balansräkningen skall även bifogas bestyrkt avskrift 
av kontot. Även i övrigt skall i deklarationen lämnas uppgifter som 
har eller kan få betydelse för tillämpningen av denna lag. 

I allmän självdeklaration för aktiebolag, vari verksamheten sista 
gången redovisas, skall uppgifter lämnas om vilka personer som var 
aktieägare i bolaget den 1 januari 1974, den 1 januari 1975 samt vid 
utgången av det sista räkenskapsåret. 

11 § Har i samband med övertagande av aktiebolagets verksamhet 
vidtagits åtgärd som kan antas ha skett i syfte att vinna obehörig 
förmån i beskattningsavseende äga bestämmelserna i denna lag icke 
tillämpning.
