Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som syftar till 
att möjliggöra för vissa myndigheter att ansöka om stöd i form 
av ekonomiskt bidrag för åtgärden kontroll och tillsyn av 
fiske - stöd till ansvarsmyndigheter och åtgärden 
datainsamling för den gemensamma fiskeripolitiken. Åtgärderna 
omfattas av prioriteringen främjande av ett hållbart fiske och 
återställande och bevarande av akvatiska biologiska resurser 
(prioritering 1) i artikel 3 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2021/1139 av den 7 juli 2021 om Europeiska 
havs-, fiskeri- och vattenbruksfonden och om ändring av 
förordning (EU) 2017/1004 (Europeiska havs-, fiskeri- och 
vattenbruksfondsförordningen).

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ord och uttryck i förordningen

3 § Med stöd för åtgärden kontroll och tillsyn av fiske - stöd 
till ansvarsmyndigheter avses i denna förordning stöd till 
Havs- och vattenmyndigheten och Kustbevakningen för 

1. digitalisering av uppgiftslämnandet från fisket och 
validering av kontrolldata, saluföring och handel med 
tredjeland, 

2. anpassning av it-stöd för inspektion och sjöövervakning, 

3. anpassning av verksamhetssystem för tillträde, 
kvotförvaltning, överträdelsehantering och 
informationsdelning, 

4. anpassning av teknisk infrastruktur för fiskerikontroll, 

5. kompetensutveckling och vägledning, 

6. utveckling och genomförande av ny kontrollteknik och 
metodik, 

7. operativt genomförande av EU-gemensamma inspektionsinsatser 
inom ramen för specifika kontroll- och inspektionsprogram, 

8. uppgradering av it-system för att möjliggöra 
informationsutbyte mellan svenska myndigheter, 

9. inköp av mindre båtar och obemannade farkoster för 
kontrollverksamhet, 

10. modernisering av befintliga patrullfordon, 

11. tillhandahållande av övervaknings- och 
kommunikationstjänster, eller

12. kontroll- och inspektionsverksamhet.

4 § Med stöd för åtgärden datainsamling för den gemensamma 
fiskeripolitiken avses i denna förordning stöd till Havs- och 
vattenmyndigheten, Sveriges lantbruksuniversitet och 
Jordbruksverket för insamling, förvaltning och användning av 
data i enlighet med artikel 23 i Europeiska havs-, fiskeri- 
och vattenbruksfondsförordningen och genomförandet av det 
svenska datainsamlingsprogrammet.

Ansökan om stöd

5 § Ansökan om stöd för åtgärden kontroll och tillsyn av fiske 
- stöd till ansvarsmyndigheter och åtgärden datainsamling för 
den gemensamma fiskeripolitiken ska lämnas in till 
Jordbruksverket.

Bemyndiganden

6 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om 

1. ansökningsförfarandet när det gäller stöd för åtgärden 
kontroll och tillsyn av fiske - stöd till ansvarsmyndigheter 
och åtgärden datainsamling för den gemensamma 
fiskeripolitiken, och

2. innehållet i ansökan om sådant stöd.
