Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om vissa bidrag 
ur viltvårdsfonden.

Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 41 § jaktlagen 
(1987:259).

Syfte

3 § Syftet med bidrag enligt denna förordning är att främja 
viltvården eller andra liknande ändamål som är förenliga med 
syftet med jaktlagen (1987:259).

Ord och uttryck i förordningen

4 § I denna förordning avses med

bidragsår: tiden från och med den 1 januari till och med den 
31 december,

viltvård: åtgärder som är förenliga med 4 § jaktlagen 
(1987:259),

organisationsbidrag: bidrag som ges i förhållande till 
organisationens medlemsantal, geografiska spridning och 
aktivitetsnivå, och

verksamhetsbidrag: bidrag som ges till stöd för en specifik 
verksamhet efter särskild prövning och som är förenat med 
resultatkrav.

Krav på en organisation som söker bidrag

5 § Bidrag får ges endast till en ideell organisation som

1. är en juridisk person vars verksamhet syftar till att 
främja viltvården eller andra liknande ändamål som är 
förenliga med jaktlagen (1987:259),

2. är riksomfattande med

a) ett lokalt eller regionalt förankrat föreningsliv i 
minst fem län, eller

b) en verksamhet som är av intresse för hela samhället och 
inte endast lokalt,

3. har bedrivit verksamhet under minst tre år före ansökan om 
bidrag,

4. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

5. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering,

6. i fråga om medlemskap är öppen för alla människor, och

7. har uppfyllt kravet på sådan redovisning som avses i 20 § 
om bidrag har getts tidigare år.

Ansökan om bidrag

6 § En ansökan om bidrag ska göras skriftligen och ges in till 
Naturvårdsverket senast vid den tidpunkt som myndigheten 
bestämmer. 

7 § En ansökan om bidrag ska innehålla

1. den sökande organisationens stadgar eller urkund,

2. handlingar som visar vem eller vilka som har rätt att 
företräda organisationen,

3. i förekommande fall, verksamhets- och 
förvaltningsberättelse, balans- och resultaträkning samt 
revisionsberättelse för närmast föregående räkenskapsår,

4. i fråga om verksamhetsbidrag, uppgifter om vilka 
aktiviteter ansökan avser, vad som är ändamålet med 
aktiviteterna och hur verksamheten ska bedrivas, och

5. uppgift om huruvida sökanden ansökt om eller beviljats 
annat statligt organisationsbidrag.

8 § Den som söker bidrag ska lämna de ytterligare handlingar 
eller uppgifter som Naturvårdsverket behöver för att kunna 
pröva ansökan.

Förutsättningar för bidrag

9 § Organisationsbidrag får inte ges till den som har fått ett 
annat statligt organisationsbidrag för samma bidragsår.

10 § Bidrag får inte ges till en riksorganisation och dess 
lokalorganisationer som har fått ett annat bidrag ur 
viltvårdsfonden för samma bidragsår.

11 § Bidrag får inte finansiera ekonomisk verksamhet.

12 § Bidrag får inte ges till den som

1. har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten, eller

2. är i likvidation eller försatt i konkurs.

Beslut om bidrag

13 § Naturvårdsverket prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning. Bidrag ges som organisationsbidrag och 
verksamhetsbidrag. 

Verksamhetsbidrag får även ges för enskilda projekt.

14 § Naturvårdsverket får prioritera mellan inkomna 
ansökningar och ge företräde till de ansökningar som bedöms ha 
bäst förutsättningar att uppfylla syftet med bidraget enligt 
3 §. 

Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan redovisning 
som avses i 20 § för tidigare lämnade bidrag, ska även det som 
framgår av den redovisningen beaktas när ansökan bedöms.

15 § Ett beslut om bidrag ska avse ett visst bidragsår. 
Organisationsbidrag får beviljas för högst tre år i taget.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beslutet.

16 § Av ett beslut om verksamhetsbidrag ska det framgå vilket 
resultat som bidraget är avsett för.

Utbetalning av bidrag

17 § Om Naturvårdsverket beslutar att ge bidrag, ska 
Naturvårdsverket bestämma bidragets storlek och besluta om 
utbetalning. 

18 § Ett bidragsbelopp får betalas ut i förskott vid flera 
tillfällen under bidragsåret i enlighet med vad 
Naturvårdsverket bestämmer.

Bidraget betalas ut av Kammarkollegiet.

19 § Naturvårdsverket får besluta att ett beviljat bidrag helt 
eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 22 §.

Redovisning

20 § Den som har fått ett bidrag ska i en ekonomisk 
redovisning redogöra för vad bidragsmedlen har använts till. 
Om bidraget är ett verksamhetsbidrag, ska redovisningen också 
innehålla en redogörelse för vad som har gjorts och vilka 
resultat som har uppnåtts. 

Redovisningen ska i övrigt innehålla uppgifter som 
Naturvårdsverket behöver för uppföljning. Till redovisningen 
ska det bifogas ett intyg från organisationens revisor. Av 
intyget ska det framgå att revisorn har granskat 
redovisningen. Intyget ska också innehålla revisorns 
redogörelse för de iakttagelser som revisorn har gjort. 

Om bidraget uppgått till minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 
6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara en 
auktoriserad eller godkänd revisor. Redovisningen och 
revisorns intyg ska lämnas till Naturvårdsverket senast den 
1 april året efter det år då bidraget betalades ut.

21 § Naturvårdsverket ska senast den 31 maj varje år lämna en 
sammanfattande redogörelse till regeringen för vilka som fått 
bidrag, med vilka belopp, vad bidragen har använts till och en 
bedömning av i vilken utsträckning bidragens ändamål har 
uppnåtts samt, när det är möjligt, en bedömning av de samlade 
bidragens effekter i förhållande till syftet med bidragen.

Återbetalning och återkrav

22 § Den som har fått ett bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidraget har getts felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har getts felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. mottagaren inte lämnar en sådan redovisning som avses i 
20 §, 

4. bidraget inte används för det ändamål som det har getts 
för, eller

5. villkoren i beslutet inte har följts.

23 § Om den som fått ett bidrag är återbetalningsskyldig 
enligt 22 §, ska Naturvårdsverket besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka bidraget. Om det finns särskilda skäl 
får Naturvårdsverket sätta ned kravet på återbetalning helt 
eller delvis. 

24 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 23 § inte 
betalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet. Om det finns särskilda skäl får 
Naturvårdsverket besluta att sätta ned räntekravet helt eller 
delvis.

Överklagande och verkställighet

25 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
Naturvårdsverkets beslut enligt 19 § får dock inte överklagas. 

26 § Beslut enligt denna förordning gäller omedelbart.

Bemyndigande

27 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.
