Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till juridiska personer som ger ut tryckta allmänna 
nyhetstidningar. Stödet syftar till att kompensera dessa 
tidningar för kostnader för distribution varje dag med 
anledning av att utdelningsfrekvensen för vissa tjänster inom 
ramen för den samhällsomfattande posttjänsten i hela landet 
reduceras.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

3 § Stöd enligt denna förordning får lämnas i enlighet med 
Europeiska kommissionens beslut den 30 november 2021 i ärende 
SA.63685 (2021/N).

Uttryck i förordningen

4 § Med tryckt allmän nyhetstidning avses i denna förordning 
en tidning som har till sin primära uppgift att bedriva 
nyhetsbevakning och som också har ett redaktionellt innehåll 
bestående av regelbunden och allsidig nyhetsförmedling som ger 
uttryck för ett brett utbud av ämnen och perspektiv samt 
granskning av för demokratin grundläggande skeenden. 

Om flera tryckta allmänna nyhetstidningar är att anse som en 
och samma tidning, trots att var och en har en egen titel, ska 
de vid tillämpningen av denna förordning betraktas som en och 
samma tidning.

Mottagare av stöd

5 § Stöd enligt denna förordning får lämnas till juridiska 
personer som ger ut tryckta allmänna nyhetstidningar. Stöd får 
inte lämnas till staten, en kommun eller en region.

Förutsättningar för stöd

6 § Stöd enligt denna förordning får lämnas för distribution 
av en tryckt allmän nyhetstidning som 

1. har ett redaktionellt innehåll som utgör minst 50 procent 
av hela innehållet,

2. har ett exklusivt, egenproducerat redaktionellt innehåll 
bestående av nyhetsbevakning och granskning som utgör minst 
20 procent av tidningens hela innehåll, 

3. är allmänt tillgänglig,

4. har en egen titel med självständiga redaktionella resurser, 

5. har en ansvarig utgivare, 

6. följer god medieetisk sed, 

7. är riktad till en målgrupp i Sverige, 

8. ges ut minst 45 gånger per år, 

9. gavs ut under de 12 månader som närmast föregick den period 
som stöd lämnas för, 

10. har en totalupplaga som i huvudsak är abonnerad, och 

11. har en abonnerad upplaga som uppgår till minst 
1 500 exemplar per utgåva.

7 § Stöd får inte lämnas till en sökande som 

1. har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten, 

2. är i likvidation eller försatt i konkurs, eller 

3. är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarat ett stöd olagligt och 
oförenligt med den inre marknaden.

Stödets storlek

8 § Storleken på stöd enligt denna förordning ska fastställas 
utifrån den tryckta allmänna nyhetstidningens distribuerade 
postupplaga i de områden där samdistribution inte erbjöds 
senast under 2019. 

Den årliga storleken på den distribuerade postupplagan ska 
bedömas med utgångspunkt i förhållandena under kalenderåret 
2020 och avse de dagar som ordinarie utdelning av post inom 
ramen för den samhällsomfattande posttjänsten inte erbjuds. 

Stöd ska betalas ut med följande belopp: 

- 14,50 kronor per exemplar för år 2021

- 14,50 kronor per exemplar för år 2022

- 14,50 kronor per exemplar för år 2023

- 10 kronor per exemplar för år 2024

- 7 kronor per exemplar för år 2025.

Stödets användning

9 § Stöd enligt denna förordning får endast användas för 
kostnader som är direkt förknippade med distribution av den 
tryckta allmänna nyhetstidning som stödet lämnats för i sådana 
områden som avses i 8 § första stycket.

Ärendenas handläggning

10 § Mediestödsnämnden vid Myndigheten för press, radio och tv 
(mediestödsnämnden) prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

11 § Ansökan om stöd ska göras skriftligen. Den ska innehålla 
de handlingar och uppgifter som behövs för prövningen.

Redovisning

12 § Den som har tagit emot stöd enligt denna förordning ska 
senast den dag som mediestödsnämnden bestämmer lämna en 
redovisning till mediestödsnämnden om hur stödet har använts 
och vilka kostnader det täckt. 

Den som har ansökt om eller tagit emot stöd enligt denna 
förordning ska på begäran från mediestödsnämnden även lämna de 
andra uppgifter som behövs för uppföljning och utvärdering.

13 § Mediestödsnämnden ska med utgångspunkt i den redovisning 
som ska lämnas enligt 12 § kontrollera att stödet använts i 
överensstämmelse med denna förordning.

Återbetalning och återkrav

14 § Den som har tagit emot stöd enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att stödet har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp, 

2. stödet av någon annan orsak har lämnats felaktigt eller med 
för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
för det ändamål som det har beviljats för, eller

4. mottagaren inte lämnar sådan redovisning som avses i 12 §.

15 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 14 §, 
ska mediestödsnämnden besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet. 

Om ett belopp som återkrävts med stöd av första stycket inte 
återbetalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet.

Om det finns särskilda skäl, får mediestödsnämnden helt eller 
delvis avstå från ett krav på återbetalning eller ränta.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

16 § I 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska 
unionens statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler finns 
bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring.

Rätt att meddela föreskrifter

17 § Myndigheten för press, radio och tv får meddela 
ytterligare föreskrifter om 

1. definitionen av en sådan tryckt allmän nyhetstidning som 
avses i 4 §, och 

2. de förutsättningar för stöd som avses i 6 §. 

Myndigheten får också meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning.

Överklagande

18 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.


Övergångsbestämmelser

2021:1205

1. Denna förordning träder i kraft den 10 januari 2022.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2025.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för stöd 
som har beviljats före utgången av 2025.
