Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
för fortbildning av förskollärare verksamma i förskoleklassen 
i syfte att stärka deras kompetens att kunna undervisa i de 
första årskurserna i grundskolan.

2 § Statsbidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel 
och för högst ett år i sänder.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till huvudmän för förskoleklassen. 

4 § Statsbidrag får lämnas för ersättning för lön till 
förskollärare som

1. har förskollärarexamen eller motsvarande äldre examen,

2. är anställda för undervisning i förskoleklassen, och

3. deltar i

a) uppdragsutbildning enligt förordningen (2007:223) om 
uppdragsutbildning för fortbildning av lärare och 
förskollärare, eller

b) motsvarande utbildning som anordnas av en enskild 
utbildningsanordnare som har tillstånd att utfärda examina 
enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa 
examina.

Den utbildning som avses i första stycket 3 ska syfta till att 
ge förskollärarna kompetens om elevers läs-, skriv- och 
matematikinlärning. 

5 § Statsbidrag får lämnas för utbildning enligt 4 § första 
stycket 3 om förskolläraren

1. deltar i utbildningen under arbetstid,

2. är tjänstledig under utbildningen, eller

3. deltar i utbildningen under den tid då han eller hon inte 
arbetar på grund av att anställningen omfattar mindre än 
heltid.

I fall som avses i första stycket 2 och 3 lämnas statsbidrag 
endast under förutsättning att förskollärarens arbetsgivare 
betalar ersättning som motsvarar minst 80 procent av 
förskollärarens lön för den tid då förskolläraren deltar i 
utbildningen.

6 § Statsbidraget ska motsvara 70 procent av arbetsgivarens 
kostnad för ersättning enligt 5 §. 

Om arbetsgivaren betalar högre ersättning än 80 procent av 
förskollärarens lön för den tid då förskolläraren deltar i 
utbildningen, lämnas inte bidrag för den överstigande delen.

7 § Statsbidrag får inte lämnas för insatser som statsbidrag 
lämnats för på annat sätt.

Ansökan och beslut

8 § Ansökan om statsbidrag ska ges in till Statens skolverk 
som prövar frågor om och betalar ut bidraget.

I ansökan ska huvudmannen ange vilka förskollärare som 
huvudmannen ansöker om statsbidrag för.

Ett beslut om att bevilja bidrag får förenas med villkor. 
Villkoren ska framgå av beslutet.

Prioritering

9 § Om det kommer in fler ansökningar om statsbidrag än det 
finns medel för, ska Statens skolverk göra ett urval. 
Skolverket ska vid urvalet beakta geografisk spridning och att 
bidrag lämnas till såväl offentliga som enskilda huvudmän.

10 § Vid senare bidragstillfällen än det första ska ansökan om 
statsbidrag för förskollärare som har påbörjat utbildning som 
statsbidrag har lämnats för enligt denna förordning 
prioriteras före förskollärare som omfattas av nya 
ansökningar.

Övertagande av plats

11 § Om en förskollärare som har påbörjat utbildning enligt 
4 § 3 avbryter den, ska Statens skolverk om möjligt besluta 
att utbildningsplatsen ska övertas av en annan förskollärare 
som anmälts till utbildningen men inte fått en plats.

Utbetalning

12 § Statsbidrag ska betalas ut en gång per termin för den 
utbildning enligt 4 § första stycket 3 som genomförs under den 
termin som bidraget avser. Bidraget ska betalas ut så snart 
det har fastställts vilka förskollärare som deltar i 
utbildningen.

Uppföljning och redovisning

13 § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

Skolverket ska i samband med sin årsredovisning till 
Regeringskansliet lämna en redovisning av hur bidraget har 
använts.

14 § Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan 
ekonomisk och annan redovisning till Statens skolverk som 
verket begär.

Återbetalning och återkrav

15 § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. sådan redovisning som avses i 14 § inte har lämnats, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag.

16 § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 15 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.

17 § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.

Bemyndigande

18 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
