Inledande bestämmelser 

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
som syftar till att ge stöd till civilsamhället för insatser 
som främjar mötesplatser för unga homosexuella, bisexuella, 
transpersoner, queera och intersexpersoner (hbtqi-personer). 

Med mötesplats för unga hbtqi-personer avses i denna 
förordning en fysisk eller digital plats som huvudsakligen 
vänder sig till hbtqi-personer under tjugofem år.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning.

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag får, i mån av tillgång på medel, lämnas till en 
ideell organisation som 

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd, 

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst 
två år före ansökan om bidrag, och 

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering.

Bidrag får även lämnas till en stiftelse som inte är statlig 
eller kommunal och som uppfyller kraven i första stycket 2 och 
3.

Bidrag får också lämnas till sådana trossamfund som med stöd 
av 16 § lagen (1998:1593) om trossamfund har rätt till statlig 
hjälp med att bestämma, debitera, redovisa och ta in avgifter 
och sådana trossamfund, samverkansorgan eller församlingar som 
anges i 3 § förordningen (1999:974) om statsbidrag till 
trossamfund. Bidrag får endast lämnas till trossamfund, 
samverkansorgan och församlingar som uppfyller kraven i första 
stycket 2 och 3. 

4 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

5 § Bidrag lämnas i form av projektbidrag för insatser som 
syftar till att främja mötesplatser för unga hbtqi-personer.

Ansökan

6 § Ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ha kommit in till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid 
den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Ansökan ska innehålla 

1. en beskrivning av vad bidraget ska användas till, en 
övergripande plan för arbetet och uppgift om beräknade 
kostnader för arbetet, 

2. uppgifter om andra sökta och beviljade statliga bidrag av 
liknande slag och i sådant fall för vilket ändamål och med 
vilket belopp.

7 § Den som ansöker om bidrag ska lämna de ytterligare 
handlingar eller uppgifter som Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor behöver för att kunna pröva ansökan.

Fördelningen av bidraget

8 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
prioritera mellan inkomna ansökningar och ge företräde till de 
ansökningar som bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla 
det syfte som anges i 1 § och övriga förutsättningar för 
bidrag enligt denna förordning. 

Vid bedömningen får myndigheten särskilt beakta 

1. intresset av en geografisk spridning över hela landet och 
en spridning mellan tätort och landsbygd, 

2. om insatserna riktar sig till ett område med 
socioekonomiska utmaningar, 

3. möjligheten till samverkan med kommuner och regioner, och 

4. om organisationen får annat statligt bidrag för samma 
verksamhet som en ansökan enligt denna förordning avser.

9 § Om den som ansöker om bidrag har lämnat en sådan 
redovisning som avses i 12 § för tidigare lämnade bidrag, ska 
det som framgår av den redovisningen beaktas när ansökan 
bedöms.

Beslut och utbetalning

10 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilken 
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska också 
sista dag för redovisning enligt 12 § anges.

11 § Bidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget 
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, får det dock betalas ut vid två 
tillfällen.

Redovisning

12 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
angetts i beslutet lämna en ekonomisk redovisning av de 
mottagna medlen och en redogörelse för hur de har använts till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. 
Redovisningen ska även innehålla en redogörelse för vilka 
resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig 
till syftet med bidraget.

13 § En revisor ska granska redovisningen enligt 12 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen. 

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor.

14 § Den som har beviljats bidrag ska på begäran av 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna det 
underlag som myndigheten behöver för att granska 
redovisningen.

15 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredovisning redogöra för vilka som har fått bidrag och 
med vilka belopp. 

Myndigheten ska senast den 1 juni varje år till regeringen 
lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har 
använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av 
bidragets effekter i förhållande till dess syfte.

Hinder mot utbetalning

16 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
besluta om att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om det finns grund för återbetalning enligt 17 §.

Återbetalning och återkrav

17 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i 
12 §, eller 

5. villkoren i beslutet inte har följts.

18 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget, om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 17 §. Om det 
finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta att helt 
eller delvis avstå från ett krav på återbetalning.

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 16 § och beslut om 
återkrav enligt 18 § får dock inte överklagas.

Bemyndigande

20 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2021:227

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2021.

2. Bestämmelsen i 15 § andra stycket om skyldigheten att lämna 
en redogörelse tillämpas första gången 2022.
