/Träder i kraft I:2021-05-04/
Uppgifter

Allmänna uppgifter

1 § Folkhälsomyndigheten är förvaltningsmyndighet för 
verksamhet som rör folkhälsa och ska verka för god och jämlik 
hälsa i hela befolkningen.

Myndigheten ska i sin verksamhet fästa särskild vikt vid de 
grupper som löper störst risk att drabbas av ohälsa.

Verksamheten ska stå på vetenskaplig grund. 

2 § Myndigheten ska samordna folkhälsoarbetet på nationell 
nivå.

Myndigheten ska stödja berörda aktörer i såväl genomförande 
som uppföljning av arbetsformer, metoder, strategier och 
insatser på folkhälsoområdet samt följa upp effekterna av 
dessa. 

Inom ramen för sitt samordnande ansvar ska myndigheten bidra 
till en god och jämlik hälsa genom att vara samlande, 
stödjande och pådrivande i förhållande till berörda aktörer.

3 § Myndigheten ska bistå regeringen med expertkunskap, 
underlag och information i frågor som rör myndighetens 
verksamhetsområde.

4 § Myndigheten ska ansvara för kunskapsutveckling inom sitt 
verksamhetsområde samt inom detta identifiera, analysera och 
förmedla relevant kunskap till kommuner, regioner och andra 
berörda aktörer.

5 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde främja 
jämställdhet samt ha ett samlat ansvar för att främja lika 
rättigheter och möjligheter oavsett sexuell läggning, 
könsidentitet eller könsuttryck.

Uppgifter som rör uppföljning och analys av folkhälsan och 
folkhälsoarbetet

6 § Myndigheten ska ansvara för den samlade uppföljningen av 
befolkningens hälsa och faktorer som påverkar denna samt för 
sektorsövergripande uppföljning av utvecklingen av folkhälsans 
bestämningsfaktorer med utgångspunkt i folkhälsopolitikens 
målområden. 

7 § Myndigheten ska analysera utvecklingen av hälsan och 
hälsans bestämningsfaktorer och hur dessa fördelas efter kön, 
etnisk eller kulturell bakgrund, socioekonomisk tillhörighet, 
sexuell läggning, könsidentitet eller könsuttryck, 
funktionsnedsättning och ålder.

Myndigheten ska i samverkan med berörda målgrupper, 
myndigheter och andra relevanta aktörer kontinuerligt följa 
upp hälsan i grupper i särskilt utsatta situationer. 

Myndigheten ska vidare följa och analysera beteende- och 
omvärldsförändringar av betydelse för folkhälsoarbetet och hur 
sådana förändringar påverkar förutsättningarna för detta 
arbete i landet.

Uppgifter som rör folkhälsans bestämningsfaktorer och 
hälsoekonomisk metodik

8 § Myndigheten ska ansvara för kunskapsförmedling i fråga om 
folkhälsans bestämningsfaktorer och bidra till utvecklingen av 
främjande och förebyggande metoder. Myndigheten ska vidare 
bidra till att behovet av utbildningar i kunskapsbaserat 
främjande och förebyggande arbete tillgodoses.

Myndigheten ska även bidra till utvecklingen av både 
hälsoekonomisk metodik inom folkhälsoområdet och metoder för 
att beakta folkhälsoaspekter i konsekvensbedömningar och 
uppföljningar.

Uppgifter som rör statistik och nationell rapportering

9 § Myndigheten ska framställa statistik inom folkhälsoområdet 
och främja tillgång till sådan statistik. 

Myndigheten ska förse regeringen med en årlig rapport om 
utvecklingen av folkhälsan och dess bestämningsfaktorer. 

Myndigheten ska också fortlöpande förse regeringen med 
rapporter om insatser som vidtas med betydelse för folkhälsan 
och effekterna av dessa insatser. 

Uppgifter som rör psykisk hälsa och suicidprevention

10 § Myndigheten ska samordna det nationella arbetet inom 
området för psykisk hälsa och suicidprevention samt verka för 
samverkan mellan berörda myndigheter och aktörer inom detta 
område. 

Myndigheten ska stödja utvecklingsarbete på lokal och regional 
nivå samt inom den ideella sektorn. Myndigheten ska vidare 
verka för kunskapsutveckling och kunskapsförmedling inom detta 
område. 

Myndigheten ska främja långsiktigt förebyggande arbete samt 
följa upp utvecklingen inom området för psykisk hälsa och 
suicidprevention.

Uppgifter som rör alkohol, narkotika, dopning och tobak

11 § Myndigheten ska utifrån ett folkhälsoperspektiv verka för 
kunskapsutveckling och kunskapsförmedling samt för nationell 
samordning inom alkohol-, narkotika- och dopningsområdet samt 
området tobak och liknande produkter. Myndigheten ska även 
följa upp utvecklingen och ansvara för den samordnade 
uppföljningen inom dessa områden.

12 § Myndigheten ska bevaka och utreda behovet av 
narkotikaklassificering av varor som inte utgör läkemedel samt 
bevaka och utreda behovet av kontroll av varor enligt lagen 
(1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga varor.

13 § Myndigheten ska övervaka marknadsutvecklingen för 
elektroniska cigaretter och påfyllningsbehållare, inbegripet 
eventuella belägg för att användningen av dem fungerar som 
inkörsport till nikotinberoende och slutligen traditionell 
tobakskonsumtion för unga människor och icke-rökare.

Uppgifter som rör spel om pengar och spelproblem

14 § Myndigheten ska verka för kunskapsutveckling och 
kunskapsförmedling samt för nationell samordning inom området 
spel om pengar och spelproblem. Myndigheten ska även följa upp 
utvecklingen inom området. 

Uppgifter som rör fysisk aktivitet och hälsosamma matvanor

15 § Myndigheten ska verka för kunskapsutveckling och 
kunskapsförmedling samt för nationell samordning inom området 
fysisk aktivitet. Myndigheten ska även följa upp och analysera 
utvecklingen inom området.

Myndigheten ska inom området hälsosamma matvanor följa upp och 
analysera utvecklingen från ett brett samhälleligt perspektiv 
samt förmedla kunskap för att skapa samhälleliga 
förutsättningar för hälsosamma matvanor i befolkningen. 

Uppgifter som rör sexuell och reproduktiv hälsa och 
rättigheter

16 § Myndigheten ska verka för kunskapsutveckling och 
kunskapsförmedling samt för nationell samordning inom området 
sexuell och reproduktiv hälsa och rättigheter. Myndigheten ska 
även följa upp utvecklingen inom området.

Uppgifter som rör smittskydd 

17 § Myndigheten ska samordna, följa och utveckla smittskyddet 
på nationell nivå. 

18 § Myndigheten ska följa och analysera utvecklingen av 
smittsamma sjukdomar och skyddet mot dessa nationellt och 
internationellt, analysera konsekvenserna av denna utveckling 
för samhället och den enskilde samt utvärdera effekterna av 
vaccinationer och andra smittskyddsåtgärder inom hälso- och 
sjukvården och andra berörda samhällssektorer.

Myndigheten ska vidare till Regeringskansliet 
(Utrikesdepartementet) lämna underlag för beslut om 
rekommendationer för resor till länder där det kan finnas risk 
för spridning av smittsamma sjukdomar.

19 § Myndigheten ska svara för stöd till kvalitets- och 
metodutveckling vid laboratorier som bedriver 
laboratorieanalyser av betydelse för landets smittskydd.

20 § Myndigheten ska verka för att möjligheten att behandla 
med effektiva antibiotika hos människor och djur bevaras genom 
att samla in, analysera och aktivt förmedla kunskap i frågor 
som rör antibiotikaresistens samt främja insatser på lokal och 
regional nivå i frågor som rör rationell antibiotikaanvändning 
och antibiotikaresistens.

21 § Myndigheten ska verka för en minskad smittspridning och 
resistensutveckling genom att samla in, analysera och aktivt 
förmedla kunskap i frågor som rör antibiotikaresistens och 
annan antimikrobiell resistens samt i frågor som rör 
vårdrelaterade infektioner och vårdhygien. 

Myndigheten ska vidare verka för att förskrivare, övriga 
berörda yrkesgrupper och allmänheten tillämpar de kunskaper 
som finns om antibiotikaresistens och annan antimikrobiell 
resistens.

22 § Myndigheten ska verka för att begränsa spridningen och 
konsekvenserna för samhället och för enskilda av hiv/aids samt 
verka för att skapa öppenhet om hiv/aids och motverka 
stigmatisering och diskriminering av personer som lever med 
hivinfektion, bland annat genom att främja utvecklingsinsatser 
och långsiktigt förebyggande arbete. 

Uppgifter som rör hälsoskydd och miljörelaterad hälsa m.m.

23 § Myndigheten ska medverka till minskad negativ 
miljöpåverkan på människors hälsa.

24 § Myndigheten ska verka för att det generationsmål för 
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har 
fastställt nås och vid behov föreslå åtgärder för 
miljöarbetets utveckling samt i detta arbete särskilt följa 
upp, utvärdera och förmedla kunskap om hur människors hälsa 
påverkas av miljön. 

Myndigheten ska i fråga om sitt miljöarbete enligt första 
stycket rapportera till Naturvårdsverket och samråda med 
myndigheten om vilken rapportering som behövs. 

25 § Myndigheten ska vara samordnande myndighet för det 
friluftslivsmål för god folkhälsa som regeringen har 
fastställt och verka för att detta mål nås genom att 
sammanställa och förmedla kunskaper om insatser som skapar 
förutsättningar för friluftsliv och främjar hälsa till 
kommuner, regioner och andra berörda aktörer. 

Myndigheten ska i sin roll som samordnande myndighet för det 
friluftslivsmål för god folkhälsa som regeringen har 
fastställt samverka med berörda myndigheter vid genomförande 
och uppföljning av friluftslivsmålen. 

Uppgifter som rör beredskap

26 § Myndigheten ska övervaka planläggningen av smittskyddets 
beredskap och inom sitt ansvarsområde ta initiativ till 
åtgärder som skyddar befolkningen mot smittsamma sjukdomar och 
andra allvarliga hälsohot i kris och under höjd beredskap.

Myndigheten ska samordna beredskapen mot allvarliga hälsohot 
enligt lagen (2006:1570) om skydd mot internationella hot mot 
människors hälsa.

Bestämmelser om myndighetens medverkan i krisberedskap och i 
totalförsvaret finns i förordningen (2015:1052) om 
krisberedskap och bevakningsansvariga myndigheters åtgärder 
vid höjd beredskap och förordningen (2015:1053) om 
totalförsvar och höjd beredskap.

27 § Myndigheten ska på regeringens uppdrag samordna 
förberedelserna för försörjningen av läkemedel inför 
allvarliga utbrott av smittsamma sjukdomar.

28 § Myndigheten ska 

1. bistå myndigheter, kommuner, regioner och organisationer 
med expertstöd vid konstaterade eller misstänkta allvarliga 
utbrott av smittsamma sjukdomar och vid analys av risker och 
behov av förebyggande åtgärder när det gäller sådana utbrott, 
och

2. upprätthålla den laboratorieberedskap som behövs och 
tillhandahålla mikrobiologiska laboratorieundersökningar som 
är av unik natur eller som av andra skäl inte utförs av andra 
laboratorier. 

29 § Myndigheten får bistå med expertstöd vid katastrofer 
eller allvarliga utbrott av smittsamma sjukdomar i andra 
länder och stödja svenska civila och militära internationella 
krishanteringsinsatser. 

Myndigheten får besluta om internationella insatser enligt 
första stycket endast under förutsättning att insatserna 
finansieras av någon annan än myndigheten. 

Myndigheten ska före beslut om internationella insatser enligt 
första stycket samråda med Regeringskansliet 
(Socialdepartementet) om de åtgärder som myndigheten avser att 
vidta. Vid insatser som rör bistånd ska myndigheten dessutom 
samråda med Styrelsen för internationellt 
utvecklingssamarbete.

30 § Myndigheten ska

1. tillhandahålla ett säkerhetslaboratorium som uppfyller 
kriterierna för högsta skyddsnivå enligt föreskrifter om 
mikrobiologiska arbetsmiljörisker som Arbetsmiljöverket har 
meddelat med stöd av 18 § arbetsmiljöförordningen (1977:1166),

2. upprätthålla diagnostisk beredskap, inklusive 
jourverksamhet, och utföra mikrobiologiska 
laboratorieundersökningar av sådana högsmittsamma ämnen som 
utgör särskild fara för människors hälsa,

3. bedriva omvärldsbevakning av högsmittsamma ämnen som utgör 
särskild fara för människors hälsa, och

4. upprätthålla förmågan att stödja andra myndigheter med 
kompetens inom biosäkerhet.

Uppgifter som rör EU-arbete och annat internationellt 
samarbete

31 § Myndigheten ska följa och medverka i folkhälsoarbetet 
inom Europeiska unionen (EU) och internationellt, i 
förekommande fall på instruktion från Regeringskansliet. 
Myndigheten ska hålla Regeringskansliet informerat om det 
arbete som myndigheten är engagerad i. 

32 § Myndigheten ska 

1. samordna och lämna underlag till regeringen inför 
återkommande rapportering, eller i förekommande fall 
rapportera direkt, till EU, Förenta nationerna (FN), 
Världshälsoorganisationen (WHO) och andra internationella 
organ om frågor inom myndighetens verksamhetsområde, 

2. samordna uppföljningen av Sveriges åtaganden enligt FN:s 
generalförsamlings resolution S-26/2 angående hiv/aids antagen 
den 2 augusti 2001,

3. svara för Sveriges åtaganden inom ramen för WHO:s arbete 
med polioutrotning, och

4. i enlighet med WHO:s anvisningar ta fram och lämna underlag 
till regeringen inför rapportering till WHO om förekomsten av 
sjukdomarna röda hund och mässling i landet. 

33 § Myndigheten ska vara nationell kontaktpunkt för 

1. Europeiska centrumet för kontroll av narkotika och 
narkotikamissbruk (ECNN),

2. EU:s hälsoprogram och för icke smittsamma sjukdomar (NCD) 
inom EU,

3. icke smittsamma sjukdomar (NCD) och miljö och hälsa (EH) 
inom WHO, och

4. hälsostärkande fysisk aktivitet (HEPA) inom EU och WHO:s 
Europaregion.

34 § Myndigheten ska

1. inom sitt verksamhetsområde fullgöra de uppgifter som 
följer av Europaparlamentets och rådets beslut nr 1082/2013/EU 
av den 22 oktober 2013 om allvarliga gränsöverskridande hot 
mot människors hälsa och om upphävande av beslut nr 
2119/98/EG,

2. fullgöra de uppgifter som ska utföras av ett erkänt 
behörigt organ enligt Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 851/2004 av den 21 april 2004 om inrättande av ett 
europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar 
(ECDC), och

3. inom sitt verksamhetsområde fullgöra de uppgifter som 
följer av 2002 års nordiska hälsoberedskapsavtal och verka för 
att intentionerna i avtalet genomförs. 

35 § Bestämmelser om myndighetens uppgifter som behörig 
myndighet för reglerade yrken i Sverige finns i förordningen 
(2016:157) om erkännande av yrkeskvalifikationer. 

36 § Myndigheten ska inom ramen för den egna verksamheten och 
i samarbete med andra aktörer arbeta för att bidra till 
genomförandet av Sveriges politik för global utveckling. 

Uppdrags- och forskningsverksamhet

37 § Myndigheten får

1. utöver vad som följer av 28 § och 30 § 2 och om 
verksamheten i övrigt medger det utföra uppdrag inom eller 
utom landet,

2. i samarbete med laboratorier utföra sådana diagnostiska 
laboratorieundersökningar av prover avseende smittsamma 
sjukdomar som även kan utföras av andra laboratorier 
(rutinanalyser), om undersökningarna är nödvändiga för 
myndighetens kompetensförsörjning, och

3. bedriva den forskning som är nödvändig för att myndighetens 
uppdrag på smittskyddsområdet ska kunna fullgöras. 

Regelgivning, tillståndsgivning och tillsyn

38 § Myndigheten ansvarar för föreskrifter och allmänna råd 
inom sitt verksamhetsområde.

Myndigheten kungör sina föreskrifter i Gemensamma 
författningssamlingen avseende hälso- och sjukvård, 
socialtjänst, läkemedel, folkhälsa m.m. i enlighet med 
bilaga 1 till författningssamlingsförordningen (1976:725).

39 § Myndigheten ansvarar för tillståndsgivning, tillsyn, 
tillsynsvägledning och marknadskontroll i enlighet med vad som 
anges i lag och förordning. 

Myndigheten ska upprätta en årlig plan för den tillsyn som 
myndigheten avser att genomföra under året (tillsynsplan).

40 § Myndigheten ska svara för tillsynsvägledning i frågor som 
gäller hälsoskydd enligt 2, 5, 6 och 9 kap. miljöbalken och 
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 3 och 4 kap. 
miljöbalken och plan- och bygglagen (2010:900).

Samverkan 

41 § Myndigheten ska samverka med relevanta aktörer inom sitt 
verksamhetsområde för att uppnå det folkhälsopolitiska målet.

Myndighetens arbete med kunskapsförmedling ska planeras och 
genomföras i samverkan med andra berörda myndigheter så att 
informationen till allmänheten är samordnad.

Myndighetens arbete med att styra med kunskap ska planeras och 
genomföras i samverkan med andra berörda myndigheter så att 
den statliga styrningen med kunskap är samordnad. Bestämmelser 
om samverkan med vissa andra myndigheter finns i förordningen 
(2015:155) om statlig styrning med kunskap avseende hälso- och 
sjukvård och socialtjänst.

Ledning

42 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

43 § Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
tio ledamöter.

Organisation

44 § Vid myndigheten ska det finnas en särskild funktion för 
psykisk hälsa och suicidprevention. Funktionens uppgift ska 
vara att förmedla kunskap om psykisk hälsa och suicid till 
allmänheten samt föra dialog med allmänheten inom området. 

Vid denna funktion ska det finnas en företrädare för psykisk 
hälsa som fungerar som en talesperson för funktionens 
verksamhet.

Anställning

45 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

46 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

47 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).

Avgifter

48 § Myndigheten ska ta ut avgifter för 

1. diagnostiska laboratorieundersökningar som avses i 28 § 2, 
30 § 2 och 37 § 2, 

2. internationella insatser som avses i 29 §, och 

3. uppdragsverksamhet som avses i 37 § 1.

Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.

Bestämmelser om myndighetens rätt att ta ut avgifter finns 
även i förordningen (2019:223) om tobak och liknande produkter 
och i förordningen (2019:224) om avgifter för unika 
identitetsmärkningar på tobaksförpackningar. 

Myndigheten får disponera inkomsterna från avgifter som 
myndigheten tar ut med stöd av första stycket, 7 kap. 1-6 §§ 
förordningen om tobak och liknande produkter och 4 § 
förordningen om avgifter för unika identitetsmärkningar på 
tobaksförpackningar. 
