Tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller för sådana informationssamtal som avses i 
5 kap. 3 a § socialtjänstlagen (2001:453) och som hålls med 
föräldrar som inte är överens i frågor om vårdnad, boende 
eller umgänge. 

Om en förälder begär informationssamtal, ska socialnämnden 
erbjuda föräldrarna samtal. 

Ansvarig kommun

2 § Socialnämnden i den kommun där barnet är folkbokfört 
ansvarar för att informationssamtal kan hållas.

3 § Om det kan antas att sekretess gäller för de uppgifter som 
behövs för att avgöra var barnet är folkbokfört, ansvarar även 
socialnämnden i en kommun där någon av föräldrarna är 
folkbokförd för att informationssamtal kan hållas. 

Om det kan antas att sekretess gäller också för de uppgifter 
som behövs för att avgöra var föräldrarna är folkbokförda, 
ansvarar socialnämnden i den kommun som en förälder väljer för 
att sådana samtal kan hållas. Detsamma gäller om det kan antas 
att sekretess gäller för de uppgifter som behövs för att 
avgöra var barnet och en förälder är folkbokförda och den 
andra föräldern inte är folkbokförd i landet.

4 § Om barnet inte är folkbokfört i landet, ansvarar 
socialnämnden i en kommun där någon av föräldrarna är 
folkbokförd för att informationssamtal kan hållas. 

Om det kan antas att sekretess gäller för de uppgifter som 
behövs för att avgöra var föräldrarna är folkbokförda, 
ansvarar socialnämnden i den kommun som en förälder väljer för 
att sådana samtal kan hållas. Detsamma gäller om det kan antas 
att sekretess gäller för de uppgifter som behövs för att 
avgöra var en förälder är folkbokförd och den andra föräldern 
inte är folkbokförd i landet.

Tidsfrister och deltagande

5 § Informationssamtal ska hållas så snart det är möjligt och 
senast inom fyra veckor från begäran. Om det finns särskilda 
skäl, får socialnämnden erbjuda en senare tid för samtalet.

6 § Socialnämnden ska erbjuda föräldrarna ett gemensamt 
informationssamtal. Om det finns särskilda skäl för det, får 
socialnämnden i stället erbjuda föräldrarna enskilda samtal. 

Om någon av föräldrarna begär det, ska socialnämnden erbjuda 
föräldrarna enskilda samtal. 

Samtalens innehåll

7 § I informationssamtalen ska föräldrarna få relevant 
information som syftar till att de ska hitta den lösning som 
är bäst för barnet i frågor om vårdnad, boende och umgänge. 
Föräldrarna ska också erbjudas samarbetssamtal enligt 5 kap. 
3 § första stycket 1 socialtjänstlagen (2001:453), om det inte 
är olämpligt, och efter behov erbjudas eller vägledas till 
stöd och hjälp i annan form.

Samtalsintyg

8 § Socialnämnden ska utfärda ett samtalsintyg till en 
förälder som har deltagit i ett informationssamtal. Intyget 
ska innehålla uppgifter om 

1. föräldrarnas namn och person- eller samordningsnummer, 

2. vem som har deltagit i samtalet, och

3. när samtalet ägde rum.
