Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om ersättning 
till privatpersoner för kostnaden för analys av förekomsten av 
trikiner eller cesium-137 i vildsvinskött. Ersättning lämnas 
av staten som svarar för en del av kostnaden gentemot det 
ackrediterade laboratorium som har utfört analysen åt 
privatpersonen. 

Ersättning lämnas i mån av tillgång på medel. 

2 § Syftet med förordningen är att med bibehållen 
livsmedelssäkerhet öka mängden vildsvinskött som konsumeras 
inom det egna privathushållet.

3 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ord och uttryck

4 § I denna förordning betyder

ackrediterat laboratorium: ett laboratorium som är 
ackrediterat av Sveriges nationella ackrediteringsorgan 
(Swedac) att utföra mikrobiologiska analyser av trikiner eller 
cesium-137 i livsmedel i enlighet med standarden EN ISO/IEC 
17025 Allmänna kompetenskrav för provnings- och 
kalibreringslaboratorier,

cesium-137: radioaktivt cesium, och

trikiner: samma sak som i kommissionens genomförandeförordning 
(EU) 2015/1375 av den 10 augusti 2015 om fastställande av 
särskilda bestämmelser för offentlig kontroll av trikiner i 
kött.

Mottagare av ersättning

5 § Ersättning får lämnas till ett ackrediterat laboratorium 
som har utfört en analys av förekomsten av trikiner eller 
cesium-137 i vildsvinskött åt en privatperson. 

Förutsättningar för ersättning

6 § Ersättning får lämnas för kostnaden för analys om analysen

1. avser förekomsten av trikiner eller cesium-137 i 
vildsvinskött, 

2. har utförts av ett laboratorium som är ackrediterat att 
utföra sådana analyser, och 

3. har utförts på uppdrag av en privatperson som inte avser 
att sälja vildsvinsköttet vidare utan avser att konsumera 
köttet inom det egna privathushållet. 

Om analysen avser förekomsten av cesium-137 lämnas ersättning 
för kostnaden endast om vildsvinet har fällts i en kommun som 
anges i bilagan till denna förordning.

Ersättningens storlek

7 § Ersättning lämnas som ett engångsbelopp per analys 
motsvarande den faktiska kostnaden, dock högst 120 kronor per 
analys av förekomsten av trikiner och högst 495 kronor per 
analys av förekomsten av cesium-137.

Handläggande myndighet

8 § Livsmedelsverket prövar frågor om ersättning och betalar 
ut ersättning enligt denna förordning.

Ansökan om ersättning

9 § En ansökan om ersättning ska göras av det ackrediterade 
laboratorium som har utfört analysen. Ansökan om ersättning 
ska vara skriftlig och ska lämnas in till Livsmedelsverket 
senast fyra veckor efter utgången av den månad som ansökan 
avser. 

10 § En ansökan om ersättning ska innehålla

1. en redovisning över de analyser som genomförts per månad, 

2. uppgifter om vad respektive analys avser, när de har 
utförts och kostnaden per analys,

3. uppgift om i vilken kommun vildsvinet har fällts för de 
analyser som avser förekomsten av cesium-137, och

4. en försäkran om att sökanden inte har fått annan ersättning 
för analyserna.

11 § Den som ansöker om ersättning ska lämna de ytterligare 
handlingar eller uppgifter som Livsmedelsverket behöver för 
att kunna pröva ansökan.

Tillsyn och uppföljning

12 § Den som har mottagit ersättning ska på begäran av 
Livsmedelsverket visa upp

1. uppgift om identiteten på och kontaktuppgifter till de 
personer som har gett mottagaren i uppdrag att genomföra 
analyserna, 

2. de uppgifter i övrigt som behövs för uppföljning eller 
utvärdering av den åtgärd som ersättning lämnats för. 

Återbetalning och återkrav

13 § Den som har tagit emot ersättning är 
återbetalningsskyldig om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har orsakat att ersättning har bestämts felaktigt 
eller med för högt belopp, eller

2. ersättningen av någon annan orsak har bestämts felaktigt 
eller med för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha 
insett detta.

På det belopp som en mottagare av ersättning är 
återbetalningsskyldig för ska ränta enligt räntelagen 
(1975:635) betalas. 

14 § Om en mottagare av ersättning är återbetalningsskyldig 
enligt 13 §, ska Livsmedelsverket besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka ersättningen tillsammans med räntan. Om 
det finns särskilda skäl får Livsmedelsverket besluta att 
sätta ned kravet eller räntan helt eller delvis. 

Överklagande

15 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om att helt eller delvis inte bevilja stöd får dock 
inte överklagas. 

Rätt att meddela föreskrifter

16 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2021:576

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2021.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om analyser 
som har gjorts efter ikraftträdandet. 

3. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2025. 

2021:1045

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2021.

2. Ersättning enligt förordningen i den nya lydelsen lämnas 
dock för analyser som har gjorts från och med den 1 juli 2021. 


Bilaga 

Län			Kommun

Stockholms län	        Norrtälje
                        Sigtuna
                        Upplands-Bro

Uppsala lan	        Enköping
                        Heby
                        Håbo
                        Knivsta
                        Tierp
                        Uppsala
                        Älvkarleby
                        Östhammar

Södermanlands län	Eskilstuna
                        Flen
                        Gnesta
                        Katrineholm
                        Strängnäs

Västmanlands län	Hallstahammar
                        Kungsör
                        Sala
                        Västerås

Dalarnas län	        Avesta

Gävleborgs län	        Bollnäs
                        Gävle
                        Hofors
                        Hudiksvall
                        Ljusdal
                        Nordanstig
                        Ockelbo
                        Ovanåker
                        Sandviken
                        Söderhamn

Västernorrlands län	Härnösand
                        Kramfors
                        Sollefteå
                        Sundsvall
                        Timrå
                        Ånge
                        Örnsköldsvik

Jämtlands län	        Bräcke
                        Krokom
                        Ragunda
                        Strömsund
                        Åre
                        Östersund

Västerbottens län	Bjurholm
                        Dorotea
                        Lycksele
                        Malå
                        Nordmaling
                        Norsjö
                        Robertsfors
                        Skellefteå
                        Storuman
                        Sorsele
                        Umeå
                        Vilhelmina
                        Vindeln
                        Vännäs
                        Åsele

Norrbottens län	        Arjeplog
Förordning (2021:1045).
