Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som syftar till 
att stärka arbetet med att säkerställa korrekta utbetalningar 
från välfärdssystemen. 

2 § I denna förordning avses med utbetalningar från 
välfärdssystemen sådana ersättningar som enligt lag eller 
förordning beslutas av Arbetsförmedlingen, Centrala 
studiestödsnämnden, Försäkringskassan, Migrationsverket, 
Pensionsmyndigheten eller en arbetslöshetskassa och som avser 
en enskild person. 

I denna förordning avses med felaktiga utbetalningar sådana 
utbetalningar från välfärdssystemen som sker trots att 
villkoren för att ta del av ersättningen inte är uppfyllda. 

Råd för korrekta utbetalningar

3 § Vid Ekonomistyrningsverket ska det finnas ett råd för 
korrekta utbetalningar från välfärdssystemen. Ledamöter i 
rådet ska vara myndighetscheferna för Arbetsförmedlingen, 
Centrala studiestödsnämnden, Ekobrottsmyndigheten, 
Ekonomistyrningsverket, Försäkringskassan, Inspektionen för 
arbetslöshetsförsäkringen, Migrationsverket, 
Pensionsmyndigheten, Polismyndigheten, Skatteverket och 
Utbetalningsmyndigheten, eller någon annan som chefen för 
respektive myndighet utser. Varje ledamot ska utse en 
ersättare för sig. Regeringen utser rådets ordförande.

Rådet får vid behov utse en eller flera sakkunniga inom 
området, som ska medverka i rådets arbete.

Ekonomistyrningsverket ansvarar för rådets kanslifunktioner.
Förordning (2023:472).

4 § Rådet ska främja samverkan mellan de myndigheter som 
representeras i rådet, vara ett forum för informations- och 
erfarenhetsutbyte samt diskutera åtgärder mot felaktiga 
utbetalningar. 

Rådets ledamöter får även bifoga kommentarer till de 
lägesbeskrivningar och förslag som Ekonomistyrningsverket 
redovisar enligt 10-13 §§.

Samverkan

5 § Ekonomistyrningsverket ska vid utförandet av sina 
uppgifter enligt förordningen samverka med andra berörda 
myndigheter och aktörer, och samordna det arbete som utförs 
enligt förordningen.

Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten ska informera 
Ekonomistyrningsverket om åtgärder som myndigheterna utför och 
som har betydelse för Ekonomistyrningsverkets möjlighet att 
utföra sina uppgifter enligt denna förordning. 

/Rubriken upphör att gälla U:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverkets övergripande uppgifter 

6 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket ska 

1. stödja berörda myndigheter i deras arbete enligt denna 
förordning, 

2. identifiera och analysera sådana frågor som är 
systemövergripande och gemensamma för flera utbetalande 
myndigheter,

3. identifiera åtgärder som kan tydliggöra individens ansvar 
för att lämna korrekta uppgifter vid ansökan om ersättning 
från välfärdssystemen,

4. samordna undersökningar som utbetalande myndigheter utför 
av attityder till felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen, 

5. främja samverkan och erfarenhetsutbyte om hur 
digitalisering och ny teknik kan användas för att säkerställa 
korrekta utbetalningar, och 

6. överväga om, och i så fall hur, resultatet av arbetet 
enligt punkterna 2-5 kan användas för att säkerställa korrekta 
utbetalningar även av kommunala ersättningar och andra 
statliga ersättningar än sådana som betalas ut från 
välfärdssystemen och som avser en enskild person.

/Rubriken träder i kraft I:2024-03-01/
Omfattningsstudier

6 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten ska återkommande 
studera omfattningen av felaktiga utbetalningar. Myndigheterna 
ska inom ramen för detta arbete

- studera omfattningen av felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar, i enlighet med vad regeringen närmare beslutar, 
och

- analysera riskerna för felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar. Förordning (2024:4).

/Rubriken upphör att gälla U:2024-03-01/
Omfattningsstudier

7 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten ska återkommande 
studera omfattningen av felaktiga utbetalningar. Myndigheterna 
ska

1. analysera riskerna för felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar, 

2. identifiera ersättningar för vilka risken för felaktiga 
utbetalningar bedöms vara väsentlig, 

3. studera omfattningen av felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar, i enlighet med vad regeringen närmare beslutar, 
och

4. sammanställa och rapportera arbetet enligt punkterna 1-3 
till Ekonomistyrningsverket allteftersom det har utförts. 

Arbetet enligt punkterna 1-4 ska genomföras under en 
treårsperiod. Analyser enligt punkten 1 och studier enligt 
punkten 3 ska genomföras på ett sådant sätt att resultaten av 
analyserna respektive studierna går att jämföra mellan 
ersättningar och över tid. 

7 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Arbetet enligt 6 § ska genomföras under en fyraårsperiod. 
Studierna av omfattningen av felaktiga utbetalningar av 
enskilda ersättningar ska avse hela eller delar av det första 
året i fyraårsperioden, med start 2025. Arbetet ska genomföras 
på ett sådant sätt att resultaten går att jämföra mellan 
ersättningar och över tid. 

Senast den 5 oktober vart fjärde år, med start 2026, ska 
myndigheterna rapportera sitt arbete enligt 6 § till 
Ekonomistyrningsverket och regeringen samt överlämna en 
sammanställning av underlaget för rapporten till 
Ekonomistyrningsverket.

Myndigheterna ska vid samma tillfälle redovisa för 
Ekonomistyrningsverket och regeringen vilka åtgärder som har 
vidtagits för att säkerställa korrekta utbetalningar samt 
resultatet av dessa. Förordning (2024:4).

8 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket ska studera i vilken omfattning 
felaktiga utbetalningar beror på att felaktiga uppgifter som 
finns hos en myndighet eller en arbetslöshetskassa ligger till 
grund för beslut om ersättning från flera olika myndigheter 
eller arbetslöshetskassor. Studierna ska ske i samarbete med 
berörda myndigheter.

/Rubriken träder i kraft I:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverkets uppgifter

8 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket ska stödja Arbetsförmedlingen, 
Centrala studiestödsnämnden, Försäkringskassan, Inspektionen 
för arbetslöshetsförsäkringen, Migrationsverket och 
Pensionsmyndigheten i deras arbete enligt denna förordning.

Ekonomistyrningsverket ska, i samråd med myndigheterna i 
första stycket, utveckla metoder samt definiera begrepp, 
termer och uttryck av betydelse för omfattningsstudierna 
enligt 6 §. Förordning (2024:4).

9 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket ska samordna myndigheternas arbete 
med återkommande omfattningsstudier enligt 7 §.

Ekonomistyrningsverket ska även, i samråd med berörda 
myndigheter, utveckla metoder för de återkommande 
omfattningsstudier av felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen som beskrivs i 7 §.

9 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket ska

1. genomföra årliga attitydundersökningar av allmänhetens 
inställning till felaktiga utbetalningar,

2. identifiera och analysera sådana frågor som är 
systemövergripande och gemensamma för flera utbetalande 
myndigheter,

3. främja samverkan och erfarenhetsutbyte om hur 
digitalisering kan användas för att säkerställa korrekta 
utbetalningar, och

4. överväga om, och i så fall hur, resultatet av arbetet 
enligt 2 och 3 kan användas för att säkerställa korrekta 
utbetalningar även av kommunala ersättningar och andra 
statliga ersättningar än sådana som betalas ut från 
välfärdssystemen och som avser en enskild person.
Förordning (2024:4).

/Rubriken upphör att gälla U:2024-03-01/
Redovisningar till regeringen

/Rubriken träder i kraft I:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverkets redovisningar till regeringen

10 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Senast den 15 mars varje år ska Ekonomistyrningsverket 
för regeringen redovisa en samlad lägesbeskrivning av det 
arbete som har bedrivits av berörda myndigheter och aktörer 
för att säkerställa korrekta utbetalningar från 
välfärdssystemen.

10 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Senast den 15 april varje år ska Ekonomistyrningsverket 
för regeringen redovisa en samlad analys av i vilken 
utsträckning utbetalningarna från välfärdssystemen under 
föregående år har varit korrekta, andelen felaktiga 
utbetalningar har minskat och fel har motverkats. Som en del 
av den samlade analysen ska myndigheten också redovisa 
resultatet av attitydundersökningarna enligt 9 § 1. 
Förordning (2024:4).

11 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Senast den 31 mars varje år ska Ekonomistyrningsverket 
för regeringen föreslå vilka åtgärder som bör vidtas i syfte 
att säkerställa korrekta utbetalningar från välfärdssystemen. 
Ekonomistyrningsverket ska samtidigt redovisa sina 
överväganden enligt 6 § 6.

11 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Senast den 15 september varje år ska 
Ekonomistyrningsverket för regeringen föreslå vilka åtgärder 
som bör vidtas i syfte att säkerställa korrekta utbetalningar 
från välfärdssystemen. Förordning (2024:4).

12 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Senast den 4 oktober vart tredje år, med start 2021, ska 
Ekonomistyrningsverket, efter samråd med berörda myndigheter, 
för regeringen föreslå vilka enskilda ersättningar som ska 
omfattas av studier enligt 7 § 3.

12 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Senast den 1 oktober vart fjärde år, med start 2024, ska 
Ekonomistyrningsverket, efter samråd med de myndigheter som 
utför omfattningsstudier enligt 6 §, för regeringen föreslå 
vilka enskilda ersättningar som ska omfattas av studierna.
Förordning (2024:4).

13 § /Upphör att gälla U:2024-03-01/
Senast den 1 mars vart tredje år, med start 2023, ska 
Ekonomistyrningsverket för regeringen redovisa

- en fördjupad lägesbeskrivning som innehåller en redogörelse 
för resultaten av genomförda omfattningsstudier, 

- en bedömning av den totala omfattningen av felaktiga 
utbetalningar från välfärdssystemen, 

- analyser av orsakerna till felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen,

- vilka åtgärder som har vidtagits för att säkerställa 
korrekta utbetalningar och vilken effekt de haft, 

- hur digitalisering och ny teknik har använts för att 
säkerställa korrekta utbetalningar, och 

- resultaten av genomförda attitydundersökningar och hur dessa 
kan användas för att förhindra felaktiga utbetalningar.

13 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Senast den 1 mars vart fjärde år, med start 2027, ska 
Ekonomistyrningsverket i en fördjupad lägesbeskrivning för 
regeringen redovisa

- resultaten av genomförda omfattningsstudier,

- en bedömning av den totala omfattningen av felaktiga 
utbetalningar från välfärdssystemen,

- en analys av orsakerna till felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen,

- vilka åtgärder som myndigheterna har vidtagit för att 
säkerställa korrekta utbetalningar och resultatet av dessa,

- hur digitalisering har använts för att säkerställa korrekta 
utbetalningar, och

- myndighetens överväganden enligt 9 § 4. Förordning (2024:4).

/Rubriken träder i kraft I:2024-03-01/
Verkställighetsföreskrifter

14 § /Träder i kraft I:2024-03-01/
Ekonomistyrningsverket får, efter att ha gett 
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten möjlighet att yttra 
sig, meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten 
av 7 §. Förordning (2024:4).
