/Träder i kraft I:2021-10-01/
Inledande bestämmelser

1 § Stöd enligt denna förordning får, i mån av tillgång på 
medel, ges för energieffektiviseringsåtgärder i 
flerbostadshus.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Innebörden av vissa ord och uttryck

2§ Uttrycken energiprestanda och oberoende expert som används 
i denna förordning har samma betydelse som i lagen (2006:985) 
om energideklaration för byggnader och föreskrifter som har 
meddelats med stöd av den lagen.

3 § Uttrycken stora, medelstora och små företag som används i 
denna förordning har samma betydelse som i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken 
vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre 
marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget.

Stödberättigade aktörer och stödberättigande byggnader

4 § Stöd får endast ges till fastighetsägare, innehavare av 
tomträtt och ägare av byggnad som tillhör någon annan än 
fastighetsägaren.

5 § Stöd får endast ges för en byggnad som 

1. till övervägande del innehåller bostadslägenheter som 
upplåts med hyresrätt, kooperativ hyresrätt eller bostadsrätt, 
och

2. har en energiprestanda som, uttryckt som ett 
primärenergital, överstiger 100 kWh/m2 och år.

6 § Stöd får endast ges om den som genomför åtgärderna är 
godkänd för F-skatt.

Utländska företagare eller företag får i stället visa upp 
intyg eller en annan handling som visar att företagaren eller 
företaget i sitt hemland genom registrering eller på annat 
sätt genomgår motsvarande kontroll i fråga om skatter och 
avgifter.

7 § Stöd får endast ges om den som genomför åtgärderna 
medverkar till att utbilda nya yrkesarbetande inom byggsektorn 
genom aktiv samverkan med relevanta gymnasieskolor och 
Arbetsförmedlingen samt genom att ta emot lärlingar i 
färdigutbildning.

Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om undantag från att 
medverka till utbildning om det finns särskilda skäl.

8 § Stöd får inte ges till företag i svårigheter enligt 
definitionen i punkt 20 i Europeiska kommissionens meddelande 
om riktlinjer för statligt stöd till undsättning och 
omstrukturering av icke-finansiella företag i svårigheter 
(2014/C 249/01).

Stödberättigande åtgärder

9 § Stöd får ges som ett investeringsstöd till 
energieffektivitetsåtgärder i enlighet med de förutsättningar 
och begränsningar som anges i kapitel I och artikel 38 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014. 

Stöd som överstiger ett belopp motsvarande 500 000 euro får 
endast ges under förutsättning att stödmottagaren samtycker 
till att uppgifter om stödet offentliggörs enligt 
artikel 9.1.c i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014. 


10 § Stöd får endast ges om energieffektiviseringsåtgärden 
beräknas medföra att byggnadens energiprestanda, uttryckt som 
ett primärenergital, förbättras med minst 20 procent.

11 § Stöd får inte ges för 

1. en energieffektiviseringsåtgärd som har påbörjats innan en 
ansökan om stöd har kommit in till länsstyrelsen, eller 

2. en åtgärd som innebär att en byggnad byter huvudsaklig 
energibärare från fjärrvärme till el.

Beräkning av stödets storlek

12 § De stödberättigande merkostnaderna för investeringar ska 
fastställas enligt artikel 38 i kommissionens förordning (EU) 
nr 651/2014.

13 § Stöd får ges med högst 50 procent av det stödberättigande 
underlaget enligt 12 § (stödnivån). För medelstora företag får 
dock stödet uppgå till högst 40 procent och för stora företag 
högst 30 procent av det stödberättigande underlaget enligt 
12 §.

Ansökan om stöd

14 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och lämnas in till 
länsstyrelsen i det län där fastigheten ligger. Ansökan ska 
avse en bestämd byggnad och innehålla

1. en beskrivning av de åtgärder som stöd söks för, inklusive 
planerad tidpunkt för påbörjande och färdigställande,

2. en förteckning över merkostnader för investeringen, 

3. de uppgifter som länsstyrelsen behöver för att kontrollera 
att kraven i 15 § är uppfyllda, och

4. de övriga uppgifter som länsstyrelsen behöver för att pröva 
ansökan. 

Till ansökan ska bygglov för energieffektiviseringsåtgärden 
bifogas om inte stödmottagaren gör sannolikt att bygglov inte 
krävs för åtgärden. 

15 § Den energieffektiviseringsåtgärd och de merkostnader för 
investeringar som ansökan avser ska vara godkända av en 
oberoende expert.

Beslut om stöd 

16 § Länsstyrelsen prövar frågor om stöd. 

17 § Ett beslut om stöd ska innehålla 

1. uppgift om vilken byggnad som stödet ges för, 

2. uppgift om den fastställda stödnivån för stödmottagaren och 
storleken på det preliminära stödbeloppet, 

3. uppgift om när energieffektiviseringsåtgärden senast ska 
färdigställas enligt 18 §, 

4. uppgift om när stödmottagaren senast ska ansöka om slutlig 
utbetalning enligt 19 §, och 

5. de övriga villkor som behövs för att tillgodose syftet med 
stödet. 

18 § En energieffektiviseringsåtgärd ska påbörjas inom sex 
månader från beslutet om stöd och färdigställas inom två år 
från dagen för påbörjandet. 

Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om andra tidsgränser 
om det finns särskilda skäl. 

Ansökan om utbetalning av stöd

19 § När energieffektiviseringsåtgärden är färdigställd ska 
stödmottagaren ansöka om utbetalning. Ansökan ska ha kommit in 
till länsstyrelsen senast tre månader efter att 
energieffektiviseringsåtgärden har färdigställts.

Länsstyrelsen får i enskilda fall besluta om att förlänga 
tiden med högst tre månader.

20 § Stödmottagaren ska i ansökan om utbetalning redovisa 
vilken åtgärd som har genomförts, merkostnaderna för 
investeringen och vilken energieffektivisering som beräknas ha 
uppnåtts. 

Till ansökan ska även bifogas ett intyg från en oberoende 
expert om att uppgifterna i ansökan är korrekta.

Utbetalning av stöd 

21 § Högst 50 procent av det preliminära stödet får betalas ut 
i samband med beslutet om stöd. 

Om länsstyrelsen beslutat om andra tidsgränser enligt 18 § 
andra stycket får den resterande delen av det preliminära 
stödet betalas ut före utgången av 2024, även om länsstyrelsen 
bedömer att energieffektiviseringsåtgärden inte är 
färdigställd. Stödmottagaren ska i ett sådant fall på begäran 
av länsstyrelsen lämna de ytterligare handlingar eller 
uppgifter som behövs för utbetalningen.

22 § Länsstyrelsen ska efter ansökan som avses i 19 och 20 §§ 
fatta ett utbetalningsbeslut där stödets storlek slutligt 
bestäms. 

23 § Länsstyrelsen ska besluta att det beviljade stödet helt 
eller delvis inte ska betalas ut om 

1. den som har sökt eller tagit emot stöd genom att lämna 
oriktiga uppgifter har orsakat att stödet beviljats felaktigt 
eller med för högt belopp, 

2. stödet av något annat skäl än vad som framgår av 1 har 
beviljats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
skäligen borde ha insett detta,

3. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte har 
använts för den energieffektiviseringsåtgärd som stödet 
beviljats för, 

4. mottagaren inte har gett in en sådan ansökan om utbetalning 
som avses i 19 och 20 §§, eller 

5. ett villkor för stödet i något annat avseende inte har 
följts. 

24 § Boverket betalar ut stöd enligt denna förordning. 

25 § Stödet ska betalas ut till den som vid tidpunkten för 
länsstyrelsens utbetalningsbeslut är antecknad som 
fastighetsägare, innehavare av tomträtt eller ägare av byggnad 
som tillhör någon annan än fastighetsägaren i 
fastighetsregistret.

26 § Stöd får inte betalas ut till ett företag som är föremål 
för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska 
kommissionen som förklarar ett stöd olagligt och oförenligt 
med den inre marknaden. 

Återbetalningsskyldighet och avräkning

27 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om stödet inte 
skulle ha betalats ut enligt 23 §. 

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas. 

28 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig, ska 
länsstyrelsen besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
stödet tillsammans med ränta.

Om det finns särskilda skäl för det, får länsstyrelsen sätta 
ned kravet på återbetalning och ränta helt eller delvis. 

29 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig eller 
skyldig att betala ränta enligt denna förordning, får ett krav 
på återbetalning av stöd och på ränta räknas av mot en annan 
utbetalning av stöd enligt förordningen. 

Tillsyn, uppföljning och uppgiftsskyldighet 

30 § Länsstyrelsen ska utöva tillsyn över att villkoren för 
stödet följs. 

31 § Boverket ska följa upp att syftet med stödet tillgodoses 
och varje år i samband med sin årsredovisning rapportera till 
regeringen hur medlen använts och vilka resultat som uppnåtts. 

32 § Den som ansökt om eller tagit emot stöd ska på begäran 
lämna de uppgifter som länsstyrelsen och Boverket behöver för 
att utöva tillsyn, följa upp och utvärdera stödet. 

Offentliggörande, rapportering och registerföring

33 § I 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler finns bestämmelser om 
offentliggörande och rapportering. Länsstyrelsen ska föra de 
register som avses i artikel 12 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014. 

Bemyndigande

34 § Boverket får meddela föreskrifter om verkställigheten av 
denna förordning.

Överklagande 

35 § Länsstyrelsens beslut enligt denna förordning får 
överklagas till Boverket. 

I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut av 
Boverket än beslut i ett överklagat ärende enligt 22, 23, 26 
eller 29 § får dock inte överklagas. 
