1 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
vissa delar av avtalet om handel och samarbete mellan 
Europeiska unionen och Europeiska atomenergigemenskapen, å ena 
sidan, och Förenade konungariket Storbritannien och 
Nordirland, å andra sidan, i denna förordning kallat avtalet, 
och lagen (2021:709) med kompletterande bestämmelser om 
straffrättsligt samarbete mellan Europeiska unionen och 
Förenade kungariket.

De delar av avtalet som kompletteras är avdelning VII om 
överlämnande (artiklarna 596-632) och avdelning XI om frysning 
och förverkande (artiklarna 656-689) i del 3 om 
brottsbekämpning och straffrättsligt samarbete.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. 

2 § Termer och uttryck i denna förordning har samma betydelse 
som i avtalet.

3 § Riksåklagaren bestämmer vilka åklagare 

1. som är behöriga enligt 2 kap. 1 § och 3 kap. 1 § lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbete mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket, 
och

2. som är behöriga att handlägga en ansökan enligt 4 kap. 5 § 
lagen (2021:709) med kompletterande bestämmelser om 
straffrättsligt samarbete mellan Europeiska unionen och 
Förenade kungariket.

Detta gäller dock inte i ett sådant fall där Justitiekanslern 
eller någon av riksdagens ombudsmän till följd av föreskrifter 
i en annan författning är särskild åklagare.

4 § I 11 kap. 5 § lagen (1991:1559) med föreskrifter på 
tryckfrihetsförordningens och yttrandefrihetsgrundlagens 
områden finns en bestämmelse om att Justitiekanslern ska ges 
tillfälle att yttra sig i vissa fall.

5 § All kommunikation med den utfärdande eller verkställande 
rättsliga myndigheten i Förenade kungariket med stöd av 
avdelning VII om överlämnande i del 3 om brottsbekämpning och 
straffrättsligt samarbete i avtalet samt 2 och 3 kap. i denna 
förordning ska ske genom centralmyndigheten i Förenade 
kungariket, om inte direkt kommunikation sker med stöd av 
avtalet.

6 § All kommunikation med Förenade kungariket med stöd av 
avdelning XI om frysning och förverkande i del 3 om 
brottsbekämpning och straffrättsligt samarbete i avtalet samt 
4 och 5 kap. i denna förordning ska ske genom 
Regeringskansliet, om inte direkt kommunikation sker enligt 
artikel 677 i avtalet. 

Den myndighet som översänder handlingar till Förenade 
kungariket ansvarar för att översätta handlingarna till 
engelska, när ett sådant krav på översättning följer av 
avtalet.

2 kap. Överlämnande av misstänkta eller dömda till Sverige

Arresteringsorder för lagföring

1 § En arresteringsorder för lagföring får utfärdas av 
åklagaren för ett brott som den eftersökte är häktad på 
sannolika skäl misstänkt för och som det är föreskrivet 
fängelse i ett år eller mer för.

Arresteringsorder för verkställighet av en frihetsberövande 
påföljd

2 § En arresteringsorder för verkställighet av en 
frihetsberövande påföljd utfärdas av åklagaren på begäran av 

- Kriminalvården för verkställighet av fängelse,

- Socialstyrelsen för verkställighet av rättspsykiatrisk vård, 
och

- Statens institutionsstyrelse för verkställighet av sluten 
ungdomsvård.

En arresteringsorder får utfärdas för en dom som har fått laga 
kraft, om en frihetsberövande påföljd i minst fyra månader 
eller utan tidsbegränsning har dömts ut.

Direkt översändande av en arresteringsorder

3 § Om arresteringsordern sänds över direkt enligt artikel 607 
i avtalet, ansvarar åklagaren för åtgärder enligt 7 §. En 
kopia av arresteringsordern ska sändas till Polismyndigheten.

Återkallelse

4 § När det inte längre finns skäl att begära den eftersökte 
överlämnad, ska åklagaren återkalla arresteringsordern. 
Åklagaren ska omedelbart underrätta den verkställande 
rättsliga myndigheten i Förenade kungariket och 
Polismyndigheten om återkallelsen.

Åtgärder efter det att den eftersökte anträffas

5 § När åklagaren får information om att den eftersökte har 
anträffats, ska åklagaren omedelbart vidarebefordra 
informationen till Polismyndigheten, om den inte redan har 
fått informationen. 

Om en annan myndighet än åklagaren får information om att den 
eftersökte har anträffats, ska den myndigheten omedelbart 
vidarebefordra informationen till åklagaren.

6 § Efter det att åklagaren har fått den information som anges 
i 5 §, ska han eller hon utfärda en arresteringsorder.

7 § Efter det att åklagaren har utfärdat en arresteringsorder 
enligt 6 § ska Polismyndigheten omedelbart översätta 
arresteringsordern till engelska och översända den till den 
verkställande rättsliga myndigheten i Förenade kungariket.

Försvarare eller biträde

8 § Om åklagaren informeras om att den eftersökte vill anlita 
en försvarare eller ett biträde i Sverige enligt artikel 609.4 
i avtalet, ska åklagaren så snart som möjligt ge den 
eftersökte information som underlättar för honom eller henne 
att anlita en försvarare eller ett biträde. Om den eftersökte 
har en offentlig försvarare förordnad i Sverige, ska åklagaren 
informera den eftersökte om det. 

Garantier för överlämnande

9 § Åklagaren prövar frågor om garantier som den verkställande 
rättsliga myndigheten i Förenade kungariket kräver för 
överlämnande. Vid överlämnande för lagföring prövar dock 
riksåklagaren frågor om garantier om återförande av den 
eftersökte. 

Transport

10 § Åklagaren ansvarar för att den eftersökte förs till 
Sverige när den verkställande rättsliga myndigheten i Förenade 
kungariket har beslutat om överlämnande hit. Åklagaren ska se 
till att den eftersökte hämtas till Sverige inom den utsatta 
tiden, om inte annat har överenskommits med den berörda 
myndigheten i Förenade kungariket. Åklagaren får begära hjälp 
av Polismyndigheten om det behövs. 

Bestämmelser om transport i Sverige finns i 2 kap. 3 § lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbete mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket.

Överförande av verkställighet av en frihetsberövande påföljd

11 § När den eftersökte överlämnats till Sverige för lagföring 
på villkor att han eller hon återförs till Förenade kungariket 
för att där verkställa en frihetsberövande påföljd som dömts 
ut med anledning av överlämnandet, ska åklagaren så snart 
domen har fått laga kraft mot den dömde pröva om 
förutsättningarna för återförande är uppfyllda.

Om den som har överlämnats ska återföras till Förenade 
kungariket, ska åklagaren omedelbart underrätta 

- Kriminalvården, om påföljden är fängelse,

- Socialstyrelsen, om påföljden är rättspsykiatrisk vård, och

- Statens institutionsstyrelse, om påföljden är sluten 
ungdomsvård.

Den myndighet som underrättats ska besluta om att 
verkställigheten av påföljden överförs till Förenade 
kungariket och underrätta centralmyndigheten i Förenade 
kungariket om detta. Myndigheten ska underrätta 
Polismyndigheten om när återförandet ska äga rum. 
Centralmyndigheten i Förenade kungariket ska i samband med 
återförandet informeras om när verkställigheten påbörjades i 
Sverige och om frihetsberövanden som har ägt rum här.

12 § Om en begäran om överlämnande till Sverige för 
verkställighet av en frihetsberövande påföljd har avslagits på 
den grunden att Förenade kungariket övertar verkställigheten 
av påföljden, ska den myndighet som avses i 11 § andra stycket 
ansvara för att verkställigheten överförs till Förenade 
kungariket. Så snart åklagaren har informerats om avslaget ska 
åklagaren underrätta den berörda myndigheten.

Underrättelse vid villkorat överlämnande

13 § När en person som har överlämnats till Sverige ska 
återföras till Förenade kungariket enligt 2 kap. 2 § lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbete mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket 
och artikel 622.2 i avtalet, ska åklagaren underrätta 
Polismyndigheten om när återförandet ska äga rum.

Samtycke till utvidgat överlämnande

14 § Den överlämnade personens samtycke till utvidgat 
överlämnande enligt artikel 625.3 f i avtalet ska lämnas till 
åklagaren.

Att den som har överlämnats har samtyckt ska antecknas på ett 
formulär som fastställs av Åklagarmyndigheten. Formuläret ska 
om möjligt vara skrivet på det språk som normalt används av 
den som har överlämnats. Om ett annat språk används, ska det 
antecknas på handlingen vilka åtgärder som har vidtagits för 
att kontrollera att den som har överlämnats har förstått 
innebörden av samtycket.

Handläggningen av utvidgat överlämnande

15 § Om överlämnande till Sverige har beviljats och det blir 
fråga om att begära ett samtycke från den verkställande 
rättsliga myndigheten i Förenade kungariket enligt 
artikel 625.3 g i avtalet, ska 1 kap. 3 § om behörig åklagare, 
2 kap. 4 § om återkallelse, 9 § om garantier och 11 § om 
överförande av straffverkställighet tillämpas.

3 kap. Överlämnande av misstänkta eller dömda från Sverige

Utredningen i ett ärende om överlämnande 

1 § Den eftersökte ska underrättas enligt artikel 609.1 i 
avtalet så snart som möjligt efter att han eller hon har 
anträffats. Samtidigt ska han eller hon få skriftlig 
information om sin möjlighet att lämna sådant samtycke till 
överlämnande som avses i 3 kap. 8 § lagen (2021:709) med 
kompletterande bestämmelser om straffrättsligt samarbetet 
mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket och om 
innebörden av ett sådant samtycke.

Den eftersökte ska vid samma tillfälle informeras om sin rätt 
att anlita ett juridiskt ombud i Förenade kungariket enligt 
artikel 609.4 i avtalet. Om den eftersökte vill utöva denna 
rätt, ska åklagaren omedelbart underrätta den utfärdande 
rättsliga myndigheten om det.

Åklagaren ska omedelbart underrätta den utfärdande rättsliga 
myndigheten om den eftersöktes begäran om att få en kopia av 
domen enligt artikel 601.2 i avtalet. Domen ska överlämnas 
till den eftersökte så snart den kommit från den utfärdande 
rättsliga myndigheten.

Verkställighet i Sverige av en frihetsberövande påföljd

2 § Om den eftersökte begärs överlämnad för verkställighet av 
en frihetsberövande påföljd och han eller hon uppehåller sig i 
eller är bosatt i Sverige, ska åklagaren fråga den eftersökte 
om han eller hon begär att påföljden ska verkställas i 
Sverige. Åklagaren kan ge en polis som biträder utredningen i 
uppdrag att ställa frågan till den eftersökte.

Den eftersökte ska upplysas om innebörden av att påföljden 
verkställs i Sverige.

En begäran om att påföljden ska verkställas i Sverige ska 
lämnas skriftligen enligt ett formulär som fastställs av 
Åklagarmyndigheten.

3 § Om den eftersökte begär att påföljden ska verkställas i 
Sverige, ska åklagaren omedelbart underrätta den utfärdande 
rättsliga myndigheten om den eftersöktes begäran.

Åklagaren ska underrätta Regeringskansliet om den eftersöktes 
begäran om att påföljden ska verkställas i Sverige och om 
andra förhållanden som har betydelse för ett beslut om 
verkställighet här.

Om rätten med stöd av artikel 601.1 f i avtalet har vägrat att 
verkställa arresteringsordern, ska åklagaren omedelbart 
underrätta Regeringskansliet.

4 § Om den eftersökte begärs överlämnad för lagföring och han 
eller hon är bosatt i Sverige, ska åklagaren fråga den 
eftersökte om han eller hon begär att en frihetsberövande 
påföljd som utdömts efter överlämnandet ska verkställas i 
Sverige. Åklagaren kan ge en polis som biträder utredningen i 
uppdrag att ställa frågan till den eftersökte. Bestämmelserna 
i 2 § andra och tredje styckena ska tillämpas.

Samtycke och medgivande

5 § Ett samtycke och medgivande som avses i 3 kap. 8 § lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbetet mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket 
ska lämnas till åklagaren. Den eftersöktes återkallelse av ett 
lämnat samtycke eller medgivande ska lämnas till åklagaren 
eller till en polis.

Att den eftersökte lämnat ett samtycke och medgivande samt en 
återkallelse av dem ska antecknas på ett formulär som 
fastställs av Åklagarmyndigheten. Formuläret för samtycke och 
medgivande ska om möjligt vara skrivet på det språk som 
normalt används av den eftersökte. Om ett annat språk används 
ska det antecknas på handlingen vilka åtgärder som har 
vidtagits för att kontrollera att den eftersökte har förstått 
innebörden av samtycket och medgivandet.

Åklagaren ska i samband med att ett beslut om överlämnande 
verkställs, underrätta den utfärdande rättsliga myndigheten om 
att den som överlämnas har lämnat ett samtycke och medgivande.

Underrättelse när tidsfristerna överskrids

6 § Åklagaren ska underrätta den utfärdande rättsliga 
myndigheten om frågan om överlämnande inte har avgjorts genom 
ett beslut som fått laga kraft inom de tidsfrister som 
föreskrivs i artikel 615.2-615.4 i avtalet. 

Underrättelse när överlämnande sker med krav på återförande

7 § Om ett överlämnande beviljas med ett villkor om 
återförande enligt artikel 604 b i avtalet, ska åklagaren 
underrätta den utfärdande rättsliga myndigheten om att 
Regeringskansliet ska kontaktas när ett återförande ska äga 
rum. Efter att beslutet om överlämnande fått laga kraft ska 
rätten sända en kopia av beslutet till Regeringskansliet.

Förklaring om att avstå från överklagande

8 § I fråga om information om och dokumentation av en sådan 
förklaring om att den eftersökte avstår från överklagande som 
avses i 3 kap. 13 § lagen (2021:709) med kompletterande 
bestämmelser om straffrättsligt samarbete mellan Europeiska 
unionen och Förenade kungariket ska 11-13 §§ 
strafftidsförordningen (2019:95) tillämpas. 

När Kriminalvården eller Polismyndigheten har tagit emot en 
sådan förklaring, ska myndigheten omedelbart underrätta 
åklagaren.

Underrättelse om ett beslut i fråga om överlämnande

9 § När åklagaren underrättar den utfärdande rättsliga 
myndigheten om beslutet i fråga om överlämnande enligt 
artikel 620 i avtalet, ska även Polismyndigheten underrättas 
om beslutet. Om beslutet innebär att överlämnande beviljas, 
ska det av underrättelsen framgå när beslutet senast ska 
verkställas. Åklagaren ska så snart som möjligt sända en kopia 
av beslutet till den utfärdade rättsliga myndigheten.

Verkställighet av ett beslut om överlämnande

10 § Åklagaren ansvarar för att ett beslut om överlämnande 
verkställs inom rätt tid.

Åklagaren ska samråda med den utfärdande rättsliga myndigheten 
om verkställigheten av överlämnandet i enlighet med 
artiklarna 621.1, 621.3-621.5 och 622.2 i avtalet och, vid 
behov, ingå de överenskommelser som följer av dessa 
bestämmelser.

11 § Åklagaren och Polismyndigheten ska utbyta information i 
den utsträckning som behövs för att ett beslut om överlämnande 
ska kunna verkställas.

Polismyndigheten ska underrätta åklagaren när beslutet har 
verkställts.

Polismyndigheten ska omedelbart underrätta åklagaren om 
överlämnandet inte sker inom rätt tid.

12 § Åklagaren ska underrätta den utfärdande rättsliga 
myndigheten om hur länge den eftersökte har varit 
frihetsberövad på grundval av arresteringsordern enligt 
artikel 624.2 i avtalet.

Underrättelse vid uppskjutet överlämnande

13 § Om verkställigheten av ett beslut om överlämnande har 
skjutits upp med stöd av artikel 622.1 i avtalet, ska den 
myndighet som ansvarar för verkställigheten av påföljden 
underrätta åklagaren i god tid innan myndigheten friger den 
eftersökte.

Underrättelse vid villkorat överlämnande

14 § När ett överlämnande beviljas med ett sådant villkor om 
återförande som avses i artikel 622.2 i avtalet, ska åklagaren 
underrätta den utfärdande rättsliga myndigheten om att 
åklagaren ska kontaktas när återförandet kan äga rum. 
Åklagaren ska sända en kopia av underrättelsen till 
Polismyndigheten. 

Utvidgat överlämnande och vidareöverlämnande

15 § Bestämmelserna i 1 kap. och detta kapitel gäller i 
tillämpliga delar i ärenden om tillstånd till utvidgat 
överlämnande eller vidareöverlämnande enligt 3 kap. 15 § lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbetet mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket.

I fråga om vidareöverlämnande från Sverige av någon som har 
överlämnats hit tillämpas 2 kap. 15 och 16 §§.

4 kap. Ansökan om interimistiska åtgärder och verkställighet 
av ett beslut om förverkande i Förenade kungariket

Ansökan om interimistiska åtgärder i Förenade kungariket

Underrättelse om att en ansökan om en provisorisk åtgärd sänds 
över

1 § Åklagaren ska underrätta Kronofogdemyndigheten innan en 
ansökan om en interimistisk åtgärd som syftar till att 
säkerställa verkställighet av ett svenskt beslut om 
förverkande sänds av åklagaren till Förenade kungariket.

I brådskande fall får åklagaren sända över en ansökan om en 
interimistisk åtgärd utan att underrätta 
Kronofogdemyndigheten. Åklagaren ska då i stället underrätta 
Kronofogdemyndigheten så snart möjligt efter det att ansökan 
har sänts över.

Ansökningar som sänds direkt till behörig rättslig myndighet i 
Förenade kungariket

2 § Om åklagaren sänder en ansökan om en interimistisk åtgärd 
direkt till den behöriga rättsliga myndigheten i Förenade 
kungariket enligt artikel 677.2 i avtalet, ska åklagaren 
samtidigt skicka en kopia av ansökan till Regeringskansliet. 

Information till Förenade kungariket

3 § Åklagaren ansvarar för att lämna den information eller 
kompletterande uppgifter som följer av artiklarna 664.1 och 
684.2 b i avtalet.

Fördelning av kostnader

4 § Åklagaren ansvarar för det samråd som följer av 
artikel 687 i avtalet och är behörig att ingå en 
överenskommelse om fördelningen av kostnader enligt samma 
artikel.

Ansökan om verkställighet av ett beslut om förverkande i 
Förenade kungariket

Underrättelse till Kronofogdemyndigheten om att ett beslut om 
förverkande har meddelats

5 § Åklagaren ska omedelbart underrätta Kronofogdemyndigheten 
när ett beslut om förverkande har meddelats som avser egendom 
som omfattas av en interimistisk åtgärd i Förenade kungariket 
enligt avdelning XI om frysning och förverkande i del 3 om 
brottsbekämpning och straffrättsligt samarbete i avtalet.

Kronofogdemyndigheten ska ansöka om verkställighet av beslutet 
om förverkande i Förenade kungariket så snart som möjligt 
efter åklagarens underrättelse.

Samråd vid samtidig verkställighet

6 § Kronofogdemyndigheten ansvarar för det samråd som följer 
av artikel 668.2 i avtalet och 4 kap. 3 § lagen (2021:709) med 
kompletterande bestämmelser om straffrättsligt samarbete 
mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket. 

Information om omständigheter som påverkar verkställbarheten 
av ett beslut 

7 § Kronofogdemyndigheten ansvarar för att lämna information i 
enlighet med artikel 684.2 och 684.3 i avtalet.

Återkallelse av ansökan

8 § Om beslutet om förverkande, helt eller delvis, inte längre 
kan verkställas i Förenade kungariket, ska 
Kronofogdemyndigheten återkalla ansökan i den del som beslutet 
inte kan verkställas.

Förfogande över förverkad egendom och fördelning av kostnader. 

9 § Kronofogdemyndigheten är behörig att ingå en 
överenskommelse om förfogande över förverkad egendom enligt 
artikel 667.4 i avtalet. 

10 § Kronofogdemyndigheten ansvarar för det samråd som följer 
av artikel 687 i avtalet och är behörig att ingå en 
överenskommelse om fördelningen av kostnader enligt samma 
artikel. 

5. kap. Ansökan om interimistiska åtgärder och om 
verkställighet av ett beslut om förverkande i Sverige

Åtgärder när en ansökan skickats till en obehörig myndighet

1 § Om en myndighet i Förenade kungariket sänder över en 
ansökan enligt artikel 677.2 i avtalet men den svenska 
myndighet som tar emot ansökan inte är behörig att pröva den, 
ska myndigheten lämna ansökan till behörig åklagare och 
omedelbart informera den myndighet i Förenade kungariket som 
sände över ansökan om det.

Ofullständiga ansökningar

2 § Åklagaren ansvarar för att begära kompletteringar och 
fastställa tidsfrister enligt artikel 681.1 och 681.2 i 
avtalet.

Underrättelser vid begäran om sekretess

3 § Åklagaren ansvarar för att underrätta Förenade kungariket 
enligt artikel 686.1 och 686.3 i avtalet.

Ansökan om interimistiska åtgärder i Sverige

Åklagarens ansvar

4 § Åklagaren ansvarar för att 

- sända bekräftelser enligt artikel 663.3 och 663.4 i avtalet, 

- underrätta och samråda enligt artikel 663.5 i avtalet, 

- inhämta kompletteringar enligt artikel 664.2 i avtalet, 

- samråda och begära nödvändiga uppgifter enligt artikel 671 i 
avtalet,

- samråda enligt artikel 673 i avtalet, och 

- lämna information enligt artikel 684.1 i avtalet.

Samråd med svenska myndigheter

5 § Åklagaren ska vid behov samråda med andra svenska 
myndigheter i frågor om att vidta interimistiska åtgärder i 
Sverige. 

Underrättelser mellan svenska myndigheter

6 § Om egendom har tagits i förvar enligt lagen (2000:562) om 
internationell rättslig hjälp i brottmål, ska åklagaren 
skyndsamt underrätta Kronofogdemyndigheten om förvaret.

7 § Den myndighet i Sverige som har verkställt en 
interimistisk åtgärd ska skyndsamt underrätta åklagaren när 
verkställighet har skett.

8 § Om den myndighet i Sverige som ansvarar för 
verkställigheten av en interimistisk åtgärd konstaterar att 
det inte är möjligt att verkställa åtgärden, ska myndigheten 
underrätta åklagaren.

9 § Om en åklagare eller domstol meddelar ett beslut som 
innebär att verkställigheten av den interimistiska åtgärden 
avbryts, ska den som har meddelat beslutet genast underrätta 
den myndighet i Sverige som ansvarar för verkställigheten av 
åtgärden.

10 § Kronofogdemyndigheten ska underrätta åklagaren i de fall 
myndighetens beslut vid verkställighet av en interimistisk 
åtgärd överklagas enligt utsökningsbalkens bestämmelser.

Fördelning av kostnader

11 § Åklagaren ansvarar för det samråd som följer av 
artikel 687 i avtalet och är behörig att ingå en 
överenskommelse om fördelningen av kostnader enligt samma 
artikel.

Ansökan om verkställighet av ett beslut om förverkande i 
Sverige

Strafföreläggande

12 § I fråga om strafföreläggande som utfärdas av åklagare med 
stöd av 4 kap. 6 § lagen (2021:709) med kompletterande 
bestämmelser om straffrättsligt samarbete mellan Europeiska 
unionen och Förenade kungariket gäller 5-12 §§ 
strafföreläggandekungörelsen (1970:60) i tillämpliga delar. 

Underrättelser till Förenade kungariket

13 § Åklagaren ansvarar för att underrätta Förenade kungariket 
enligt artikel 665.7 och 665.8 i avtalet.

14 § Åklagaren ansvarar för att lämna information om 
samarbetet till Förenade kungariket enligt artikel 684.1 fram 
till dess att ett beslut om förverkande enligt 4 kap. 6 § 
lagen (2021:709) med kompletterande bestämmelser om 
straffrättsligt samarbete mellan Europeiska unionen och 
Förenade kungariket har fått laga kraft. Därefter ansvarar 
Kronofogdemyndigheten för att lämna sådan information till 
Förenade kungariket. 

15 § Kronofogdemyndigheten ska underrätta Förenade kungariket 
om 

1. att ett beslut om förverkande inte får verkställas genom en 
åtgärd enligt artikel 669 i avtalet som ersätter ett 
förverkande, om det av ansökan eller på annat sätt framgår att 
Förenade kungariket har medgett en sådan verkställighet, och 

2. myndighetens beslut enligt 4 kap. 7 § andra stycket lagen 
(2021:709) med kompletterande bestämmelser om straffrättsligt 
samarbete mellan Europeiska unionen och Förenade kungariket. 

Samråd med Förenade kungariket

16 § Åklagaren ansvarar för att samråda med Förenade 
kungariket enligt artiklarna 665.8, 671, 673 och 682.2 i 
avtalet.

Innan åklagaren samråder med Förenade kungariket enligt 
artikel 682.2 i avtalet ska han eller hon rådgöra med 
Kronofogdemyndigheten i de fall den konkurrerande begäran har 
gjorts av en medlemsstat i Europeiska unionen, Island eller 
Norge. 

17 § Kronofogdemyndigheten ansvarar för att samråda med 
Förenade kungariket enligt artikel 668.2 i avtalet. 

Kronofogdemyndighetens samråd med åklagare

18 § Innan Kronofogdemyndigheten beslutar om uppskov enligt 
artikel 673 i avtalet ska myndigheten, vid behov, samråda med 
åklagare.

Överlämnande av ärendet till Regeringskansliet

19 § Om Förenade kungariket har begärt att förverkad egendom 
ska förfogas över enligt artikel 667.2 eller 667.4 i avtalet 
ska Kronofogdemyndigheten överlämna ärendet tillsammans med 
ett eget yttrande i frågan till Regeringskansliet.

Överenskommelser om omvandling och fördelning av kostnader

20 § Kronofogdemyndigheten får ingå en överenskommelse om 
omvandling enligt artikel 665.4 i avtalet, om det är lämpligt 
i det enskilda fallet.

21 § Kronofogdemyndigheten ansvarar för det samråd som följer 
av artikel 687 i avtalet och är behörig att ingå en 
överenskommelse om fördelningen av kostnader enligt samma 
artikel. 
