Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 4 § andra stycket,

- 5 § andra stycket lagen (2021:787) om klimatdeklaration för 
byggnader i fråga om 5 §,

- 9 § lagen om klimatdeklaration för byggnader i fråga om 
6-8 §§,

- 14 § lagen om klimatdeklaration för byggnader i fråga om 10 
och 11 §§,

- 15 § lagen om klimatdeklaration för byggnader i fråga om 12 
och 13 §§,

- 18 § lagen om klimatdeklaration för byggnader i fråga om 
14 §, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse som i lagen (2021:787) om klimatdeklaration 
för byggnader.

Hur klimatdeklarationen ska ges in

3 § Klimatdeklarationen ska ges in till Boverket. 

Boverket får meddela föreskrifter om hur deklarationen ska ges 
in.

Undantag från skyldigheten att ge in en klimatdeklaration

4 § Om Affärsverket svenska kraftnät, Fortifikationsverket, 
Statens fastighetsverk, Trafikverket eller Specialfastigheter 
Sverige AB är byggherre och uppför byggnader som är undantagna 
från skyldigheten att ge in klimatdeklaration enligt 5 § 
första stycket 6 lagen (2021:787) om klimatdeklaration för 
byggnader också uppför andra byggnader, omfattas inte dessa 
andra byggnader av skyldigheten att upprätta och ge in en 
klimatdeklaration enligt 4 § samma lag. 

Klimatdeklarationens innehåll och omfattning

5 § Klimatdeklarationen ska omfatta hela byggnadens 
klimatskärm och byggnadens samtliga bärande konstruktionsdelar 
och innerväggar.

Med klimatskärm avses en byggdel bestående av ett eller flera 
skikt som isolerar det inre av en byggnad från omvärlden när 
det gäller sådant som temperatur, ljud och fuktighet. Med 
bärande konstruktionsdelar avses delar av byggnadens 
konstruktion som förutom sin egen tyngd också bär laster av 
olika slag. Med innerväggar avses väggar innanför klimatskärm 
som inte är bärande.

6 § I klimatdeklarationen ska den beräknade klimatpåverkan 
anges i kilogram koldioxidekvivalenter per kvadratmeter 
bruttoarea.

7 § Boverket får meddela föreskrifter om 

- vilka uppgifter som ska ingå i en klimatdeklaration, 

- vilka data som ska användas när klimatpåverkan beräknas, och 

- undantag från delar av de krav som ställs på 
klimatdeklarationens innehåll och omfattning.

Klimatdeklarationsregister

8 § Boverket ska föra ett sådant register över 
klimatdeklarationer som avses i 10 § lagen (2021:787) om 
klimatdeklaration för byggnader.

9 § Personuppgifter i klimatdeklarationsregistret får inte 
behandlas när Boverket gör urval eller bearbetningar för någon 
annans räkning för direkt marknadsföring.

10 § Om det är lämpligt får en handling som innehåller 
personuppgifter lämnas ut elektroniskt på annat sätt än genom 
direktåtkomst.

Tillsyn

11 § Boverket är tillsynsmyndighet enligt 15 § lagen 
(2021:787) om klimatdeklaration för byggnader.

12 § Byggherren ska se till att de underlag som verifierar 
uppgifterna som har angetts i klimatdeklarationen sparas i fem 
år från det att klimatdeklarationen har getts in.

13 § En sanktionsavgift enligt 18 § lagen (2021:787) om 
klimatdeklaration för byggnader fastställs med tillämpning av 
det prisbasbelopp som gäller för det år som beslutet om 
avgiften fattas. 

Sanktionsavgiften är ett prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens samlade 
bruttoarea. Avgiften får högst uppgå till tio prisbasbelopp.
