1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
lagen (2021:4) om särskilda begränsningar för att förhindra 
spridning av sjukdomen covid-19.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 7 § första stycket lagen (2021:4) om särskilda begränsningar 
för att förhindra spridning av sjukdomen covid-19 i fråga om 
3 kap. 1, 2 och 4 §§,

- 8 § första stycket samma lag i fråga om 4 kap. 1 och 2 §§, 

- 9 § första stycket samma lag i fråga om 5 kap. 1-3 §§, 

- 11 § första stycket samma lag i fråga om 6 kap. 1 och 2 §§, 

- 10 § första stycket samma lag i fråga om 7 kap. 1-3 §§, 

- 2 kap. 15 § första stycket ordningslagen (1993:1617) i fråga 
om punkt 4 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2021:114).

3 § I 6 § lagen (2021:4) om särskilda begränsningar för att 
förhindra spridning av sjukdomen covid-19 finns bestämmelser 
om allmänna förutsättningar för särskilda begränsningar med 
stöd av lagen.

2 kap. Tillsyn

Nationell tillsynsvägledning

1 § Folkhälsomyndigheten ska ge nationell tillsynsvägledning 
för den tillsyn som länsstyrelsen ska utöva enligt 17 § lagen 
(2021:4) om särskilda begränsningar för att förhindra 
spridning av sjukdomen covid-19.

Samordning av tillsynsarbete

2 § Länsstyrelsen i Dalarnas län ska samordna länsstyrelsernas 
tillsynsarbete enligt 17 § lagen (2021:4) om särskilda 
begränsningar för att förhindra spridning av sjukdomen covid-
19.

3 § En länsstyrelse får, utöver vad som anges i förordningen 
(2017:868) med länsstyrelseinstruktion, efter överenskommelse 
med en annan länsstyrelse, mot ersättning ställa någon av sina 
anställda till den andra länsstyrelsens förfogande.

Förfogandet ska avse avgörandet av sådana ärenden enligt lagen 
(2021:4) om särskilda begränsningar för att förhindra 
spridning av sjukdomen covid-19 eller enligt denna förordning, 
som de anställda vid den länsstyrelse som ska pröva ärendena 
är förhindrade att avgöra på grund av särskilda skäl.

3 kap. Allmänna sammankomster och offentliga tillställningar

Krav på deltagarbegränsning

1 § Den som anordnar en sådan allmän sammankomst eller 
offentlig tillställning som omfattas av ordningslagen 
(1993:1617), ska begränsa antalet deltagare till högst åtta.

En allmän sammankomst som hålls för religionsutövning med 
anledning av dödsfall, får dock ha högst 20 deltagare.

2 § Trots kravet enligt 1 § på begränsning av antalet 
deltagare, får antalet deltagare vid en allmän sammankomst 
eller offentlig tillställning uppgå till högst 300 under 
förutsättning att

1. var och en av deltagarna anvisas en sittplats med minst en 
meters avstånd till andra deltagare, och

2. det även i övrigt ges förutsättningar för deltagarna att 
hålla det avståndet till varandra vid sammankomsten eller 
tillställningen.

Två deltagare som är i sällskap med varandra får anvisas 
sittplatser närmare än en meter från varandra.

Underrättelse om beslut i enskilda fall

3 § Om länsstyrelsen i ett enskilt fall har beslutat att 
begränsa en allmän sammankomst eller offentlig tillställning 
enligt 16 § lagen (2021:4) om särskilda begränsningar för att 
förhindra spridning av sjukdomen covid-19, ska länsstyrelsen 
omedelbart underrätta Polismyndigheten om beslutet.

Bemyndigande

4 § Länsstyrelsen får, efter att ha gett smittskyddsläkaren 
och Folkhälsomyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om att den som anordnar en allmän sammankomst 
eller offentlig tillställning inom länet, eller en del av det, 
ska begränsa antalet deltagare i större omfattning än vad som 
anges i 1 § andra stycket och 2 §.

4 kap. Platser för fritidsverksamhet

Gym- och sportanläggningar och badhus

1 § Den som bedriver verksamhet som är öppen för allmänheten i 
form av en gym- eller sportanläggning eller ett badhus, ska

1. begränsa antalet besökare i verksamhetslokaler inomhus på 
ett sätt som är säkert från smittskyddssynpunkt,

2. utforma verksamhetslokaler inomhus samt områden och 
utrymmen utomhus som den som driver verksamheten disponerar, 
på ett sådant sätt att trängsel undviks och att besökare kan 
hålla ett från smittskyddssynpunkt säkert avstånd från 
varandra, och

3. se till att in- och utpassage till verksamhetslokaler 
inomhus samt områden och utrymmen utomhus som den som driver 
verksamheten disponerar, kan ske på ett sådant sätt att 
trängsel undviks.

Bemyndigande

2 § Folkhälsomyndigheten får meddela

1. ytterligare föreskrifter om kraven på smittskyddsåtgärder 
enligt 1 §, och

2. föreskrifter om andra åtgärder för att förhindra 
smittspridning i sådan verksamhet som avses i 1 §. 

5 kap. Handelsplatser

Allmänna bestämmelser för handelsplatser

1 § Den som bedriver verksamhet på en handelsplats som är 
öppen för allmänheten, ska

1. begränsa antalet kunder och andra besökare på ett sätt som 
är säkert från smittskyddssynpunkt,

2. utforma verksamhetslokaler samt områden och utrymmen 
utomhus som den som bedriver verksamheten disponerar, på ett 
sådant sätt att trängsel undviks och att kunder och andra 
besökare kan hålla ett från smittskyddssynpunkt säkert avstånd 
från varandra, och

3. se till att in- och utpassage till verksamhetslokaler samt 
områden och utrymmen utomhus som den som bedriver verksamheten 
disponerar, kan ske på ett sådant sätt att trängsel undviks.

Krav på särskilda smittskyddsåtgärder för gallerior och 
varuhus

2 § Den som bedriver verksamhet som är öppen för allmänheten i 
form av en galleria eller ett varuhus, ska vidta särskilda 
smittskyddsåtgärder i syfte att undvika att kunder och andra 
besökare uppehåller sig på inomhustorg eller på andra liknande 
områden inomhus.

Bemyndigande

3 § Folkhälsomyndigheten får meddela

1. ytterligare föreskrifter om kraven på smittskyddsåtgärder 
enligt 1 och 2 §§, och

2. föreskrifter om andra åtgärder för att förhindra 
smittspridning i sådana verksamheter som avses i 1 och 2 §§.

6 kap. Platser för privata sammankomster

Krav på deltagarbegränsning

1 § Den som inom ramen för en verksamhet som bedrivs 
yrkesmässigt, använder eller, direkt eller indirekt, upplåter 
en lokal, ett område eller ett utrymme inomhus för en 
tillställning eller någon annan liknande privat sammankomst, 
får endast använda eller upplåta lokalen, området eller 
utrymmet till en sammankomst med högst åtta deltagare.

I 3 § lagen (2020:526) om tillfälliga smittskyddsåtgärder på 
serveringsställen och i föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen finns bestämmelser om 
smittskyddsåtgärder som den som driver ett serveringsställe 
som omfattas av samma lag och anslutande föreskrifter ansvarar 
för att vidta.

Bemyndigande

2 § Folkhälsomyndigheten får meddela

1. ytterligare föreskrifter om kraven på smittskyddsåtgärder 
enligt 1 § första stycket, och

2. föreskrifter om andra åtgärder för att förhindra 
smittspridning i sådan verksamhet som avses i 1 § första 
stycket.

/Kapitlet upphör att gälla U:2021-06-01 genom förordning (2021:115)./
7 kap. Kollektivtrafik

Krav på smittskyddsåtgärder i långväga kollektivtrafik

1 § Den som bedriver eller organiserar kollektivtrafik med 
buss eller tåg med en linjesträckning som överstiger 150 
kilometer, ska i sådan trafik vidta lämpliga åtgärder för att 
förhindra smittspridning. 

Verksamheten ska så långt som möjligt bedrivas på ett sådant 
sätt att trängsel undviks och att människor kan hålla ett från 
smittskyddssynpunkt säkert avstånd från varandra.
Förordning (2021:114).

2 § Den som bedriver eller organiserar sådan verksamhet som 
anges i 1 § ska, utöver vad som där anges, se till att antalet 
passagerare på färdmedel vid sådana resor inte vid något 
tillfälle eller i något utrymme överstiger hälften av 
färdmedlets sittplatser. Förordning (2021:114).

Bemyndigande

3 § Folkhälsomyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter 
om kraven på smittskyddsåtgärder enligt 1 och 2 §§.
Förordning (2021:114).


Övergångsbestämmelser

1. Denna förordning träder i kraft den 10 januari 2021.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av september 
2021.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
ärenden och mål om tillsyn som har inletts före upphävandet.

4. Genom förordningen upphävs förordningen (2020:114) om 
förbud mot att hålla allmänna sammankomster och offentliga 
tillställningar.

5. Den upphävda förordningen (2020:114) om förbud mot att 
hålla allmänna sammankomster och offentliga tillställningar 
gäller dock fortfarande för ärenden och mål om tillstånd som 
har inletts före upphävandet.

2021:114

1. Denna förordning träder i kraft den 14 februari 2021.

2. De nya bestämmelserna i 7 kap. 2 § tillämpas inte i fråga 
om resor som har bokats före ikraftträdandet.
