Uppgifter 

1 § Myndigheten för psykologiskt försvar ska i fredstid och 
vid höjd beredskap 

- leda arbetet med att samordna och utveckla myndigheters och 
andra aktörers verksamhet inom Sveriges psykologiska försvar,

- lämna stöd till sådan verksamhet, och

- bidra till att stärka befolkningens motståndskraft.

2 § Myndigheten ska särskilt

1. identifiera, analysera och kunna lämna stöd i bemötandet av 
otillbörlig informationspåverkan och annan vilseledande 
information som riktas mot Sverige eller svenska intressen,

2. sprida kunskap och bidra till befolkningens och berörda 
aktörers beredskap i fråga om psykologiskt försvar,

3. bedriva utbildning och övningsverksamhet inom myndighetens 
ansvarsområde,

4. följa, beställa och förmedla forskning och annan 
kunskapsutveckling i frågor som rör psykologiskt försvar, och

5. verka för samverkan mellan myndigheter och övriga aktörer i 
det förebyggande arbetet samt skapa förutsättningar för och 
bidra till att säkerställa ett samordnat operativt agerande.

Myndigheten ska i sin verksamhet värna det öppna och 
demokratiska samhället och den fria åsiktsbildningen. 

3 § Myndigheten ska kunna stödja medieföretag när det gäller 
att identifiera, analysera och möta otillbörlig 
informationspåverkan i den utsträckning sådant stöd 
efterfrågas. 

4 § Myndigheten ska bistå regeringen med underlag för 
utvecklingen av det psykologiska försvaret i fredstid. 

Myndigheten ska utan dröjsmål till regeringen rapportera 
uppgifter om otillbörlig informationspåverkan och annan 
spridning av vilseledande information som kan ha betydelse för 
Sveriges säkerhet eller som av någon annan anledning bör komma 
till regeringens kännedom.

Om Sverige är i krig eller krigsfara ska myndigheten dessutom 
kunna stödja regeringen och föreslå åtgärder inom sitt 
verksamhetsområde som har till syfte att minska en potentiell 
angripares förmåga och intention till angrepp. 

Ledning 

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

6 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av 
högst tio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd. 

Tillämpligheten av vissa förordningar

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen 
(1987:1101).
