Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till arbetsmarknadens parter och vissa andra organisationer 
för information och rådgivning om 

1. skydd enligt lagen (2021:890) om skydd för personer som 
rapporterar om missförhållanden, och 

2. sekretess vid utredningen av rapporter om missförhållanden 
enligt offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Bidrag enligt förordningen får endast lämnas i enlighet 
med de villkor som anges i kommissionens förordning (EU) 
nr 1407/2013 av den 18 december 2013 om tillämpningen av 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt på stöd av mindre betydelse.

De uppgifter som en medlemsstat har enligt artikel 6.1 och 6.3 
i kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 ska utföras av 
Arbetsmiljöverket.

Syftet med bidraget

3 § Syftet med bidraget är att personer som omfattas av skydd 
enligt lagen (2021:890) om skydd för personer som rapporterar 
om missförhållanden ska få tydlig, lättillgänglig och 
kostnadsfri information och rådgivning om 

1. vad skyddet omfattar,

2. de rapporteringskanaler och förfaranden som ska finnas,

3. tystnadsplikt,

4. behandling av personuppgifter, och

5. regleringen av sekretess vid utredningen av rapporter om 
missförhållanden enligt offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400).

Syftet med bidraget är även att personer som överväger 
rapportering enligt lagen ska kunna få sådan information och 
rådgivning som avses i första stycket. 

Förutsättningar för bidrag

4 § Bidrag får lämnas till arbetsgivar- och 
arbetstagarorganisationer.

5 § Bidrag får även lämnas till ideella organisationer som 
arbetar med frågor som rör säkerhet och miljö i arbetslivet 
eller mot korruption och andra missförhållanden i arbetslivet. 

Bidrag får endast lämnas till en ideell organisation som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

2. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst 
två år före ansökan om bidrag, och

3. i sin verksamhet respekterar demokratins idéer, inklusive 
jämställdhet och förbud mot diskriminering.

6 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har 
skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs.

7 § Bidrag lämnas, i mån av tillgång på medel, i form av 
verksamhetsbidrag. 

Handläggning av ärenden

8 § Arbetsmiljöverket prövar frågor om bidrag enligt denna 
förordning.

9 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ges in till 
Arbetsmiljöverket. Ansökan ska innehålla de uppgifter som 
behövs för prövningen samt en redogörelse för allt annat stöd 
av mindre betydelse som organisationen 

1. har tagit emot under det beskattningsår som ansökan lämnas,

2. har tagit emot under de två föregående beskattningsåren, 
och

3. tidigare har ansökt om eller beviljats och som avser samma 
stödberättigade kostnader som det stöd som omfattas av 
ansökan.

Fördelning av bidrag

10 § Arbetsmiljöverket får prioritera mellan inkomna 
ansökningar och ge företräde till ansökningar som bedöms ha 
bäst förutsättningar att uppfylla syftet med bidraget. Vid 
denna prövning ska ansökningar som syftar till att skapa 
långsiktiga och uthålliga stödfunktioner som på sikt kan 
finnas utan stöd från det allmänna prioriteras. 

Arbetsmiljöverket ska dock fördela medlen så att bidrag lämnas 
till både information och rådgivning. 

Beslut

11 § I ett beslut om bidrag ska det anges för vilken 
verksamhet bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även 
sista dag för redovisning enligt 12 § anges.

Redovisning

12 § En mottagare av bidrag ska senast vid den tidpunkt som 
har angetts i beslutet lämna en ekonomisk redovisning av de 
mottagna medlen och en redogörelse för hur de har använts till 
Arbetsmiljöverket. Redovisningen ska även innehålla en 
redogörelse för vilka resultat som har uppnåtts och hur 
resultaten förhåller sig till syftet med bidraget.

13 § En revisor ska granska redovisningen enligt 12 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara auktoriserad eller 
godkänd. 

14 § Den som har beviljats bidrag ska på begäran av 
Arbetsmiljöverket lämna det underlag som myndigheten behöver 
för att granska redovisningen.

15 § Arbetsmiljöverket ska i sin årsredovisning redogöra för 
vilka som har fått bidrag och med vilka belopp.

Myndigheten ska senast den 1 juni varje år till regeringen 
lämna en sammanfattande redogörelse för vad bidragen har 
använts till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av 
bidragets effekter i förhållande till dess syfte.

Hinder mot utbetalning

16 § Arbetsmiljöverket får besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om det finns grund för 
återbetalning enligt 17 §.

Återbetalning och återkrav

17 § En mottagare av bidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för den verksamhet som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning som avses i 
12 §, eller

5. villkoren i beslutet inte har följts.

18 § Arbetsmiljöverket ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget om mottagaren är återbetalningsskyldig 
enligt 17 §. 

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet.

Om det finns särskilda skäl för det, får myndigheten besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning 
eller ränta.

Registerföring

19 § Bestämmelser om registerföring finns i 12 a § lagen 
(2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 16 § och beslut om 
återkrav enligt 18 § får dock inte överklagas.

Bemyndigande

21 § Arbetsmiljöverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.
