1 § Innehas rätt till gruva eller andel däri av någon som är 
kontrollsubjekt enligt lagen (1982:617) om utländska förvärv av 
svenska företag m.m., får regeringen, om det finns synnerliga skäl att 
säkerställa svenskt inflytande över gruvföretaget, förordna att den 
rätt till gruva eller andel däri, som det är fråga om, skall mot lösen 
avstås till staten eller till någon som regeringen bestämmer. 

Inlösen som nu sagts skall omfatta jämväl annan rättsinnehavaren 
tillhörig lös eller fast egendom, som nyttjas i eller är avsedd för 
gruvverksamheten eller eljest är att hänföra till densamma. Lag 
(1982:625). 

2 § Skall egendom avstås enligt 1 §, äger regeringen förordna, att 
inlösen skall omfatta jämväl annan rättsinnehavarens egendom, som hör 
till någon i omedelbar anslutning till gruvföretaget bedriven 
rörelse. 

I den mån rättsinnehavaren det begär, skall sådan egendom lösas, om 
eljest synnerligt men skulle uppstå för honom. Lag (1981:791). 

3 § I fråga om inlösen gäller expropriationslagen (1972:719) i 
tillämpliga delar, i den mån avvikande bestämmelser inte meddelas i 
denna lag. Lag (1982:625). 

4 § Mål om inlösen skall upptagas av fastighetsdomstolen i den ort där 
gruvföretaget har sitt driftställe. Finnas driftställen inom olika 
fastighetsdomstolars områden, förordne regeringen att frågan om 
inlösen skall i sin helhet upptagas av den bland dessa domstolar som 
regeringen bestämmer. Lag (1981:791). 

5 § Avstås förutom lös egendom jämväl fast egendom, skall löseskilling 
bestämmas särskilt för den lösa egendomen. Föreligger sådant fall som 
i 6 § sägs, skall särskild löseskilling bestämmas för där avsedd 
egendom. 

6 § Har någon till säkerhet för fordran panträtt i lös egendom, som 
avstås enligt denna lag, äger han, ändå att fordringen ej är förfallen 
till betalning, framför ägaren rätt att utfå sin fordran ur 
löseskillingen för denna egendom. Samma skall ock gälla i fråga om den 
som har rätt att kvarhålla egendomen till säkerhet för förfallen 
fordran. 

Löseskilling för lös egendom, som är utmätt, belagd med kvarstad 
eller tagen i anspråk genom betalningssäkring, skall utges till 
kronofogdemyndigheten, om någon part begär det. 

Vad i denna paragraf är stadgat gäller icke tomträtt eller 
vattenfallsrätt. Lag (1981:791). 

7 § Om egendom som skall inlösas svarar för företagsinteckning, 
åligger det domstolen att så snart ske kan underrätta 
inteckningshavaren, att talan om inlösen väckts. 

Domstolen skall underrätta bergmästaren, när talan om inlösen har 
väckts samt när dom i mål om inlösen har vunnit laga kraft. Visar 
egendomens innehavare, att inlösningsrätten förverkats, skall 
likaledes anmälan därom göras till bergmästaren. 

Då inlösningen blivit fullbordad, åligger det länsstyrelsen att därom 
ofördröjligen göra anmälan till bergmästaren. Lag (1982:625). 

Övergångsbestämmelser

1991:45

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1992, då gruvlagen (1974:342), 
lagen (1974:890) om vissa mineralfyndigheter och lagen (1949:658) om 
inlösen i vissa fall av rätt till gruva m. m. skall upphöra att gälla.

Om det i en lag eller annan författning hänvisas till en föreskrift som 
har ersatts genom en föreskrift i denna lag, tillämpas i stället den nya 
föreskriften.

Om inte annat framgår av 3--6, skall den nya lagen tillämpas även på 
rättigheter enligt äldre lag. Därvid skall bestämmelserna om 
undersökningstillstånd i den nya lagen tillämpas på äldre rättigheter 
till undersökning och bestämmelserna om bearbetningskoncession i den nya 
lagen tillämpas på äldre rättigheter till bearbetning.

2. Vad som enligt den nya lagen gäller om ägare av fastighet skall 
tillämpas även på den som innehar fastighet med ständig besittningsrätt 
eller som fideikommiss. Detsamma gäller den som enligt beslut vid allmän 
avvittring innehar ströäng.

Bestämmelserna i denna lag om fordran för vilken panträtt har upplåtits 
i fastighet skall tillämpas på rätt till avkomst eller förmån som avses 
i 8 § lagen (1970:995) om införande av nya jordabalken, om rättigheten 
inte är att anse som särskild rätt till fastighet.

I mål och ärenden som har anhängiggjorts innan den nya lagen träder i 
kraft skall äldre bestämmelser tillämpas.

3. 14 kap. 3 § gäller inte inmutning och undersökningskoncession som 
upphör före den 1 juli 1993.

Om ersättning som har beslutats enligt äldre lag inte har betalats ut 
när denna lag träder i kraft, tillämpas 4 kap. 33--38 §§ gruvlagen 
(1974:342) i stället för 10 kap. nya lagen.

Lagen (1949:658) om inlösen i vissa fall av rätt till gruva m. m. skall 
alltjämt tillämpas på inmutningar och utmål.

4. Beträffande inmutningar gäller den nya lagen med följande 
begränsningar. 

a. Inmutaren får inom det område som anges i mutsedeln utföra 
undersökning endast av sådana mineral som var inmutningsbara enligt 
gruvlagen (1974:342), när den upphörde att gälla. Medgivande enligt 2 
kap. 3--5 §§ gruvlagen skall anses som medgivande till 
undersökningsarbete enligt 3 kap. 6 och 7 §§ och 17 kap. 3 § nya lagen. 
b. I fråga om undersökningstid och förlängning av denna tillämpas 3 kap. 
5 § första och andra styckena samt 6 och 7 §§ gruvlagen i stället för 2 
kap. 5--8 §§ nya lagen. 

c. Bestämmelserna i 6 kap. nya lagen skall inte tillämpas på 
inmutningar. I fråga om övergång av rätt till inmutning tillämpas i 
stället 9 kap. gruvlagen. 

d. När en inmutning upphör att gälla skall inte bestämmelserna i 2 kap. 
9 § nya lagen om karenstid tillämpas på mark som har omfattats av 
inmutningen. I stället skall gälla att ansökningar om 
undersökningstillstånd för sådan mark, vilka ges in inom ett år från det 
att inmutningen upphörde att gälla, får beviljas endast efter medgivande 
av den myndighet som regeringen föreskriver.

5. Beträffande utmål som har beviljats enligt gruvlagen (1974:342) eller 
motsvarande äldre lagstiftning gäller den nya lagen med följande 
begränsningar.

a. Beträffande utmål som har tillkommit enligt äldre lagstiftning 
tillämpas 14 kap. 6 § första stycket och 7 § gruvlagen så länge utmålet 
består.

b. Utmålshavaren får under den tid utmålet består utföra undersökning 
och bearbetning av sådana mineral som var inmutningsbara enligt 
gruvlagen, när den upphörde att gälla. Mark som har anvisats enligt 
äldre lag skall anses som anvisad enligt den nya lagen. Om ny mark 
behöver anvisas, tillämpas den nya lagen. Medgivande att erhålla utmål 
utan hinder av 2 kap. 3--5 §§ gruvlagen skall vid tillämpning av 5 kap. 
10 § nya lagen anses som medgivande enligt 3 kap. 6 och 7 §§ och 17 kap. 
3 § nya lagen.

c. Bestämmelserna om försvarsavgift enligt 6 kap. 8 och 9 §§ gruvlagen 
gäller så länge utmålet består.

d. I fråga om giltighetstiden för utmål tillämpas 6 kap. 10 § första 
stycket gruvlagen. Bestämmelserna i 6 kap. nya lagen skall inte 
tillämpas på utmål. I fråga om frånträdande tillämpas 6 kap. 13 § 
gruvlagen och i fråga om övergång av rätt till utmål 9 kap. gruvlagen. 
Bestämmelserna om inlösen av rätt till utmål i 10 kap. gruvlagen skall 
fortfarande tillämpas.

e. I fråga om utmål tillämpas bestämmelserna i 8 kap. gruvlagen om 
samäganderätt i utmål i stället för dem i 12 kap. nya lagen om gemensam 
förvaltning av koncessionsrätt.

f. Om en utmålshavare senast ett år före utgången av utmålets 
giltighetstid ansöker om bearbetningskoncession inom utmålet för sådana 
mineral som var inmutningsbara enligt gruvlagen när den upphörde att 
gälla, skall prövningen ske med iakttagande av följande.

Om regelbunden bearbetning eller tillredningsarbete eller 
anläggningsarbete för upptagande av bearbetning pågår, skall ansökningen 
bifallas utan prövning enligt 4 kap. 2 § och utan att koncessionen 
förenas med villkor enligt 4 kap. 5 och 6 §§. Om undersökningsarbete av 
större omfattning pågår skall ansökningen prövas utan tillämpning av 4 
kap. 2  § första stycket 1--3. 

g. När utmålet upphör tillämpas 7 kap. 3 § andra stycket gruvlagen i 
stället för 13 kap. 4--6 §§ nya lagen beträffande anläggningar som har 
påbörjats före ikraftträdandet. I fråga om rätt till nytt 
undersökningstillstånd för mark som har omfattats av utmålet skall inte 
2 kap. 9 § nya lagen tillämpas. I stället skall gälla att ansökningar om 
sådant tillstånd, som ges in inom ett år från det att utmålet upphörde, 
får beviljas endast efter medgivande av den myndighet som regeringen 
bestämmer.

6. Beträffande koncessioner och motsvarande tillstånd, som har beviljats 
enligt lagen (1974:890) om vissa mineralfyndigheter eller motsvarande 
äldre lagstiftning, gäller den nya lagen med följande begränsningar.

a. Beträffande tillstånd som har tillkommit enligt äldre lagstiftning 
tillämpas punkt 5 i övergångsbestämmelserna till lagen om vissa 
mineralfyndigheter så länge tillståndet består.

b. Innehavaren får under den tid koncessionen eller tillståndet består 
utföra undersökning eller bearbetning enligt de villkor som har angetts 
i beslutet. Mark som har anvisats enligt äldre lag skall anses anvisad 
enligt den nya lagen. Om ny mark behöver anvisas tillämpas den nya 
lagen. Medgivande enligt 17--19 §§ lagen om vissa mineralfyndigheter 
skall anses som motsvarande medgivande enligt 3 kap. 6 och 7 §§ och 17 
kap. 3 § nya lagen.

c.  Den nya lagens bestämmelser om kronoandel i 1 kap. 6 §, 
undersökningstillstånds giltighetstid i 2 kap. 5--8 §§, ändring av 
tillstånd eller koncession i 6 kap. 4 § och gemensam förvaltning av 
koncessionsrätt i 12 kap. skall inte tillämpas på koncessioner eller 
motsvarande tillstånd som avses här. I stället gäller de villkor som har 
meddelats för koncessionen eller tillståndet.

d. När en koncession eller ett motsvarande tillstånd upphör tillämpas 36 
§ lagen om vissa mineralfyndigheter i stället för 13 kap. 4 och 5 §§ nya 
lagen beträffande anläggningar som har påbörjats före ikraftträdandet.

e. För tillstånd till förberedande undersökning enligt 15 § lagen om 
vissa mineralfyndigheter som gäller vid ikraftträdandet tillämpas den 
lagen så länge tillståndet består.

7. Den som vid utgången av juni 1992 bedriver undersökning eller 
bearbetning för vilken tillstånd eller koncession därefter behövs till 
följd av denna lag får, under förutsättning att ansökan om tillstånd 
eller koncession görs före den 1 juli 1993, fortsätta verksamhet för 
samma ändamål utan tillstånd eller koncession till dess ansökningen 
slutligt har prövats. Vid prövning av en sådan ansökan om 
bearbetningskoncession skall följande iakttas. 

a. Vid prövning av ansökningen skall 4 kap. 3 § första stycket tillämpas 
som om sökanden hade undersökningstillstånd inom området för de mineral 
som ansökningen avser. 

b. Ansökningen skall prövas utan tillämpning av 4 kap. 2 § nya lagen. Om 
ansökningen avser något av de koncessionsmineral som anges i 1 kap. 1 § 
tredje punkten skall dock 4 kap. 2 § första stycket 1 tillämpas. 
Koncessionstiden skall bestämmas till tio år. Om sökanden begär det 
skall dock kortare tid bestämmas. 

c. Koncession får förenas med villkor enligt 4 kap. 5 och 6 §§.

8. Före den 1 juli 1993 får koncession för koncessionsmineral som inte 
omfattas av gruvlagen eller den gamla minerallagen inte meddelas annan 
än markägaren utan dennes medgivande. Detta gäller dock bara fyndigheter 
där bearbetning inte har påbörjats då den nya lagen träder i kraft.
