Uppgifter

Verksamhetsområde

1 § Myndigheten för samhällsskydd och beredskap har ansvar för 
frågor om skydd mot olyckor, krisberedskap och civilt försvar, 
i den utsträckning inte någon annan myndighet har ansvaret. 
Ansvaret avser åtgärder före, under och efter en olycka, kris, 
krig eller krigsfara. 

Myndigheten ska

1. utveckla och stödja arbetet med civilt försvar,

2. utveckla och stödja samhällets beredskap mot olyckor och 
kriser och vara pådrivande i arbetet med förebyggande och 
sårbarhetsreducerande åtgärder,

3. arbeta med och verka för samordning mellan berörda 
samhällsaktörer för att förebygga och hantera olyckor, kriser 
och konsekvenser av krig och krigsfara,

4. samordna kommunerna på nationell nivå och stödja dem med 
råd och information i deras verksamhet enligt lagen (2003:778) 
om skydd mot olyckor samt utföra tillsyn enligt samma lag,

5. bidra till att minska konsekvenser av olyckor, kriser, krig 
och krigsfara,

6. följa upp och utvärdera samhällets arbete med krisberedskap 
och civilt försvar,

7. se till att utbildning och övningar kommer till stånd inom 
myndighetens ansvarsområde, och

8. företräda det civila försvaret på central nivå i frågor som 
har betydelse för avvägningen mellan civila och militära behov 
av samhällets resurser om inte något annat följer av annan 
författning. Förordning (2020:885).

1 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten är beredskapsmyndighet och sektorsansvarig 
myndighet enligt förordningen (2022:524) om statliga 
myndigheters beredskap. Förordning (2022:541).

Förebyggande och förberedande arbete

2 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Myndigheten ska i samverkan med myndigheter, kommuner, 
regioner, organisationer och företag identifiera och analysera 
sådana sårbarheter, hot och risker i samhället som kan anses 
vara särskilt allvarliga. Myndigheten ska vidare tillsammans 
med de ansvariga myndigheterna genomföra en övergripande 
planering av åtgärder som bör vidtas. Myndigheten ska värdera, 
sammanställa och rapportera resultatet av arbetet till 
regeringen. Förordning (2019:1070).

2 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten ska i samverkan med myndigheter, kommuner, 
regioner, organisationer och företag identifiera och analysera 
sådana sårbarheter, hot och risker i samhället som kan anses 
vara särskilt allvarliga. Myndigheten ska vidare tillsammans 
med de ansvariga myndigheterna genomföra en övergripande 
planering av åtgärder som bör vidtas. Myndigheten ska värdera, 
sammanställa och rapportera resultatet av arbetet till 
regeringen.

Myndigheten ska senast vid utgången av april månad varje udda 
årtal lämna en nationell risk- och sårbarhetsbedömning till 
regeringen. I arbetet ska myndigheten beakta de risk- och 
sårbarhetsbedömningar som beredskapsmyndigheter lämnar enligt 
19 § förordningen (2022:524) om statliga myndigheters 
beredskap. Myndigheten ska genomföra bedömningen såväl på en 
övergripande samhällsnivå som beredskapssektorsvis. Av 
bedömningen ska särskilt allvarliga hot, risker och 
sårbarheter samt vidtagna och planerade åtgärder framgå.
Förordning (2022:1004).

3 § Myndigheten ska, i enlighet med de föreskrifter som gäller
för området skydd mot olyckor, samordna och utveckla
verksamheten inom räddningstjänsten och när det gäller olycks-
och skadeförebyggande åtgärder.

Myndigheten ska samordna arbetet för barns och ungas säkerhet,
när det gäller att motverka olycksfall som leder till
personskador.

Myndigheten ska vidare verka för att förebyggande åtgärder mot
naturolyckor vidtas.

4 § Myndigheten ska utveckla och stärka samhällets förmåga att
förebygga och hantera oönskade händelser där farliga ämnen
ingår. Myndigheten har, i enlighet med de föreskrifter som
gäller för varje område, ansvar för uppgifter inom områdena
brandfarliga och explosiva varor, transporter på land av
farligt gods, åtgärder för att förebygga och begränsa följderna
av allvarliga kemikalieolyckor samt sanering efter utsläpp av
radioaktiva ämnen från en kärnteknisk anläggning.

5 § Myndigheten ska se till att utbildning inom 
krisberedskap och för civilt försvar tillhandahålls. 
Myndigheten ska dessutom genomföra övningar inom sitt 
ansvarsområde. Myndigheten ska vid behov stödja 
Regeringskansliet i dess utbildnings- och övningsverksamhet 
inom krisberedskap och för civilt försvar. 

Vidare ska myndigheten se till att ledningsmetoder och 
stödsystem för räddningstjänst, krishantering och civilt 
försvar samt materiel för räddningstjänst och krishantering 
utvecklas och tillhandahålls. Förordning (2018:1518).

6 § Har upphävts genom förordning (2010:1901).

6 § Myndigheten ska stödja berörda aktörer i planeringen 
för civilt försvar. Myndigheten ska särskilt verka för att 
aktörerna samordnar planeringen samt för att samordning sker 
i förhållande till det militära försvaret.

Myndigheten ska se till att nödvändiga åtgärder vidtas inom 
befolkningsskyddet. Förordning (2018:1518).

Samordning och stöd vid olyckor och kriser samt vid höjd 
beredskap

7 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Myndigheten ska stödja berörda myndigheters samordning av 
åtgärder vid en kris eller vid höjd beredskap. Myndigheten ska 
se till att berörda aktörer under sådana förhållanden, när det 
gäller krishantering och civilt försvar, får tillfälle att 

1. samordna åtgärder,

2. samordna information till allmänhet och medier,

3. effektivt använda samhällets samlade resurser och 
internationella förstärkningsresurser, och

4. samordna stödet till centrala, regionala och lokala organ i 
fråga om information och lägesbilder.

Myndigheten ska ha förmåga att bistå Regeringskansliet med 
underlag och information i samband med allvarliga olyckor och 
kriser. Denna förmåga ska också finnas under höjd beredskap.
Förordning (2020:885).

7 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten ska stödja berörda myndigheters samordning av 
åtgärder vid en kris eller vid höjd beredskap. Myndigheten ska 
se till att berörda aktörer under sådana förhållanden, när det 
gäller krishantering och civilt försvar, får tillfälle att

1. samordna åtgärder,

2. samordna information till allmänhet och medier,

3. effektivt använda samhällets samlade resurser och 
internationella förstärkningsresurser, och

4. samordna stödet till centrala, regionala och lokala organ i 
fråga om information och lägesbilder.

Myndigheten ska bistå Regeringskansliet med underlag och 
information av betydelse för myndighetens ansvarsområde i 
samband med allvarliga olyckor och kriser samt under höjd 
beredskap. Förordning (2022:541).

7 a § Myndigheten ska utifrån en nationell riskbild 
upprätthålla beredskap med stödresurser för att kunna bistå i 
samband med allvarliga olyckor och kriser och vid höjd 
beredskap. 

Myndigheten ska även kunna prioritera och fördela tillgängliga 
förstärkningsresurser enligt 6 kap. 8 a § lagen (2003:778) om 
skydd mot olyckor. Förordning (2020:885).

8 § Myndigheten ska kunna medverka med insatser i Sveriges 
internationella humanitära verksamhet och får delta i 
räddnings- och katastrofinsatser vid katastrofer i andra 
länder som kräver omedelbara åtgärder. Myndigheten ska även 
kunna stödja biståndsinsatser som avser humanitär 
minhantering, stärkande av katastrofberedskap och tidig 
återuppbyggnad efter katastrofer. Vidare ska myndigheten i 
samverkan med andra berörda myndigheter och organisationer 
förbereda så att myndigheten, i en situation då många svenska 
medborgare eller personer med hemvist i Sverige drabbas av en 
allvarlig olycka eller katastrof utanför Sverige, med kort 
varsel i ett inledande skede kan stödja utlandsmyndigheter och 
de nödställda. 

Myndigheten får besluta om insatser enligt första stycket 
endast under förutsättning att insatserna finansieras av någon 
annan än myndigheten. Myndigheten ska före beslut om insats 
informera Regeringskansliet (Justitiedepartementet) om de 
åtgärder myndigheten avser att vidta. Vid insatser som rör 
bistånd ska myndigheten dessutom samråda med Styrelsen för 
internationellt utvecklingssamarbete (Sida). 

Myndigheten ska på regeringens uppdrag kunna stödja 
internationella insatser inom civil krishantering och 
fredsfrämjande. Förordning (2020:885).

9 § /Upphör att gälla U:2022-04-01/
Myndigheten ska i förhållande till Europeiska kommissionen 
vara Sveriges kontaktpunkt och behörig myndighet för 
tillämpningen av Europaparlamentets och rådets beslut 
1313/2013/EU av den 17 december 2013 samt Europaparlamentets 
och rådets beslut (EU) 2019/420 av den 13 mars 2019 om ändring 
av beslut nr 1313/2013/EU om en civilskyddsmekanism för 
unionen. Myndigheten ska ansvara för de uppgifter som Sverige 
har och ska samordna det nationella arbetet med att bygga upp 
och upprätthålla en insatsberedskap enligt beslutet, med 
undantag för att fastställa moduler och annan insatskapacitet 
som Sverige ställer till förfogande för den europeiska 
insatskapaciteten vid nödsituationer.

Myndigheten får, i förhållande till de länder som deltar i 
samarbetet inom ramen för Europaparlamentets och rådets beslut

1. begära bistånd som rör räddningstjänst, 

2. begära bistånd som rör annat än räddningstjänst om 
biståndet finansieras av någon annan än myndigheten, eller

3. lämna bistånd, om biståndet finansieras av någon annan än 
myndigheten.

Innan myndigheten beslutar om en insats enligt andra stycket 
ska myndigheten informera Regeringskansliet 
(Justitiedepartementet) om de åtgärder som myndigheten avser 
att vidta.

När det gäller miljöräddningstjänst till sjöss är det enligt 
12 § förordningen (2007:853) med instruktion för 
Kustbevakningen i stället Kustbevakningen som ska begära 
bistånd från och lämna bistånd till de länder som deltar i 
samarbetet inom ramen för beslutet. Förordning (2020:885).

9 § /Träder i kraft I:2022-04-01/
Myndigheten ska i förhållande till Europeiska kommissionen 
vara Sveriges kontaktpunkt och behörig myndighet för 
tillämpningen av Europaparlamentets och rådets beslut 
1313/2013/EU av den 17 december 2013, Europaparlamentets och 
rådets beslut (EU) 2019/420 av den 13 mars 2019 om ändring av 
beslut nr 1313/2013/EU om en civilskyddsmekanism för unionen 
samt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/836 av 
den 20 maj 2021 om ändring av beslut nr 1313/2013/EU om en 
civilskyddsmekanism för unionen. Myndigheten ska ansvara för 
de uppgifter som Sverige har och ska samordna det nationella 
arbetet med att bygga upp och upprätthålla en insatsberedskap 
enligt beslutet, med undantag för att fastställa moduler och 
annan insatskapacitet som Sverige ställer till förfogande för 
den europeiska insatskapaciteten vid nödsituationer.

Myndigheten får i förhållande till de länder som deltar i 
samarbetet inom ramen för Europaparlamentets och rådets beslut

1. begära bistånd som rör räddningstjänst, 

2. begära bistånd som rör annat än räddningstjänst om 
biståndet finansieras av någon annan än myndigheten, eller

3. lämna bistånd, om biståndet finansieras av någon annan än 
myndigheten.

Innan myndigheten beslutar om en insats enligt andra stycket 
ska myndigheten informera Regeringskansliet 
(Justitiedepartementet) om de åtgärder som myndigheten avser 
att vidta.

När det gäller miljöräddningstjänst till sjöss är det enligt 
12 § förordningen (2007:853) med instruktion för 
Kustbevakningen i stället Kustbevakningen som ska begära 
bistånd från och lämna bistånd till de länder som deltar i 
samarbetet inom ramen för beslutet. Förordning (2022:123).

9 a § Myndigheten får inom sitt verksamhetsområde ingå en 
internationell överenskommelse 

1. med en utländsk myndighet, en mellanfolklig organisation 
eller ett EU-organ om projektsamarbete som helt eller delvis 
finansieras av medel ur Europeiska unionens gemensamma 
budget,

2. med anledning av behov direkt hänförliga till 
genomförandet av en sådan internationell insats som avses i 8 
och 9 §§ och som myndigheten deltar i, och

3. med anledning av behov som är direkt hänförliga till 
genomförandet av en utbildning eller övning som syftar till 
att stärka myndighetens insatsberedskap.

En överenskommelse enligt första stycket får inte ingås av 
myndigheten om överenskommelsen kräver riksdagens eller 
Utrikesnämndens medverkan. Innan en överenskommelse enligt 
första stycket 1 ingås ska Regeringskansliet 
(Justitiedepartementet) underrättas. Förordning (2018:1518).

Uppföljning, utvärdering och lärande

10 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Myndigheten ska såväl områdesvis som på en 
övergripande samhällsnivå följa upp och utvärdera 
krisberedskap och civilt försvar och bedöma om vidtagna 
åtgärder fått önskad effekt.

Myndigheten ska kunna göra en samlad bedömning av 
olycksutvecklingen och det säkerhetsarbete som är kopplat 
till denna. Förordning (2018:1518).

10 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten ska beredskapssektorsvis, geografiskt 
områdesvis och på en övergripande samhällsnivå följa upp och 
utvärdera krisberedskap och civilt försvar och bedöma om 
vidtagna åtgärder fått önskad effekt.

Myndigheten ska kunna göra en samlad bedömning av 
olycksutvecklingen och det säkerhetsarbete som är kopplat till 
denna. Förordning (2022:541).

11 § Myndigheten ska se till att erfarenheter tas till vara
från inträffade olyckor och kriser. Till stöd för detta ska
myndigheten tillhandahålla tvärsektoriella och samlade bilder
och bedömningar samt utveckla kompetens och metodik inom
området som tillgodoser nationella, regionala och lokala behov.

Informationssäkerhet

11 a § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Myndigheten ska stödja och samordna arbetet med 
samhällets informationssäkerhet samt analysera och bedöma 
omvärldsutvecklingen inom området. I detta ingår att lämna råd 
och stöd i fråga om förebyggande arbete till andra statliga 
myndigheter, kommuner och regioner samt företag och 
organisationer.

Myndigheten ska årligen lämna en rapport till regeringen med 
en sammanställning av de incidenter som rapporterats in till 
myndigheten enligt 20 § förordningen (2015:1052) om 
krisberedskap och bevakningsansvariga myndigheters åtgärder 
vid höjd beredskap. Inför arbetet med att sammanställa 
rapporten ska myndigheten inhämta upplysningar från 
Säkerhetspolisen och Försvarsmakten om de incidenter som 
rapporterats in till de myndigheterna enligt 2 kap. 4 § första 
stycket 2 säkerhetsskyddsförordningen (2021:955). 

Myndigheten ska även rapportera till regeringen om 
förhållanden på informationssäkerhetsområdet som kan leda till 
behov av åtgärder på olika nivåer och områden i samhället.
Förordning (2021:961).

11 a § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten ska stödja och samordna arbetet med 
samhällets informationssäkerhet samt analysera och bedöma 
omvärldsutvecklingen inom området. I detta ingår att lämna råd 
och stöd i fråga om förebyggande arbete till andra statliga 
myndigheter, kommuner och regioner samt företag och 
organisationer. 

Myndigheten ska årligen lämna en rapport till regeringen med 
en sammanställning av de incidenter som rapporterats in till 
myndigheten enligt 14 § förordningen (2022:524) om statliga 
myndigheters beredskap. Inför arbetet med att sammanställa 
rapporten ska myndigheten inhämta upplysningar från 
Säkerhetspolisen och Försvarsmakten om de incidenter som 
rapporterats in till de myndigheterna enligt 2 kap. 4 § första 
stycket 2 säkerhetsskyddsförordningen (2021:955).

Myndigheten ska även rapportera till regeringen om 
förhållanden på informationssäkerhetsområdet som kan leda till 
behov av åtgärder på olika nivåer och områden i samhället.
Förordning (2022:1004).

11 b § Myndigheten ska ansvara för att Sverige har en 
nationell funktion med uppgift att stödja samhället i arbetet 
med att förebygga och hantera it-incidenter. Myndigheten ska 

1. agera skyndsamt vid it-incidenter genom att sprida 
information samt vid behov arbeta med samordning av åtgärder 
och medverka i det arbete som krävs för att avhjälpa eller 
lindra effekter av det inträffade, 

2. återrapportera till berörda aktörer i samband med att en 
it-incident har rapporterats,

3. samverka med myndigheter med särskilda uppgifter inom 
informationssäkerhetsområdet, och

4. vara Sveriges kontaktpunkt gentemot motsvarande funktioner 
i andra länder samt utveckla samarbetet och 
informationsutbytet med dessa. Förordning (2015:1065).

11 c § /Träder i kraft I:2022-04-01/
Myndigheten ska vara nationellt samordningscenter 
enligt artikel 6 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2021/887 av den 20 maj 2021 om inrättande av Europeiska 
kompetenscentrumet för cybersäkerhet inom näringsliv, teknik 
och forskning och av nätverket av nationella 
samordningscentrum. Förordning (2022:123).

Forskning och utveckling

12 § Myndigheten ska beställa, kvalitetssäkra och förmedla
forskning och utvecklingsarbete för skydd mot olyckor,
krisberedskap och civilt försvar.

Jämställdhet

13 § Myndigheten ska säkerställa att ett 
jämställdhetsperspektiv integreras i verksamhetsplanering, 
genomförande, uppföljning och rapportering av verksamheten 
och verka i enlighet med Förenta nationernas säkerhetsråds 
resolutioner 1325 (2000) och 1820 (2008) om kvinnor, fred och 
säkerhet. Resolutionerna och jämställdhetsperspektivet ska 
särskilt beaktas vid utbildnings- och övningsverksamhet 
enligt 5 § samt vid planering, genomförande och utvärdering 
av insatser enligt 7 och 8 §§.  Förordning (2018:1518).

13 a § Myndigheten ska stödja kommunerna i deras arbete med 
jämställdhet och mångfald i kommunernas organisationer för 
utförande av uppgifterna enligt lagen (2003:778) om skydd mot 
olyckor. Förordning (2020:885).

Särskilda uppgifter

14 § Myndigheten ska, förutom genom insatser som avses i 8 §
första stycket tredje meningen, på regeringens uppdrag kunna
stödja personer med hemvist i Sverige som drabbats av en
större katastrof utomlands. Myndigheten ska i det
sammanhanget särskilt underlätta kontakterna mellan enskilda
och myndigheter, verka för samordning av myndigheters,
organisationers och övriga aktörers åtgärder, verka för
samordning av den offentliga informationen om den reglering
som har betydelse för dem som drabbats samt identifiera behov
av särskilda insatser. Förordning (2009:611).

14 a § Myndigheten  ska upprätthålla en beredskap för att
besluta om och genomföra luftburna sjuktransporter med
Svenska nationella ambulansflyget.

Myndigheten får, i samråd med Socialstyrelsen, besluta om
insatser med Svenska nationella ambulansflyget endast under
förutsättning att dessa finansieras av någon annan än
myndigheten och att nödvändiga resurser inte finns att tillgå
på annat sätt. Innan myndigheten beslutar om en insats ska
myndigheten informera Regeringskansliet (Justitiedepartementet)
om de åtgärder som myndigheten avser att vidta.
Förordning (2014:1555).

15 § Myndigheten ska tillsammans med andra berörda aktörer 
verka för att skapa en sammanhållen information om skydd mot 
olyckor, krisberedskap och totalförsvar samt om 
säkerhetspolitik. Myndigheten ska vidare stärka samhällets 
förmåga att hantera olyckor, kriser och konsekvenser av krig 
och krigsfara genom samverkan med organisationer som har 
uppgifter inom krisberedskapsområdet och civilt försvar.

Myndigheten ska stödja medieföretagens beredskapsplanering. 
Förordning (2018:1518).

16 § Myndigheten ska införa, förvalta och utveckla
radiokommunikationssystemet för skydd och säkerhet (Rakel-
systemet).

16 a § Myndigheten ska förvalta, utveckla och tillhandahålla 
den nationella kommunikationstjänsten Swedish Government 
Secure Intranet (SGSI). Tjänsten ska tillhandahållas statliga 
myndigheter, kommuner och regioner. Tjänsten ska också 
tillhandahållas andra aktörer som enligt författning eller 
genom avtal har ålagts ett särskilt ansvar för beredskap vid 
olyckor, kriser eller höjd beredskap. Förordning (2021:280).

17 § Myndigheten utför de uppgifter som följer av förordningen 
(2016:157) om erkännande av yrkeskvalifikationer. 
Förordning (2016:160).

17 a § Myndigheten ska vara Sveriges kontaktpunkt för skydd
av europeisk kritisk infrastruktur enligt artikel 10.1 i
rådets direktiv 2008/114/EG av den 8 december 2008 om
identifiering av, och klassificering som, europeisk kritisk
infrastruktur och bedömning av behovet att stärka skyddet av
denna. Förordning (2009:611).

17 b § Myndigheten ska vara behörig myndighet för frågor
enligt Europaparlamentets och rådets direktiv 2007/60/EG av
den 23 oktober 2007 om bedömning och hantering av
översvämningsrisker och ska ansvara för rapportering till
Europeiska gemenskapens kommission enligt artikel 15 i
direktivet. Förordning (2009:957).

18 § Myndigheten ska samordna deltagande för de svenska
myndigheter som bedriver verksamhet inom ramen för den civila
beredskapsdelen inom Nato/Partnerskap för fred-samarbetet.

18 a § Myndigheten ska verka för att det generationsmål för
miljöarbetet och de miljökvalitetsmål som riksdagen har
fastställt nås och ska vid behov föreslå åtgärder för
miljöarbetets utveckling.

Myndigheten ska rapportera till Naturvårdsverket och samråda
med verket om vilken rapportering som behövs.
Förordning (2011:482).

18 b § Myndigheten ska vara nationell kontaktpunkt för 
Galileosystemets larmkedja i Sverige.
Förordning (2018:1518).

18 c § Myndigheten ska vara nationell kontaktpunkt i 
Sverige enligt Unescos mellanstatliga oceanografiska 
kommissions tsunamiprogram (Tsunami National Contact). 
Myndigheten ska samordna sitt arbete med Sveriges 
meteorologiska och hydrologiska institut (SMHI).
Förordning (2018:1518).

18 d § Myndigheten ska utöva tillsyn över och kontroll av 
att åtagandena i alarmeringsavtalet mellan staten och SOS 
Alarm Sverige AB uppfylls. Myndigheten ska årligen lämna en 
rapport till regeringen där det utförda tillsyns- och 
kontrollarbetet redovisas. Förordning (2018:1518).

18 e § Myndigheten ska stödja kommunerna i deras arbete med 
personalförsörjningen av deltidsanställda brandmän. 
Förordning (2020:885).

Myndighetsledning

19 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

20 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst tio ledamöter.

Särskilda organ

21 § Inom myndigheten finns en nämnd som ska pröva de frågor 
om disciplinära åtgärder och avskiljande som regleras i 
förordningen (2003:477) om utbildning i skydd mot olyckor.

Nämnden består av myndighetschefen, chefen för den enhet som 
berörs, en företrädare för de anställda lärarna vid 
myndigheten samt rättschefen. De studerande har rätt att vara 
representerade i nämnden med en ledamot. Den ledamot som 
företräder lärarna ska utses och entledigas av den 
arbetstagarorganisation som är den största med hänsyn till 
antalet medlemmar bland den personalkategorin. Ledamoten ska 
utses för två år. Den ledamot som representerar de studerande 
ska utses för ett år.

Myndighetschefen är nämndens ordförande. Nämnden är beslutsför 
när ordföranden och minst tre andra ledamöter, varav 
rättschefen ska vara en, är närvarande. Förordning (2020:885).

Anställningar och uppdrag

22 § Generaldirektören är myndighetschef.

23 § Vid myndigheten finns en överdirektör.

Personalansvarsnämnd

24 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

25 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101) och internrevisionsförordningen (2006:1228).

Avgifter

26 § /Upphör att gälla U:2022-10-01/
Myndigheten ska ta ut avgifter för grundabonnemang och 
tilläggstjänster som avser det gemensamma 
radiokommunikationssystemet för skydd och säkerhet 
(Rakel-systemet).

Regeringen beslutar om avgifternas storlek när det gäller 
grundabonnemang för myndigheter med särskilt ansvar för 
krisberedskap och höjd beredskap enligt bilagan till 
förordningen (2015:1052) om krisberedskap och 
bevakningsansvariga myndigheters åtgärder vid höjd beredskap. 
Myndigheten beslutar om övriga avgifters storlek.
Förordning (2015:1065).

26 § /Träder i kraft I:2022-10-01/
Myndigheten ska ta ut avgifter för grundabonnemang och 
tilläggstjänster som avser det gemensamma 
radiokommunikationssystemet för skydd och säkerhet (Rakel-
systemet).

Regeringen beslutar om avgifternas storlek när det gäller 
grundabonnemang för de myndigheter som är 
beredskapsmyndigheter enligt förordningen (2022:524) om 
statliga myndigheters beredskap. Myndigheten beslutar om 
övriga avgifters storlek. Förordning (2022:541).

26 a § Myndigheten ska ta ut avgifter för tillhandahållandet 
av den kommunikationstjänst som avses i 16 a §. Myndigheten 
beslutar om avgifternas storlek. Förordning (2021:280).

27 § Myndigheten får åta sig att mot avgift utveckla och 
förvalta tekniskt stöd åt andra myndigheter samt åt kommuner 
och regioner. Myndigheten beslutar om avgifternas storlek.
Förordning (2019:1070).

28 § Myndigheten får ta ut avgifter för utbildningar som
myndigheten bedriver. Avgifter får inte tas ut för sådana
utbildningar som anges i 1 § förordningen (2003:477) om
utbildning i skydd mot olyckor, utbildningar som anpassats för
deltidsanställda brandmän eller utbildning som ger behörighet
att vara räddningsledare enligt 3 kap. 9 § förordningen
(2003:789) om skydd mot olyckor. Myndigheten beslutar om
avgifternas storlek.

29 § Myndigheten får, om verksamheten har anknytning till
myndighetens uppgifter, mot avgift tillhandahålla

1. internat- och restaurangtjänster,

2. konferenslokaler, och

3. boende för studerande inom myndighetens
utbildningsverksamhet.

Myndigheten beslutar om avgifternas storlek.

30 § Inkomsterna från avgifter enligt 26-29 §§ disponeras av
myndigheten.
