

Lagens syfte

1 § Denna lag syftar till att främja en effektiv
energianvändning och en låg miljöpåverkan av energianvändande
produkter och energianvändande delar av sådana produkter genom
att miljöaspekter integreras i produktdesignen för att
förbättra produktens eller delens miljöprestanda under hela
dess livscykel (ekodesign).

Definitioner

2 § Med en energianvändande produkt och en energianvändande
del avses en produkt respektive en del som omfattas av en
föreskrift enligt 4 § första stycket eller av föreskrifter i
en genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i Europaparlamentets
och rådets direktiv 2005/32/EG av den 6 juli 2005 om
upprättande av en ram för att fastställa krav på ekodesign för
energianvändande produkter och om ändring av rådets direktiv
92/42/EEG och Europaparlamentets och rådets direktiv 96/57/EG
och 2000/55/EG. Lag (2010:285).

3 § Med en representant avses en fysisk eller juridisk person
som är etablerad inom Europeiska gemenskapen och som av en
tillverkare fått skriftlig fullmakt att handla på dennes
vägnar i fråga om samtliga eller vissa av förpliktelserna och
formaliteterna i denna lag eller i genomförandeåtgärder enligt
artikel 15 i direktiv 2005/32/EG.

Med en importör avses en fysisk eller juridisk person som är
etablerad inom Europeiska gemenskapen och som inom sin
näringsverksamhet släpper ut en produkt från tredjeland på
gemenskapens marknad. Lag (2010:285).

Lagens omfattning

4 § /Upphör att gälla U:2011-05-02/
Regeringen får meddela föreskrifter om vilka typer av
produkter och delar som ska omfattas av lagens bestämmelser.
Sådana föreskrifter får bara avse produkter och delar som
varit föremål för genomförandeåtgärder enligt artikel 15 i
direktiv 2005/32/EG.

Föreskrifter enligt första stycket får inte avse produkter
eller delar som är avsedda att stadigvarande ingå i
byggnadsverk och som omfattas av bestämmelserna i lagen
(1994:847) om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk, m.m. och
de föreskrifter som har meddelats med stöd av den lagen.
Lag (2010:285).

4 § /Träder i kraft I:2011-05-02/
Regeringen får meddela föreskrifter om vilka typer av
produkter och delar som ska omfattas av lagens bestämmelser.
Sådana föreskrifter får bara avse produkter och delar som
varit föremål för genomförandeåtgärder enligt artikel 15 i
direktiv 2005/32/EG.

Föreskrifter enligt första stycket får inte avse produkter
eller delar som är avsedda att stadigvarande ingå i
byggnadsverk och som omfattas av bestämmelserna i plan- och
bygglagen (2010:900) och de föreskrifter som har meddelats
med stöd av den lagen. Lag (2010:920).

Utformning av produkter

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att miljöaspekter ska integreras i
produktdesignen beträffande energianvändande produkter och
energianvändande delar i syfte att förbättra produktens eller
delens miljöprestanda under hela dess livscykel.

Tillverkares ansvar

6 § En energianvändande produkt eller en energianvändande del
får släppas ut på gemenskapens marknad eller tas i bruk inom
gemenskapen endast om den uppfyller de krav som ställs i
föreskrifter som meddelats med stöd av 5 § eller i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG.

Innan en energianvändande produkt eller en energianvändande
del släpps ut på gemenskapens marknad eller tas i bruk inom
gemenskapen ska tillverkaren eller dennes representant se till
att det görs en bedömning av om produkten eller delen
överensstämmer med de krav som ställs i föreskrifter som
meddelats med stöd av 5 § eller i föreskrifter i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG
(bedömning av överensstämmelse).

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om hur denna bedömning av
överensstämmelse ska gå till. Lag (2010:285).

7 § Innan en energianvändande produkt eller en
energianvändande del släpps ut på gemenskapens marknad eller
tas i bruk inom gemenskapen ska

a) en försäkran utfärdas av produktens eller delens
tillverkare eller dennes representant om att produkten eller
delen överensstämmer med de krav som anges i de föreskrifter
som meddelats med stöd av 5 § eller i föreskrifter i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG
(försäkran om överensstämmelse), och

b) produkten eller delen förses med CE-märkning.

Tillverkaren eller dennes representant svarar för att
produkten eller delen uppfyller kraven enligt första stycket.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
meddelar närmare föreskrifter om de upplysningar som ska
lämnas i en försäkran om överensstämmelse. Lag (2010:285).

8 § En energianvändande produkt eller del får CE-märkas endast
om den uppfyller de krav som ställs i föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen eller i föreskrifter i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om CE-märkning av energianvändande
produkter och delar.

För CE-märkning gäller vidare bestämmelserna i lagen
(1992:1534) om CE-märkning. Lag (2010:285).

9 § En försäkran om överensstämmelse och den dokumentation som
legat till grund för bedömningen av överensstämmelse ska finnas
tillgänglig hos tillverkaren eller dennes representant tills
tio år har förflutit sedan den sista energianvändande produkten
tillverkades.

På begäran av en tillsynsmyndighet ska tillverkaren eller
dennes representant ställa dokumentationen enligt första
stycket till myndighetens förfogande inom tio dagar från det
att begäran har mottagits av tillverkaren eller dennes
representant. Denna skyldighet gäller gentemot alla
tillsynsmyndigheter i Europeiska unionens medlemsstater.

Informationsskyldighet

10 § Regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om att en tillverkare av en
energianvändande produkt eller del eller dennes representant
ska, på det sätt som denne anser lämpligt, se till att
konsumenter får

a) den information som är nödvändig för att kunna använda
produkten eller delen energieffektivt och med låg
miljöpåverkan, och

b) information om dels alla miljöaspekter som är knutna till
produkten eller delen under dess livscykel, dels fördelarna med
ekodesign, om så krävs i den relevanta genomförandeåtgärden.

Importörers ansvar

11 § Om tillverkaren inte är etablerad inom Europeiska
gemenskapen och inte har någon representant inom gemenskapen
svarar en energianvändande produkts eller energianvändande
dels importör för de skyldigheter som enligt denna lag eller
enligt föreskrifter i en genomförandeåtgärd enligt artikel 15
i direktiv 2005/32/EG åvilar tillverkaren eller dennes
representant.

Om det i ett fall som anges i första stycket saknas importör
åvilar dessa skyldigheter varje fysisk eller juridisk person
som släpper ut en energianvändande produkt eller del på
gemenskapens marknad eller tar den i bruk inom gemenskapen.
Lag (2010:285).

Demonstration på mässor och liknande

12 § Energianvändande produkter eller delar får demonstreras på
handelsmässor, utställningar, demonstrationer och liknande även
om kraven i 5-8 och 10 §§, i föreskrifter som har meddelats med
stöd av 5, 6, 8 och 10 §§ och i verkställighetsföreskrifter
enligt 7 § inte har uppfyllts. Detta gäller dock bara under
förutsättning att det synligt anges att produkten eller delen
inte kommer att släppas ut på gemenskapens marknad eller tas i
bruk inom gemenskapen förrän kraven har uppfyllts.

Tillsyn

13 § Den eller de myndigheter som regeringen bestämmer
(tillsynsmyndigheten) ska se till att denna lag, de
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen samt
föreskrifterna i en genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i
direktiv 2005/32/EG följs. Detta gäller dock bara i den
utsträckning som det inte finns relevanta bestämmelser om
tillsyn i någon annan författning. Lag (2010:285).

14 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden och
förbud som behövs för att lagen, de föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen samt föreskrifterna i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG ska
följas. Ett föreläggande eller förbud får förenas med vite.
Lag (2010:285).

15 § Ett föreläggande enligt 14 § får avse att en tillverkare,
dennes representant eller den person som avses i 11 § ska
tillhandahålla de upplysningar, handlingar, varuprover och
liknande som behövs för tillsynen. Ett sådant föreläggande
gäller omedelbart.

16 § För att fullgöra sina uppgifter enligt denna lag har
tillsynsmyndigheten rätt att få tillträde till områden, lokaler
och andra utrymmen som har anknytning till den verksamhet som
tillsynen avser, dock inte bostäder.

Polismyndigheten ska lämna det biträde som behövs för
tillsynen.

Kostnader för provtagning

17 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om skyldighet för en tillverkare av
energianvändande produkter och delar eller dennes representant
att ersätta tillsynsmyndighetens kostnader för provtagning och
undersökning av prov. Sådana föreskrifter får dock bara avse
fall då produkten eller delen visat sig inte uppfylla de krav
som gäller enligt denna lag, enligt föreskrifter som har
meddelats med stöd av lagen eller enligt föreskrifter i en
genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i direktiv 2005/32/EG.
Lag (2010:285).

Överklagande

18 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt 14 och 15 §§ får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd
krävs vid överklagande till kammarrätten. Ett föreläggande
angående en tillverkares eller dennes representants
skyldigheter enligt 9 § andra stycket får dock inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2010:285

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2010.

2. Bestämmelserna i 13, 14 och 17 §§ i deras nya lydelse
tillämpas även på sådana genomförandeåtgärder enligt artikel
15 i direktiv 2005/32/EG som trätt i kraft före den 1 juli
2010.
