

Uppgifter

1 § Transportstyrelsen har till huvuduppgift att svara för
regelgivning, tillståndsprövning och tillsyn inom
transportområdet.

Transportstyrelsen ska verka för att de transportpolitiska
målen uppnås. Verksamheten ska särskilt inriktas på att bidra
till ett konkurrenskraftigt, miljöanpassat och säkert
transportsystem.

Transportstyrelsen har ett samlat ansvar, sektorsansvar, för
den civila luftfarten.

2 § Transportstyrelsens tillsyn ska, i enlighet med de
föreskrifter som gäller för varje område, utövas

1. över järnvägs-, tunnelbane- och spårvägssystemen,

2. över den civila sjöfarten, särskilt sjösäkerheten,
sjöfartsskyddet och hamnskyddet,

3. över den civila luftfarten, särskilt flygsäkerheten och
luftfartsskyddet, och

4. inom vägtransportsystemet.

3 § Transportstyrelsen ska särskilt ansvara för frågor om

1. krav på infrastruktur, fordon, fartyg och luftfartyg,

2. kompetenskrav och behörigheter,

3. krav på infrastrukturförvaltare, trafikorganisatörer och
trafikföretag,

4. trafikregler, nyttjande av infrastruktur, anläggningar och
service,

5. villkor för marknadstillträde och konkurrensvillkor, och

6. villkor för resenärer och de som köper
godstransporttjänster.

Transportstyrelsen ska, ur ett trafikslagsövergripande
perspektiv, inom sitt ansvarsområde ansvara för samordningen av
de statliga myndigheternas trafiksäkerhetsarbete.

4 § Transportstyrelsen ska inom sitt ansvarsområde

1. bevaka och aktivt delta i internationellt samarbete, och

2. fullgöra uppgifter enligt EG-rättsakter och andra
internationella överenskommelser.

Transportstyrelsen får överlägga med transportmyndigheter i
andra länder, handlägga internationella ärenden inom sitt
ansvarsområde samt medverka vid tillkomsten av överenskommelser
och övervaka tillämpningen av sådana överenskommelser.

Ärenden av större ekonomisk eller utrikes- eller
transportpolitisk betydelse ska underställas regeringen.

5 § Transportstyrelsen ska svara för

1. register över järnvägsinfrastruktur och järnvägsfordon,

2. luftfartygs- och inskrivningsregistret,

3. fartygs- och sjömansregistret,

4. registrering av avtal om båtbyggnadsförskott, och

5. vägtrafikregistret.

6 § Transportstyrelsen har myndighetsansvar för
flygtrafiktjänst för civil och militär luftfart.

Transportstyrelsen ska upprätta avtal med Försvarsmakten i
fråga om den praktiska tillämpningen av myndighetsansvaret för
flygtrafiktjänst som berör militär luftfart.

7 § Transportstyrelsen ska svara för förvaltning och utveckling
av ett krisberedskapssystem för luftburna sjuktransporter.

Transportstyrelsen ska upprätthålla en beredskap för att, i
samråd med Myndigheten för samhällsskydd och beredskap och
Socialstyrelsen, besluta om och genomföra luftburna
sjuktransporter

- nationellt vid händelser där samhällets ordinarie resurser
för sjuktransporter inte är tillräckliga,

- internationellt för att bistå vid hemtagning av personer som
drabbats av katastrofer utomlands, vid civil och militär
krishantering samt vid andra humanitära insatser.

Vid insatser som rör bistånd ska Transportstyrelsen samråda med
Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (SIDA).

8 § Transportstyrelsen ska utöver sin tillsyn enligt
järnvägslagen (2004:519) övervaka att marknaderna för
järnvägstjänster, inklusive marknaderna för
järnvägstransporter, fungerar effektivt ur ett
konkurrensperspektiv.

9 § Transportstyrelsen får sälja uppgifter till myndigheter och
enskilda ur den del av vägtrafikregistret som avser
fordonsregistrering och som styrelsen för enligt förordningen
(2001:650) om vägtrafikregister. Uppgifter får lämnas ut på
terminal, på medium för automatisk databehandling eller på
annat sätt.

Uppgifter som avser den registrerades personliga förhållanden
får inte säljas, om de kan antas utgöra ett hot mot dennes
personliga integritet.

10 § Transportstyrelsen ska verka för att de regelverk och
rutiner som myndigheten disponerar över är kostnadseffektiva
och enkla för medborgare och företag.

11 § Transportstyrelsen ska

1. årligen redovisa myndighetens åtgärder för att bidra till
ett klimateffektivt transportsystem,

2. aktivt medverka i regeringens arbete med ansökningar om TEN-
bidrag och årligen redovisa resultaten av sökta bidrag,

3. årligen bistå Statens institut för kommunikationsanalys
(SIKA) i dess uppdrag att till regeringen redovisa en
uppföljning av de transportpolitiska målen.

Samverkan

12 § Transportstyrelsen ska samråda med Konkurrensverket i
konkurrensfrågor och anmäla missförhållanden till verket.

13 § Transportstyrelsen ska inom luftfartsområdet
tillhandahålla underlag för tillämpningen av 3-5 kap.
miljöbalken och av plan- och bygglagen (1987:10).

14 § Transportstyrelsen ska i fråga om sitt miljömålsarbete
rapportera till det miljömålsråd som finns inom
Naturvårdsverket och samråda med rådet om vilken rapportering
som behövs.

Ledning

15 § Transportstyrelsen leds av en myndighetschef.

16 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst sju ledamöter.

Anställningar

17 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

18 § Vid Transportstyrelsen ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

19 § Transportstyrelsen ska tillämpa
internrevisionsförordningen (2006:1228) och
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Avgifter

20 § Transportstyrelsen får ta ut avgifter för verksamhet inom
luftfartsområdet, meddela föreskrifter om grunderna för
avgifterna och disponera inkomsterna inom det området. Influtna
avgifter får inte användas för luftburna transporter enligt
7 §.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om grunderna för
avgifter enligt 9 §.

För verksamhet inom sjöfarts- och vägtrafikområdet finns
särskilda bestämmelser om avgifter.
