

Uppgifter

1 § Kungl. biblioteket är nationalbibliotek och arkiv för ljud-
och bilddokument och fullgör dokumenterande uppgifter och
serviceuppgifter. Myndigheten ska

1. ta emot, förvara, beskriva och tillhandahålla den svenska
tryckproduktionen i dess helhet och sådana dokument för
elektronisk återgivning som avses i 10 § första stycket lagen
(1993:1392) om pliktexemplar av dokument, och

2. ta emot, förvara och i enlighet med 6 § förordningen
(2008:1420) om pliktexemplar av dokument tillhandahålla
pliktexemplar av filmer, fonogram, videogram, sådana dokument
för elektronisk återgivning som avses i 14 § tredje stycket
lagen om pliktexemplar av dokument och upptagningar av
ljudradio- och televisionsprogram.

2 § Myndigheten ska även

1. fullgöra de uppgifter som följer av lagen (1993:1392) om
pliktexemplar av dokument och förordningen (2008:1420) om
pliktexemplar av dokument,

2. samla, förvara, beskriva och tillhandahålla utomlands
utgivna publikationer med svensk anknytning,

3. samla, förvara, beskriva och tillhandahålla en representativ
samling utländsk litteratur, särskilt inom samhällsvetenskap
och humaniora,

4. föra det register över ingivna pliktexemplar av videogram
som anges i 31 § första stycket lagen om pliktexemplar av
dokument,

5. vårda och förkovra bibliotekets äldre samlingar av böcker
och annat tryck, handskrifter, kartor och bilder,

6. framställa nationalbibliografiska produkter,

7. ansvara för samkatalogen över förvärv av utländsk litteratur
till landets forskningsbibliotek och svara för utbyte av
bibliografisk information med utländska bibliografiska
centraler,

8. svara för det nationella biblioteksdatasystemet LIBRIS,

9. svara för frågor om samverkan mellan forskningsbibliotek i
fråga om bl.a. försörjning med litteratur och utnyttjande och
utveckling av tjänster baserade på informationsteknik, och

10. analysera utvecklingen inom forskningsbiblioteken i landet.

3 § Myndigheten får som deposition eller gåva ta emot eller på
annat sätt förvärva sådana dokument som avses i 2 § 2 och 5,
andra ljud- eller bildupptagningar än sådana som avses i 1 § 2
och sådana framställningar i skrift, ljud eller bild som är
avsedda att användas tillsammans med upptagningarna.

4 § Myndigheten ska i fråga om de dokument som avses i 1 § 2
och 3 §

1. vårda de samlingar som förvaras hos myndigheten, och

2. gallra dessa i den utsträckning som behövs.

Samlingarna ska förvaras på ett betryggande sätt.

5 § Myndigheten ska svara för samordning, utveckling och visst
utredningsarbete inom biblioteksområdet.

6 § Myndigheten ska inom sitt verksamhetsområde främja
internationellt samarbete och samverka med utländska
institutioner och internationella organisationer.

Ledning

7 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

8 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst tio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

9 § Riksbibliotekarien är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

10 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

11 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Undantag från myndighetsförordningen

12 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol.
