

1 kap. Inledande bestämmelser

Lagens tillämpningsområde och syfte

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om ersättning till
vårdgivare för utförd tandvård (statligt tandvårdsstöd).

Statligt tandvårdsstöd lämnas i form av allmänt tandvårdsbidrag
och tandvårdsersättning.

2 § I denna lag avses med

1. tandvård: åtgärder för att förebygga, utreda och behandla
sjukdomar och skador i munhålan,

2. vårdgivare: fysisk eller juridisk person som yrkesmässigt
bedriver tandvård.

3 § Försäkringskassan lämnar statligt tandvårdsstöd för

1. förebyggande tandvård, och

2. tandvård som patienten behöver och som syftar till att
åstadkomma

- frihet från smärta och sjukdomar,

- förmåga att äta, tugga och tala utan större hinder, eller

- ett utseendemässigt godtagbart resultat.

Tandvården ska syfta till att så långt möjligt bevara munnens
vävnader. Behandlingens kvalitet och hållbarhet ska vägas mot
kostnaderna.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om vilka tandvårdsåtgärder som kan
berättiga till ersättning enligt denna lag och under vilka
förutsättningar ersättning kan lämnas för åtgärderna
(ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder).

Allmänna bestämmelser om rätt till statligt tandvårdsstöd

4 § Statligt tandvårdsstöd får lämnas för tandvårdsåtgärder som
slutförs från och med det år då patienten fyller 20 år.
Bestämmelser om avgiftsfri tandvård för barn och ungdomar till
och med det år då de fyller 19 år finns i 7 § 1 och 15 a §
första stycket tandvårdslagen (1985:125).

5 § Statligt tandvårdsstöd får lämnas om patienten, när
tandvårdsåtgärden påbörjas,

1. har rätt till bosättningsbaserade förmåner enligt
socialförsäkringslagen (1999:799), eller

2. utan att vara bosatt här har rätt till förmåner som följer
av rådets förordning (EEG) nr 1408/71 av den 14 juni 1971 om
tillämpningen av systemen för social trygghet när anställda,
egenföretagare eller deras familjemedlemmar flyttar inom
gemenskapen.

6 § Statligt tandvårdsstöd får inte lämnas för sådan tandvård
som avses i 15 a § sjätte stycket tandvårdslagen (1985:125).
Lag (2010:251).

2 kap. Allmänt tandvårdsbidrag och tandvårdsersättning

Allmänt tandvårdsbidrag

1 § Allmänt tandvårdsbidrag får användas för betalning av
ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder under en period av
högst två år räknat från och med den 1 juli varje år, om
patienten detta datum uppfyller kraven i 1 kap. 5 § 1 eller 2.

2 § Allmänt tandvårdsbidrag får även användas för betalning
enligt ett avtal om abonnemangstandvård, om avtalet innebär att
vårdgivaren under en period av tre år till ett fast pris ska
utföra den tandvård som patienten behöver i form av

1. undersökningar och utredningar,

2. hälsofrämjande insatser,

3. behandling av sjukdoms- och smärttillstånd, samt

4. reparativ vård.

Avtalet får även omfatta annan tandvård än som sägs i första
stycket.

3 § Regeringen meddelar föreskrifter om det allmänna
tandvårdsbidragets storlek.

Tandvårdsersättning

4 § För ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder som har
slutförts under en ersättningsperiod om ett år, lämnas
tandvårdsersättning med en viss andel av patientens sammanlagda
kostnader, i den mån dessa överstiger det belopp som har
fastställts enligt 6 § 1.

Kostnaderna beräknas med utgångspunkt i referenspriser för
ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder. Kostnaden för en
utförd åtgärd får dock inte beräknas högre än ett belopp
motsvarande vårdgivarens pris för åtgärden för den aktuella
patienten.

Ersättningsperioden enligt första stycket påbörjas när en
första ersättningsberättigande åtgärd har slutförts.
Vårdgivaren kan på patientens begäran anmäla hos
Försäkringskassan att en ny ersättningsperiod ska påbörjas
innan den tidigare ersättningsperioden har löpt ut.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om anmälan enligt tredje stycket samt om
när en ny ersättningsperiod ska börja löpa.

5 § Tandvårdsersättning får inte lämnas för sådana
tandvårdsåtgärder som omfattas av ett avtal om
abonnemangstandvård enligt 2 §.

Tandvårdsersättning får inte heller lämnas för
tandvårdsåtgärder till den del dessa betalas med ett allmänt
tandvårdsbidrag.

6 § Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om

1. vilket belopp som patientens sammanlagda tandvårdskostnader
under ersättningsperioden ska överstiga för att
tandvårdsersättning ska kunna lämnas,

2. med vilken andel av patientens sammanlagda kostnader
överstigande beloppet enligt 1 som tandvårdsersättning ska
lämnas, samt

3. referenspriser för ersättningsberättigande
tandvårdsåtgärder.

3 kap. Vårdgivare

Förutsättningar för att få statligt tandvårdsstöd

1 § För att en vårdgivare ska kunna få ersättning enligt denna
lag ska vårdgivaren vara ansluten till Försäkringskassans
elektroniska system för statligt tandvårdsstöd.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om kraven för och upphörande av anslutning
till det elektroniska systemet för statligt tandvårdsstöd.

Vårdgivarens uppgiftsskyldighet

2 § Vårdgivaren är på begäran av Försäkringskassan eller
domstol skyldig att i ärenden om statligt tandvårdsstöd lämna
upplysningar samt visa upp journal och övrigt material som rör
undersökning eller behandling av en patient.

3 § Vårdgivaren ska till Försäkringskassan lämna uppgifter om

1. utförd tandvård,

2. aktuella priser för de ersättningsberättigande
tandvårdsåtgärder som vårdgivaren utför, samt

3. innehållet i ingångna avtal om abonnemangstandvård enligt 2
kap. 2 § och om ett sådant avtal har upphört att gälla i
förtid.

Vårdgivaren ska till Socialstyrelsen lämna uppgifter om sina
patienters tandhälsa.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om vårdgivarens uppgiftsskyldighet i
förhållande till Försäkringskassan och Socialstyrelsen och om
den information som vårdgivaren ska lämna till en patient.

4 kap. Övriga bestämmelser

Försäkringskassans uppgiftsskyldighet

1 § Försäkringskassan ska på begäran av en vårdgivare
tillhandahålla de uppgifter som vårdgivaren behöver för att
kunna beräkna en patients kostnad för tandvården.

Återbetalningsskyldighet

2 § Om en vårdgivare har fått ersättning enligt denna lag med
ett för högt belopp, får Försäkringskassan kräva tillbaka den
ersättning som felaktigt har betalats ut. Försäkringskassan
får, i stället för att kräva återbetalning, räkna av beloppet
från en annan fordran som vårdgivaren har på ersättning enligt
denna lag.

3 § Försäkringskassan får kräva tillbaka den ersättning som har
lämnats till en vårdgivare som har utfört en protetisk
behandling som behöver göras om, under förutsättning att den
nya behandlingen

1. inte är ersättningsberättigande enligt vad som anges i
föreskrifter som meddelats med stöd av 1 kap. 3 § tredje
stycket, och

2. utförs av en annan vårdgivare än den som utförde den
behandling som behöver göras om.

Försäkringskassan får, i stället för att kräva återbetalning,
räkna av beloppet från en annan fordran som vårdgivaren har på
ersättning enligt denna lag.

Försäkringskassan får lämna ersättning till den vårdgivare som
gör om behandlingen.

4 § Om patienten har lämnat ofullständiga eller oriktiga
uppgifter som medfört att vårdgivaren inte har fått begärd
ersättning från Försäkringskassan, får vårdgivaren kräva
patienten på det belopp som utgör skillnaden mellan begärd och
erhållen ersättning.

Förhandsprövning

5 § I fall som avses i 3 § första stycket, ska behovet av att
göra om den protetiska behandlingen förhandsprövas av
Försäkringskassan innan den nya behandlingen påbörjas.

6 § Om en vårdgivare

1. i väsentlig utsträckning har åsidosatt bestämmelserna i
denna lag, eller i föreskrifter, som meddelats med stöd av
lagen, om vårdgivares skyldigheter eller förutsättningarna för
ersättning, och

2. det finns skäl att anta att vårdgivaren kommer att fortsätta
att i väsentlig utsträckning åsidosätta bestämmelserna,

får Försäkringskassan besluta att vårdgivaren, för att kunna få
ersättning för vissa tandvårdsåtgärder, i varje enskilt fall
ska begära förhandsprövning hos Försäkringskassan. Ett sådant
beslut får gälla högst ett år.

7 § Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om när förhandsprövning ska ske i andra
fall än som avses i 5 och 6 §§.

Ansökan om och utbetalning av statligt tandvårdsstöd

8 § För att vårdgivaren ska kunna få ersättning enligt denna
lag, ska ansökan om ersättning ges in till Försäkringskassan
inom två veckor från det att den tandvårdsåtgärd för vilken
ersättning begärs har slutförts. Om det finns särskilda skäl,
kan Försäkringskassan betala ut ersättning även om ansökan har
kommit in för sent.

Försäkringskassan ska betala ut ersättning inom två veckor från
det att ansökan kom in. Om det finns särskilda skäl får
ersättning betalas ut senare. Försäkringskassan får hålla inne
utbetalning av ersättning i avvaktan på att vårdgivaren fullgör
sin uppgiftsskyldighet enligt 3 kap. 3 §.

Överklagande m.m.

9 § Om inte annat följer av denna lag, gäller i tillämpliga delar följande bestämmelser i socialförsäkringsbalken för ärenden om statligt tandvårdsstöd:

– 107 kap. 9, 10, 12, 17 och 18 §§ om utmätning, preskription och skadestånd m.m.,

– 108 kap. 2, 11, 15, 16, 19 och 21 §§ samt 22 § första stycket om återbetalningsskyldighet och ränta m.m.,

– 110 kap. 13 §, 14 § 1 och 2 samt 31 § och 115 kap. 4 § om uppgiftsskyldighet m.m.,

– 113 kap. 2–20 och 21 §§ om ändring, omprövning och överklagande.

Bestämmelserna i 108 kap. 2, 11, 15, 16, 19 och 21 §§ samt 22 § första stycket socialförsäkringsbalken gäller dock inte i förhållande till vårdgivare.
Lag (2010:1299).

10 § Vårdgivaren får inte överklaga andra beslut av
Försäkringskassan i ärenden om förhandsprövning än sådana som
avses i 6 §. Beslut i ärenden om förhandsprövning enligt 5 §
får dock överklagas av den vårdgivare som har utfört den
behandling som behöver göras om.

11 § Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer,
meddelar föreskrifter om

1. ansökan om samt beräkning och utbetalning av ersättning
enligt denna lag,

2. abonnemangstandvård, samt

3. förhandsprövning.


Övergångsbestämmelser

2008:145

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2008.

2. För tandvårdsåtgärder som har påbörjats före ikraftträdandet
gäller äldre ersättningsbestämmelser.

3. Om förhandsprövning har begärts före ikraftträdandet, gäller
äldre bestämmelser om förhandsprövning och ersättning för de
tandvårdsåtgärder som omfattas av förhandsprövningen.

4. En förutsättning för att kunna få ersättning enligt äldre
bestämmelser är att vårdgivaren inom fyra månader från det att
tandvårdsåtgärden slutfördes ansöker om ersättning hos
Försäkringskassan. Detta gäller dock inte tandvårdsåtgärder
som omfattas av en förhandsprövning som har begärts före den
1 juli 2008. För tandvårdsåtgärder som har slutförts före den
1 september 2009 får ansökan om ersättning göras hos
Försäkringskassan fram till den 1 september 2011.
Lag (2010:336).

5. Det allmänna tandvårdsbidraget får inte användas för
betalning enligt ett avtal om abonnemangstandvård, om patienten
vid ikraftträdandet redan omfattas av ett gällande avtal om
abonnemangstandvård. Äldre bestämmelser om ersättning gäller
för avtal om abonnemangstandvård som ingåtts före
ikraftträdandet.
