


Inledande bestämmelser

1 § Statens bostadskreditnämnd får lämna statlig kreditgaranti
(förvärvsgaranti) till kreditgivare för lån till förvärv av
bostad enligt bestämmelserna i denna förordning.

2 § Med kreditgivare avses i denna förordning

1. svenska banker, kreditmarknadsföretag och
försäkringsföretag,

2. utländska bankföretag, kreditföretag och försäkringsgivare
vars hemland hör till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet
och som är auktoriserade och står under tillsyn i hemlandet,

3. andra utländska bankföretag, kreditföretag och
försäkringsgivare som driver verksamhet i Sverige genom filial,
samt

4. finansiella institut som är registrerade hos
Finansinspektionen enligt lagen (1996:1006) om anmälningsplikt
avseende viss finansiell verksamhet.

Förvärvsgaranti lämnas bara till kreditgivare som träffat ett
ramavtal med Statens bostadskreditnämnd om kreditprövning och
låneförvaltning i fråga om lån med förvärvsgaranti.

3 § Villkoren för förvärvsgarantin ska regleras i avtal mellan
Statens bostadskreditnämnd och kreditgivaren.

Riskbedömning

4 § Statens bostadskreditnämnd ska bedöma och värdera de
ekonomiska risker som ett garantiåtagande innebär för staten
och se till att ärendet får en ekonomiskt ansvarsfull prövning
och hantering.

Omfattning och villkor

5 § Som förutsättning för att förvärvsgaranti ska lämnas gäller
att låntagaren

1. förvärvat

a) egnahem, eller

b) andel i en juridisk person, om det med medlemskap i den
juridiska personen eller andelen i sig följer en nyttjanderätt
till en bostad i Sverige, avsedd att användas som
permanentbostad för eget bruk, och

2. inte tidigare har förvärvat egnahem eller andel som avses i
1.

Med egnahem avses i denna förordning en- eller tvåbostadshus
som är friliggande eller sammanbyggda till rad- eller kedjehus
som låntagaren äger.

6 § Förvärvsgarantin får avse ränta upp till 100 000 kr under
en garantitid på högst tio år.

Avgift

7 § För förvärvsgarantin ska kreditgivaren betala en avgift som
ska motsvara den risk och övriga kostnader som åtagandet
innebär för staten.

Avgiftens storlek får i enskilda fall beslutas av Statens
bostadskreditnämnd.

Regress och eftergift

8 § Statens bostadskreditnämnd ska se till att kreditgivaren
överlåter sin rätt mot låntagaren till staten i samband med att
ersättning betalas ut.

9 § Statens bostadskreditnämnd svarar för bevakning och
indrivning av statens fordran.

Statens bostadskreditnämnd får helt eller delvis efterskänka
statens regressfordran enligt 8 § om låntagaren är på obestånd
eller annars saknar utmätningsbara tillgångar och
bostadskreditnämnden bedömer att låntagaren inte kommer att
kunna betala fordringen senare heller.

För fordringar som avses i första stycket ska inte 6 §
förordningen (1993:1138) om hantering av statliga fordringar
gälla för Statens bostadskreditnämnd.

Övriga bestämmelser

10 § Statens bostadskreditnämnds beslut enligt denna förordning
får inte överklagas.

11 § Statens bostadskreditnämnd får meddela de föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.
