Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till organisationer för homosexuella, bisexuella, transsexuella
eller personer med könsöverskridande identitet eller uttryck.

Med könsöverskridande identitet eller uttryck avses att någon
inte identifierar sig som kvinna eller man eller genom sin
klädsel eller på annat sätt ger uttryck för att tillhöra ett
annat kön.

2 § Syftet med statsbidraget är att stödja organisationernas
egna initiativ och verksamheter med ändamål att stärka
ställningen i samhället för homosexuella, bisexuella,
transsexuella eller personer med könsöverskridande identitet
eller uttryck.

3 § Frågor om bidrag enligt denna förordning prövas av
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.
Förordning (2014:92).

Villkor för bidrag

4 § Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

5 § Bidrag får lämnas till en organisation som

1. är självständig och demokratiskt uppbyggd med en verksamhet
som inte strider mot demokratins idéer,

2. har ett huvudsakligt syfte som överensstämmer med 2 §,

3. bedriver sin verksamhet i Sverige,

4. själv bekostar en del av sin verksamhet,

5. har en riksomfattande organisation med tillfredsställande
geografisk spridning i förhållande till organisationens
medlemsunderlag,

6. har bedrivit verksamhet med ett ändamål som överensstämmer
med 2 § under minst två år, och

7. har minst 500 betalande medlemmar eller har betalande
medlemmar och organiserad verksamhet i minst fyra
lokalföreningar eller avdelningar.

6 § Bidrag får under en tre år lång etableringsperiod lämnas
även om organisationen inte uppfyller de villkor som anges i
5 § 5-7.

7 § Bidrag får inte lämnas till en organisation som har skulder
för svenska skatter eller avgifter hos Kronofogdemyndigheten
eller som är i likvidation eller försatt i konkurs.

Ansökan

8 § Ansökan om bidrag ska göras skriftligen. Sökanden ska lämna
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor de handlingar
och uppgifter som styrelsen i ett enskilt fall beslutar.

Tillförlitligheten av uppgifterna om betalande medlemmar enligt
5 § 7 ska intygas av organisationens revisor.
Förordning (2014:92).

Beslut och utbetalning

9 § I ett beslut om bidrag ska sista dag för redovisning enligt
13 § anges.

Beslut om bidrag får förenas med villkor.

10 § Bidrag beviljas för högst ett år i taget.

11 § Vid bedömningen av organisationsbidragets storlek ska
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ta hänsyn
till antalet medlemmar och till verksamhetens omfattning.
Hänsyn ska dessutom tas till om organisationen får annat
statligt organisationsbidrag för sin verksamhet.
Förordning (2014:92).

12 § Bidraget betalas ut vid ett tillfälle. Om bidraget
överstiger fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken kan bidraget betalas ut vid två
tillfällen, vardera gången med hälften av det beviljade
bidraget. Förordning (2010:1736).

Redovisning

13 § En organisation som har tagit emot bidrag enligt denna
förordning är skyldig att vid den tidpunkt som angetts i
beslutet lämna Myndigheten för ungdoms- och
civilsamhällesfrågor en ekonomisk redovisning av de mottagna
medlen och en redovisning av vad medlen har använts till.

Organisationens revisor ska intyga att den ekonomiska
redovisningen är tillförlitlig, räkenskaperna rättvisande samt
att villkoren för bidraget och tillämpliga föreskrifter m.m.
har följts. Om det bidrag som har tagits emot uppgått till
minst fem prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§
socialförsäkringsbalken ska detta göras av en auktoriserad
eller godkänd revisor. Förordning (2014:92).

14 § En organisation som har tagit emot bidrag är skyldig att
på begäran av Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor
lämna det underlag som styrelsen begär för granskning av
redovisningen. Förordning (2014:92).

15 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i
sin årsredovisning lämna en samlad redovisning av vilka som har
fått bidrag och med vilka belopp. Myndigheten för ungdoms- och
civilsamhällesfrågor ska dessutom senast den 1 juni varje år
till regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för vad
bidragen har använts till och, om möjligt, en bedömning av
statsbidragets effekter i förhållande till syftet med
bidragen. Förordning (2014:92).

Återbetalning och återkrav

16 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat
sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren borde ha
insett detta,

3. bidraget inte används för det syfte som anges i 2 §,

4. den som har tagit emot bidraget inte lämnar sådan
redovisning som avses i 13 §, eller

5. villkor i beslutet inte har följts.

17 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt
16 § ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget. Om det
finns särskilda skäl för det får Myndigheten för ungdoms- och
civilsamhällesfrågor efterge återkrav helt eller delvis.
Förordning (2014:92).

Bemyndigande

18 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får
meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av
denna förordning. Förordning (2014:92).

Överklagande

19 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.
