

1 § Denna lag tillämpas på avtal som ingås mellan två eller
flera företag (avtalsparterna) om villkoren för hur de ska
bedriva

1. gemensam forskning och utveckling avseende varor eller
metoder och gemensamt utnyttjande av forsknings- och
utvecklingsresultaten,

2. gemensamt utnyttjande av resultaten av sådan forskning och
utveckling avseende produkter eller metoder som bedrivits
gemensamt inom ramen för ett tidigare ingånget avtal mellan
samma parter, eller

3. gemensam forskning och utveckling avseende varor eller
metoder utan gemensamt utnyttjande av resultaten.

Bestämmelsen i 1 kap. 6 § konkurrenslagen (2008:579) ska även
tillämpas på avtal enligt denna lag.

2 § Under de villkor som följer av 3 § gäller för sådana avtal
om forskning och utveckling vilka innehåller
konkurrensbegränsningar som omfattas av 2 kap. 1 §
konkurrenslagen (2008:579) undantag från förbudet i samma
paragraf mot sådana avtal. Undantag gäller dock endast för
sådana grupper av avtal som uppfyller förutsättningarna för
undantag i 2 kap. 2 § konkurrenslagen.

Av 2 kap. 3 § konkurrenslagen följer att Konkurrensverket kan
besluta att ett enskilt avtal, som till följd av ett
gruppundantag enligt denna lag är undantaget från förbudet i 2
kap. 1 § samma lag, inte ska omfattas av undantaget om avtalet
har följder som är oförenliga med 2 kap. 2 § konkurrenslagen.

3 § I fråga om avtalen tillämpas bestämmelserna i kommissionens
förordning (EG) nr 2659/2000 av den 29 november 2000 om
tillämpning av artikel 81.3 i fördraget på grupper av avtal om
forskning och utveckling på motsvarande sätt, med undantag av
artiklarna 1.1, 4.2 samt 7-9. Dock ska i artikel 3-5 "artikel
1" bytas mot "2 § i förening med 1 §". Vidare ska i artikel 5.1
e, g och i-j uttrycken "på den inre marknaden" och "inom den
inre marknaden" ersättas med "i landet" samt i punkt j
"gemenskapen" ersättas med "landet". Slutligen ska i artikel
4.1 "Om de deltagande företagen inte är konkurrerande företag,
ska undantag enligt artikel 1" ersättas med "Undantaget enligt
artikel 1 ska".
