

1 § I försvarsunderrättelseverksamhet enligt lagen (2000:130)
om försvarsunderrättelseverksamhet får den myndighet som
regeringen bestämmer (signalspaningsmyndigheten) inhämta
signaler i elektronisk form vid signalspaning. Signalspaning i
försvarsunderrättelseverksamhet får endast ske i de fall
regeringen eller, enligt regeringens bestämmande, en myndighet
närmare bestämt inriktningen av signalspaningen.

Om det är nödvändigt för försvarsunderrättelseverksamheten får
signaler i elektronisk form inhämtas vid signalspaning även för
att

1. följa förändringar i signalmiljön i omvärlden, den tekniska
utvecklingen och signalskyddet, samt

2. fortlöpande utveckla den teknik och metodik som behövs för
att bedriva verksamhet enligt denna lag.

2 § Inhämtning som sker i tråd får endast avse signaler som
förs över Sveriges gräns i tråd som ägs av en operatör.

3 § Inhämtning av signaler i tråd skall ske automatiserat.
Sådan inhämtning får endast avse signaler som identifierats
genom sökbegrepp. Även vid annan automatiserad inhämtning skall
sökbegrepp användas för identifiering av signaler.

Sökbegreppen skall utformas och användas så att de medför ett
så begränsat intrång som möjligt i den personliga integriteten.
Sökbegreppen får inte vara direkt hänförliga till en viss
fysisk person om det inte är av synnerlig vikt för
verksamheten.

4 § I lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet finns
bestämmelser om regeringens och myndigheters inriktning av
sådan verksamhet. En inriktning av signalspaningen får inte
avse endast en viss fysisk person.

Regeringen bestämmer inriktningen av den verksamhet som bedrivs
enligt 1 § andra stycket.

Regeringens beslut om inriktning av signalspaningsverksamheten
skall föregås av samråd med den myndighet som avses i 6 §.

5 § För en myndighets närmare inriktning av signalspaning
enligt 1 § första stycket krävs tillstånd, om inte inriktningen
har angetts av regeringen eller Regeringskansliet. Ett
tillstånd får ges för högst sex månader från dagen för beslutet
och kan efter förnyad prövning förlängas med högst sex månader
i taget.

Tillstånd får endast ges för inriktning som är förenlig med
lagen (2000:130) om försvarsunderrättelseverksamhet. Tillstånd
får endast lämnas om syftet med inriktningen väger klart tyngre
än det integritetsintrång som inhämtning i enlighet med
inriktningen kan innebära och detta syfte inte kan tillgodoses
på ett mindre ingripande sätt. Tillstånd får inte lämnas om
inriktningen endast avser en viss fysisk person.

I brådskande fall får inriktning anges utan att tillstånd har
lämnats. Inriktningen skall då omedelbart anmälas till den
myndighet som skall lämna tillstånd. Finner
tillståndsmyndigheten att det saknas förutsättningar för
tillstånd, skall signalspaningsmyndigheten underrättas.
Verksamheten med anledning av inriktningen skall då omedelbart
avbrytas.

6 § Tillstånd enligt 5 § lämnas av den myndighet som regeringen
bestämmer. Myndigheten skall vara fristående från
signalspaningsmyndigheten. Prövning av tillstånd skall ske i en
enhet inom myndigheten vars ledamöter utses av regeringen för
en bestämd tid, minst fyra år. Ordföranden och vice ordföranden
skall vara eller ha varit ordinarie domare. Övriga ledamöter
skall utses bland personer som föreslagits av partigrupperna i
riksdagen.

7 § Upptagning eller uppteckning av uppgifter som inhämtats
enligt denna lag skall omgående förstöras om innehållet

1. berör en viss fysisk person och har bedömts sakna betydelse
för verksamhet som avses i 1 §,

2. avser uppgifter för vilka tystnadsplikt gäller enligt 3 kap.
3 § tryckfrihetsförordningen eller 2 kap. 3 §
yttrandefrihetsgrundlagen, eller som omfattas av
efterforskningsförbudet i 3 kap. 4 § tryckfrihetsförordningen
eller 2 kap. 4 § yttrandefrihetsgrundlagen, eller

3. omfattar uppgifter i meddelanden som avses i 27 kap. 22 §
rättegångsbalken.

8 § Underrättelser med uppgifter som inhämtats enligt denna lag
skall rapporteras till berörda myndigheter i enlighet med vad
som föreskrivs i lagen (2000:130) om
försvarsunderrättelseverksamhet. Om uppgifterna berör en viss
fysisk person, får rapporteringen endast avse förhållanden som
är av betydelse i de hänseenden som anges i 1 § den lagen.

9 § Signalspaningsmyndigheten får för den verksamhet som anges
i 1 § andra stycket, enligt regeringens närmare bestämmande,
etablera och upprätthålla samarbete i signalspaningsfrågor med
andra länder och internationella organisationer.

10 § Den myndighet som regeringen bestämmer skall kontrollera
att denna lag följs. Kontrollen skall särskilt avse granskning
av sökbegrepp som avses i 3 §, förstöring av uppgifter som
avses i 7 § samt rapportering enligt 8 §.

Myndigheten får besluta att viss inhämtning skall upphöra eller
att upptagning eller uppteckning av inhämtade uppgifter skall
förstöras, om det vid kontroll framkommer att inhämtningen inte
är förenlig med denna lag eller annars utgör ett intrång i
enskildas rättigheter som inte står i rimlig proportion till
syftet med verksamheten.

Beslut enligt andra stycket skall fattas av en enhet inom
myndigheten vars ledamöter utses av regeringen för en bestämd
tid, minst fyra år. Ordföranden och vice ordföranden skall vara
eller ha varit ordinarie domare. Övriga ledamöter skall utses
bland personer som föreslagits av partigrupperna i riksdagen.
Om uppgifterna enligt denna paragraf och 6 § fullgörs av samma
myndighet, får de ledamöter som prövar frågor om tillstånd inte
delta vid beslut enligt andra stycket.

11 § Inom signalspaningsmyndigheten skall det finnas ett råd
med uppgift att utöva fortlöpande insyn i de åtgärder som
vidtas för att säkerställa integritetsskyddet i
signalspaningsverksamheten. Rådets ledamöter utses av
regeringen för viss tid. Rådet skall rapportera sina
iakttagelser till signalspaningsmyndighetens ledning och, om
rådet finner att det finns skäl för det, till den myndighet som
avses i 10 §.

12 § I lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation finns
bestämmelser om operatörers skyldighet att överföra signaler
för att möjliggöra inhämtning enligt denna lag.

13 § Beslut enligt denna lag får inte överklagas.
