

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om en
försöksverksamhet med riksrekryterande gymnasial
spetsutbildning i matematik eller naturvetenskapliga,
samhällsvetenskapliga eller humanistiska ämnen. Förordningen
gäller för utbildning som påbörjas under tiden den 1 juli 2009-
den 30 juni 2014.

Med spetsutbildning enligt denna förordning avses en gymnasial
utbildning som

1. innehåller gymnasiekurser med särskild fördjupning och
breddning inom det ämne eller ämnesområde som spetsutbildningen
är inriktad mot, utöver vad som får förekomma på det nationella
program som närmast motsvarar spetsutbildningen, och

2. gör det möjligt för en elev att vid sidan av viss del av
sina gymnasiestudier läsa kurser vid ett universitet eller en
högskola.

Villkor för huvudmannens deltagande

2 § En kommunal huvudman deltar i försöksverksamheten genom att
Statens skolverk beslutar att en utbildning som anordnas av en
kommun ska vara riksrekryterande. Riksrekrytering enligt denna
förordning får beviljas om huvudmannen

1. har ett etablerat samarbete med ett universitet eller en
högskola som kan erbjuda kurser i det ämne eller ämnesområde
som spetsutbildningen är inriktad mot, och

2. kan erbjuda en spetsutbildning av god kvalitet som uppfyller
kraven i denna förordning.

Fristående gymnasieskolor som avses i 9 kap. 8 § skollagen
(1985:1100) får beviljas att delta i försöksverksamheten om de
uppfyller de krav som anges i första stycket.

Skolverket får fatta beslut enligt första och andra stycket som
avser högst 20 utbildningar, varav högst tio utbildningar vid
det första ansökningstillfället. Skolverket ska sträva efter
att utbildningarna är jämnt fördelade över landet. Vid varje
utbildning som ingår i försöksverksamheten får varje år högst
30 elever påbörja spetsutbildningen. Av de utbildningar som
ingår i försöksverksamheten ska högst 10 utbildningar avse
matematik eller naturvetenskapliga ämnen och högst 10
utbildningar avse samhällsvetenskapliga eller humanistiska
ämnen.

Skolverkets beslut ska fattas efter samråd med Högskoleverket.

Ansökan

3 § Ansökan om att en utbildning ska vara riksrekryterande inom
ramen för försöksverksamheten eller om att få delta i
försöksverksamheten ska lämnas in till Statens skolverk första
gången senast den 1 december 2008 och därefter senast den 15
september kalenderåret före det år utbildningen ska starta.

Skolverket får meddela föreskrifter om vilka uppgifter en
ansökan ska innehålla och om vilka handlingar som ska ges in
tillsammans med ansökan.

Gymnasieförordningens tillämplighet

4 § De föreskrifter i gymnasieförordningen (1992:394) som avser
specialutformade program och riksrekryterande utbildning gäller
för gymnasieutbildning som anordnas inom ramen för
försöksverksamheten i tillämpliga delar, om inte något annat
följer av denna förordning.

Hur skolarbetet ska förläggas

5 § Huvudmannen får besluta att elevernas skolarbete ska
förläggas på annat sätt än vad som gäller enligt 3 kap. 5 §
gymnasieförordningen (1992:394).

Urval

6 § Vid urval bland behöriga sökande får, förutom till betygen,
hänsyn tas till ett prov som underlag för bedömning av den
sökandes färdigheter eller kunskaper inom det ämne eller
ämnesområde som spetsutbildningen är inriktad mot.

Utbildningens innehåll

7 § Utbildningen ska bedrivas som ett specialutformat program
som är inrättat för en grupp elever.

Utöver vad som får förekomma på det nationella program som
närmast motsvarar spetsutbildningen, ska utbildningen innehålla
gymnasiekurser med särskild fördjupning och breddning inom det
ämne eller ämnesområde som spetsutbildningen är inriktad mot.

Betyg

8 § I en elevs slutbetyg ska det antecknas att eleven har
genomgått en utbildning inom ramen för försöksverksamheten med
spetsutbildning. Till slutbetyget ska fogas en beskrivning av
spetsutbildningens innehåll.

Ersättning mellan huvudmän

9 § Om en kommun har tagit in en elev på en riksrekryterande
spetsutbildning har den kommunen rätt till ersättning för sina
kostnader för elevens utbildning från elevens hemkommun enligt
följande. För elever som har tagits in på en sådan utbildning i
matematik eller naturvetenskapliga ämnen ska ersättning ges med
det belopp som motsvarar ersättning för
naturvetenskapsprogrammet enligt de föreskrifter som Statens
skolverk har meddelat med stöd av 2 kap. 12 § förordningen
(1996:1206) om fristående skolor. För elever som har tagits in
på en riksrekryterande spetsutbildning i samhällsvetenskapliga
eller humanistiska ämnen ska ersättning ges med det belopp som
motsvarar ersättning för samhällsvetenskapsprogrammet enligt
nämnda föreskrifter.

Om 9 kap. 8 a § andra stycket skollagen (1985:1100) inte kan
tillämpas när det gäller det bidrag elevens hemkommun ska lämna
till en fristående gymnasieskola, ska bidrag lämnas med det
belopp som följer av första stycket.

Överklagande

10 § Statens skolverks beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.

Uppföljning och utvärdering

11 § De huvudmän som deltar i försöksverksamheten är skyldiga
att medverka i uppföljning och utvärdering av
försöksverksamheten.

12 § Statens skolverk ska senast den 1 oktober varje år med
början 2010, lämna en redovisning till Regeringskansliet av
omfattningen av försöksverksamheten och en utvärdering av den.
Skolverket ska vid utvärderingen samråda med Högskoleverket.
