

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter i anslutning till
lagen (2008:717) om signalspaning i
försvarsunderrättelseverksamhet.

2 § Försvarets radioanstalt ska bedriva den verksamhet som
avses i 1 § lagen (2008:717) om signalspaning i
försvarsunderrättelseverksamhet.

Inom ramen för de inriktningar som anges av regeringen och de
myndigheter som regeringen bestämmer får Försvarets
radioanstalt i försvarsunderrättelseverksamheten inhämta
signaler i elektronisk form i syfte att kartlägga

1. yttre militära hot mot landet,

2. förhållanden som är relevanta för svenskt deltagande i
fredsfrämjande och humanitära internationella insatser samt hot
mot svensk personal eller svenska intressen i övrigt under
pågående insatser,

3. strategiska förhållanden avseende internationell terrorism
eller annan grov gränsöverskridande brottslighet som kan hota
väsentliga nationella intressen,

4. utveckling och spridning av massförstörelsevapen och
krigsmateriel,

5. yttre hot mot samhällets tekniska infrastrukturer,

6. konflikter utomlands med konsekvenser för internationell
säkerhet, och

7. internationella företeelser i övrigt av betydelse för svensk
utrikes-, säkerhets- och försvarspolitik.

3 § Försvarets radioanstalt ska till Försvarets
underrättelsenämnd redovisa sådana sökbegrepp enligt 3 § lagen
(2008:717) om signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet
som är direkt hänförliga till fysisk person och som används i
signalspaningsverksamheten. Försvarets underrättelsenämnd får
meddela föreskrifter om i vilken omfattning sökbegrepp i övrigt
ska redovisas och på vilket sätt redovisningen ska ske.

4 § En ansökan om tillstånd enligt 5 § lagen (2008:717) om
signalspaning i försvarsunderrättelseverksamhet ges in av den
inriktande myndigheten och ska, utöver vad som följer av 2 a §
förordningen (2000:131) om försvarsunderrättelseverksamhet,
innehålla

1. underlag för bedömning av varför syftet med inriktningen
inte kan tillgodoses på ett mindre ingripande sätt,

2. de sökbegrepp som initialt avses komma till användning och
som den ansökande myndigheten har tillgång till vid tidpunkten
för ansökan, och

3. uppgift om för hur lång tid tillståndet ska gälla.

5 § Förstöring av upptagningar eller uppteckningar enligt 7 och
10 §§ lagen (2008:717) om signalspaning i
försvarsunderrättelseverksamhet ska ske på ett sådant sätt att
uppgifterna inte kan återskapas.

6 § Försvarets radioanstalt får för den verksamhet som anges i
1 § andra stycket lagen (2008:717) om signalspaning i
försvarsunderrättelseverksamhet samarbeta i
signalspaningsfrågor med andra länder och internationella
organisationer endast under förutsättning att syftet med
samarbetet är att tjäna den svenska statsledningen och den
nationella säkerheten. De uppgifter som myndigheten lämnar till
andra länder och internationella organisationer får inte vara
till skada för svenska intressen.

7 § Försvarets radioanstalt ska till Regeringskansliet
(Försvarsdepartementet) anmäla frågor om att etablera och
upprätthålla sådant samarbete som avses i 6 §. Myndigheten ska
informera Regeringskansliet (Försvarsdepartementet) om viktiga
frågor som uppkommer i samarbetet.
