

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen
för arbetslöshetsförsäkringen.

2 § Personuppgifter som får behandlas enligt 5 § lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen
för arbetslöshetsförsäkringen får lämnas ut på medium för
automatiserad behandling till Arbetsförmedlingen.

3 § Arbetsförmedlingen får för de ändamål som anges i 5 § lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen
för arbetslöshetsförsäkringen ha direktåtkomst till följande
uppgifter ur statistik- och tillsynsdatabasen avseende de
medlemmar i arbetslöshetskassorna som får
arbetslöshetsersättning:

1. personnummer, postnummer och arbetslöshetskassans beteckning
samt, i förekommande fall, beteckningen på den avdelning hos
kassan som medlemmen tillhör,

2. år och veckonummer för början på den aktuella
ersättningsperioden,

3. uppgivna förvärvsinkomster och lönetyp,

4. beräknad normalarbetstid,

5. arbetsutbud i timmar per vecka,

6. antalet dagar med ersättning och karens,

7. antalet återstående ersättningsdagar i ersättningsperioden
efter utbetalningstillfället,

8. utbetalat bruttobelopp per vecka som utbetalningen avser,

9. för en person som för första gången kvalificerat sig för
rätt till ersättning, uppgift om detta skett med stöd av 12 §
första stycket 1 lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring
eller med stöd av 12 § första stycket 2 samma lag,

10. om medlemmen utför eller deklarerar deltidsarbete,

11. om 35 § första eller andra stycket lagen (1997:238) om
arbetslöshetsförsäkring tillämpas,

12. om dagpenning lämnas i form av grundbelopp eller
inkomstrelaterad ersättning samt uppgift om ersättningens
storlek,

13. om en medlem, som har mindre än 70 ersättningsdagar kvar av
ersättningsperioden, av kassan bedöms komma att uppfylla
villkoren för en ny ersättningsperiod,

14. om en medlem har beslut om bisyssla, det antal timmar per
vecka bisysslan omfattar samt inkomsten per vecka av bisysslan,
samt

15. om en medlem bedriver studier under den period som
arbetslöshetsersättning lämnas.

4 § Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen får meddela de
närmare föreskrifter som behövs för verkställigheten av lagen
(2006:469) om behandling av personuppgifter vid Inspektionen
för arbetslöshetsförsäkringen och denna förordning.
