1 kap. Lagens tillämpningsområde

Lagens omfattning

1 § Denna lag gäller när en upphandlande myndighet beslutat 
att tillämpa valfrihetssystem vad gäller tjänster inom 
hälsovård och socialtjänster, som omfattas av CPV-kod 
79611000-0 eller 85000000-9 till 85323000-9 enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EEG) nr 2195/2002 
av den 5 november 2002 om en gemensam terminologi vid 
offentlig upphandling, i lydelsen enligt Europeiska 
kommissionens förordning (EG) nr 213/2008. Lagen gäller dock 
inte tjänster som omfattas av CPV-kod 85311300-5, 85321000-5 
eller 85322000-2.

Med valfrihetssystem enligt denna lag avses ett förfarande 
där den enskilde har rätt att välja den leverantör som ska 
utföra tjänsten och som en upphandlande myndighet godkänt och 
tecknat kontrakt med. Den upphandlande myndigheten behöver 
inte tillämpa samma valfrihetssystem inom alla berörda 
områden. Lag (2016:1153).

Principerna för valfrihetssystem

2 § Den upphandlande myndigheten ska behandla leverantörer på
ett likvärdigt och icke-diskriminerande sätt. Den upphandlande
myndigheten ska iaktta principerna om öppenhet, ömsesidigt
erkännande och proportionalitet när den tillämpar
valfrihetssystem.

2 a § En upphandlande myndighet får reservera deltagandet i 
ett valfrihetssystem för idéburna organisationer vars 
allmännyttiga syfte bidrar till att uppnå ändamålet med den 
tjänst som ska tillhandahållas. Detta gäller dock inte i fråga 
om sådana vårdvalssystem som avses i 7 kap. 3 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30).

För att kunna delta i ett reserverat valfrihetssystem får den 
idéburna organisationen endast göra sådana värdeöverföringar 
som är tillåtna enligt 8 § första stycket lagen (2022:900) om 
registrering av idéburna organisationer. Vidare får staten, en 
region eller en kommun inte ha ett rättsligt bestämmande 
inflytande över den idéburna organisationen. Lag (2022:901).

Förvaltningslagens tillämpning

3 § Förvaltningslagen (2017:900) tillämpas inte vid 
handläggningen av ärenden enligt denna lag.
Lag (2018:831).

2 kap. Definitioner

1 § Med förfrågningsunderlag avses sådant underlag för ansökan
om att delta i ett valfrihetssystem som en upphandlande
myndighet tillhandahåller.

2 § Med kontrakt avses ett skriftligt avtal med ekonomiska 
villkor som  

1. sluts mellan en eller flera upphandlande myndigheter och 
en eller flera leverantörer, 

2. avser tillhandahållandet av tjänster, och

3. undertecknas av parterna eller skrivs under av dem med en 
elektronisk underskrift.

Kontraktet kan även innehålla andra villkor än ekonomiska.
Lag (2016:572).

3 § Med leverantör avses den som på marknaden tillhandahåller
tjänster som avses i 1 kap. 1 § första stycket. Med leverantör
avses också en grupp av leverantörer.

4 § Med löpande annonsering avses en annons som gäller tills
vidare och där det inte anges något sista datum för att komma
in med ansökan.

5 § Med offentligt styrda organ avses sådana bolag och 
stiftelser som tillgodoser behov i det allmännas intresse, 
under förutsättning att behovet inte är av kommersiell 
karaktär, och

1. som till största delen finansieras av en kommun, en region 
eller en upphandlande myndighet, 

2. vars verksamhet står under kontroll av en kommun, en region 
eller en upphandlande myndighet, eller 

3. i vars styrelse eller motsvarande ledningsorgan mer än 
hälften av antalet ledamöter är utsedda av en kommun, en 
region eller en upphandlande myndighet. Lag (2019:934).

6 § Med tjänst avses sådan tjänst som framgår av 1 kap. 1 §
första stycket.

7 § Med upphandlande myndighet avses en kommunal myndighet. 

Vid tillämpningen av denna lag ska med upphandlande 
myndigheter likställas

1. beslutande församlingar i kommuner och regioner,

2. offentligt styrda organ som avses i 5 §, 

3. sammanslutningar av en eller flera myndigheter enligt 
första stycket eller församlingar enligt 1, och 

4. sammanslutningar av flera organ enligt 2.
Lag (2019:934).

8 § Med EU:s dataskyddsförordning avses Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd 
för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och 
om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskydds-
förordning). Lag (2026:884).

3 kap. Annonsering

Skyldighet att annonsera på nationell webbplats

1 § En upphandlande myndighet som beslutat att inrätta eller
förändra ett valfrihetssystem ska annonsera på den nationella
webbplats som upprättats för ändamålet. Förfrågningsunderlag
ska tillsammans med annonsen finnas tillgängligt på
webbplatsen.

Löpande annonsering

2 § Den upphandlande myndigheten ska löpande begära in
ansökningar genom annons på den nationella webbplatsen.

4 kap. Förfrågningsunderlagets innehåll

Ekonomisk ersättning

1 § Grunderna för den ekonomiska ersättningen till en
leverantör ska framgå av förfrågningsunderlaget.

Särskilda kontraktsvillkor

2 § Den upphandlande myndigheten får ställa särskilda sociala,
miljömässiga och andra villkor för hur ett kontrakt ska
fullgöras. Samtliga villkor ska anges i annonsen om
valfrihetssystem eller i förfrågningsunderlaget.

Ingivande och handläggningstid av ansökan

3 § I annonsen eller förfrågningsunderlaget ska anges på vilket
sätt ansökan ska ges in.

4 § I förfrågningsunderlaget ska anges inom vilken tid den
upphandlande myndigheten kommer att fatta beslut om
godkännande.

5 § Vid bedömningen av när en handling ska anses inkommen 
till den upphandlande myndigheten tillämpas 22 § 
förvaltningslagen (2017:900). Lag (2018:831).

5 kap. Ansökan om deltagande i ett valfrihetssystem

Rätten att få delta i ett valfrihetssystem

1 § Fysiska eller juridiska personer kan var för sig eller
tillsammans med andra leverantörer lämna en ansökan. Den
upphandlande myndigheten får inte ställa upp villkor om att en
grupp ska ha en bestämd juridisk form för att få lämna en
ansökan. Den upphandlande myndigheten får dock begära att en
grupp ska ha en viss juridisk form när den blivit tilldelad
kontraktet, om det krävs för att kontraktet ska kunna fullgöras
på ett godtagbart sätt.

Tillgång till andra företags kapacitet

2 § En sökande får vid behov åberopa andra företags ekonomiska,
tekniska och yrkesmässiga kapacitet i ansökan. Sökanden ska
genom att tillhandahålla ett åtagande från företagen i fråga
eller på annat sätt kunna visa att han eller hon kommer att
förfoga över nödvändiga resurser när kontraktet ska fullgöras.

6 kap. Kommunikation

Kommunikation med elektroniska medel

1 § Vid kommunikation med elektroniska medel ska medlen vara
icke-diskriminerande, allmänt tillgängliga och möjliga att
använda tillsammans med sådan maskin- och programvara som i
allmänhet används.

Rättelse av fel, förtydligande och komplettering

2 § Den upphandlande myndigheten får medge att en sökande
rättar en felskrivning eller något annat uppenbart fel i
ansökan. Den upphandlande myndigheten får begära att en ansökan
förtydligas eller kompletteras.

7 kap. Uteslutning av sökande

Brott

1 § En upphandlande myndighet får utesluta en sökande om 
myndigheten får kännedom om att den sökande enligt en dom som 
fått laga kraft är dömd för brott som innefattar 

1. sådan brottslighet som avses i artikel 2 i rådets rambeslut 
2008/841/RIF av den 24 oktober 2008 om kampen mot organiserad 
brottslighet, 

2. bestickning enligt definitionen i artikel 3 i rådets akt av 
den 26 maj 1997 om utarbetande på grundval av artikel K 3.2 c 
i fördraget om Europeiska unionen av konventionen om kamp mot 
korruption som tjänstemän i Europeiska gemenskaperna eller 
Europeiska unionens medlemsstater är delaktiga i, korruption 
enligt artikel 2.1 i rådets rambeslut 2003/568/RIF av den 22 
juli 2003 om kampen mot korruption inom den privata sektorn, 
eller korruption enligt nationella bestämmelser, 

3. bedrägeri i den mening som avses i artikel 1 i konventionen 
som utarbetats på grundval av artikel K.3 i fördraget om Euro-
peiska unionen, om skydd av Europeiska gemenskapernas 
finansiella intressen, 

4. penningtvätt eller finansiering av terrorism enligt 
definitionen i artikel 1 i Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2015/849 av den 20 maj 2015 om åtgärder för att 
förhindra att det finansiella systemet används för penning-
tvätt eller finansiering av terrorism, om ändring av Europa-
parlamentets och rådets förordning (EU) nr 648/2012 och om 
upphävande av Europaparlamentets och rådets direktiv 
2005/60/EG och kommissionens direktiv 2006/70/EG, i lydelsen 
enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2023/1113, 

5. terroristbrott eller brott med anknytning till 
terroristverksamhet såsom de definieras i artiklarna 3 och 5-
12 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2017/541 av 
den 15 mars 2017 om bekämpande av terrorism, om ersättande av 
rådets rambeslut 2002/475/RIF och om ändring av rådets beslut 
2005/671/RIF, i den ursprungliga lydelsen, eller anstiftan, 
medhjälp och försök att begå brott i den mening som avses i 
artikel 14 i det direktivet, eller 

6. människohandel enligt definitionen i artikel 2 i Europa-
parlamentets och rådets direktiv 2011/36/EU av den 5 april 
2011 om förebyggande och bekämpande av människohandel, om 
skydd av dess offer och om ersättande av rådets rambeslut 
2002/629/RIF, i den ursprungliga lydelsen. 

Om den sökande är en juridisk person, får den sökande 
uteslutas om en fysisk person som ingår i den sökandes för-
valtnings-, lednings- eller kontrollorgan har dömts för 
brottet. Detsamma gäller om den som har dömts för brottet är 
behörig att företräda, fatta beslut om eller kontrollera den 
sökande. Lag (2026:884).

Obetalda skatter och socialförsäkringsavgifter

2 § En upphandlande myndighet får utesluta en sökande om 
myndigheten får kännedom om att den sökande inte har fullgjort 
sina skyldigheter avseende betalning av skatter eller 
socialförsäkringsavgifter i det egna landet eller i det land 
där upphandlingen sker, och detta har fastställts genom ett 
bindande domstolsavgörande eller myndighetsbeslut som har fått 
laga kraft. 

En upphandlande myndighet får även utesluta en sökande om myn-
digheten på ett annat lämpligt sätt kan visa att de 
skyldigheter som avses i första stycket inte har fullgjorts.
Lag (2026:884).

Missförhållanden i övrigt i fråga om en sökandes verksamhet

3 § En upphandlande myndighet får utesluta en sökande om 

1. myndigheten kan visa att den sökande har åsidosatt tillämp-
liga miljö-, social- eller arbetsrättsliga skyldigheter, 

2. den sökande 

a) är i konkurs eller är föremål för insolvens- eller 
likvidationsförfaranden, 

b) är föremål för tvångsförvaltning, 

c) har ingått ackordsuppgörelse med borgenärer, eller 

d) har avbrutit sin näringsverksamhet eller befinner sig i en 
motsvarande situation, till följd av ett förfarande enligt 
nationella lagar och andra författningar, som liknar dem som 
avses i a-c, 

3. myndigheten kan visa att den sökande gjort sig skyldig till 
något allvarligt fel i yrkesutövningen som gör att den 
sökandes redbarhet kan ifrågasättas, 

4. den sökande har visat allvarliga eller ihållande brister i 
fullgörandet av något väsentligt krav i ett tidigare kontrakt 
enligt denna lag, lagen (2011:1029) om upphandling på 
försvars- och säkerhetsområdet, lagen (2016:1145) om offentlig 
upphandling, lagen (2016:1146) om upphandling inom försörj-
ningssektorerna eller lagen (2016:1147) om upphandling av kon-
cessioner, och detta har medfört att det tidigare kontraktet 
har sagts upp i förtid eller lett till skadestånd eller 
jämförbara påföljder, eller 

5. den sökande i allvarlig omfattning 

a) har lämnat oriktiga uppgifter om den information som kan 
begäras för kontroll av att det inte finns grund för att 
utesluta den sökande enligt detta kapitel, eller 

b) har undanhållit sådan information. Lag (2026:884).

Uteslutning på andra grunder

4 § En sökande får utöver vad som anges i 1-3 §§ uteslutas om 
den på andra grunder som anges i förfrågningsunderlaget är 
olämplig att delta i valfrihetssystemet. Lag (2026:884).

Utredning

5 § Vid kontroll av om det enligt detta kapitel finns grund 
för att utesluta en sökande får en upphandlande myndighet inte 
begära att den sökande lämnar handlingar eller intyg om 
myndigheten själv har möjlighet att kostnadsfritt med elek-
troniska medel få tillgång till motsvarande information genom 
en funktion för samordnad registerkontroll. Lag (2026:884).

6 § En upphandlande myndighet ska, innan den beslutar att 
utesluta en sökande, ge den sökande tillfälle att inom en 
bestämd tid yttra sig över de omständigheter som enligt myn-
digheten utgör skäl för uteslutning. Lag (2026:884).

Behandling av personuppgifter om lagöverträdelser

7 § Personuppgifter som avses i artikel 10 i EU:s dataskydds-
förordning får behandlas av den upphandlande myndigheten och 
sökanden endast om det är nödvändigt för att bedöma om 
lagöverträdelserna ska leda till uteslutning på grund av brott 
vid 

- inrättande av valfrihetssystem enligt denna lag, eller 

- uppföljningar av kontrakt som tecknats efter inrättandet av 
valfrihetssystem enligt denna lag. 

Första stycket begränsar inte möjligheten att behandla 
personuppgifter enligt 3 kap. 8 § lagen (2018:218) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning. 
Lag (2026:884).

8 kap. Godkännande och ingående av kontrakt

Beslut om godkännande

1 § Den upphandlande myndigheten ska godkänna samtliga sökande 
som uppfyller de krav som angetts i annonsen och förfrågnings-
underlaget och som inte har uteslutits med stöd av 7 kap. 1-
4 §§. Lag (2026:884).

Underrättelse om beslut

2 § När beslut fattats om huruvida en sökande får delta i
valfrihetssystemet ska den upphandlande myndigheten snarast
möjligt lämna underrättelse till sökanden om beslutet och
skälen för det.

En sådan underrättelse ska lämnas till sökandena även när den
upphandlande myndigheten beslutar att avbryta inrättandet av
valfrihetssystemet.

Om den upphandlande myndigheten beslutar att inte godkänna
sökanden som leverantör i valfrihetssystemet ska den
upphandlande myndigheten lämna upplysningar om hur rättelse
söks.

Tecknande av kontrakt

3 § Sedan den upphandlande myndigheten lämnat sitt godkännande,
ska myndigheten utan dröjsmål teckna kontrakt med leverantören.

9 kap. Information och ickevalsalternativ

Den upphandlande myndighetens informationsansvar

1 § Den upphandlande myndigheten ska till enskilda lämna
information om samtliga leverantörer som myndigheten tecknat
kontrakt med inom ramen för valfrihetssystemet. Informationen
ska vara saklig, relevant, jämförbar, lättförståelig och
lättillgänglig.

Ickevalsalternativ

2 § För den enskilde som inte väljer leverantör ska den
upphandlande myndigheten tillhandahålla ett ickevalsalternativ.

10 kap. Rättsmedel m.m.

Rättelse

1 § En leverantör, som gör gällande att en upphandlande
myndighet brutit mot en bestämmelse i denna lag, får ansöka om
rättelse hos allmän förvaltningsdomstol.

Endast den sökande som inte godkänts får ansöka om rättelse av
den upphandlande myndighetens beslut enligt 8 kap. 1 §.

En ansökan om rättelse ska inges skriftligen.

2 § Om den upphandlande myndigheten brutit mot någon
bestämmelse i denna lag och detta medfört att en leverantör
lidit eller kan komma att lida skada, ska rätten besluta om att
den upphandlande myndigheten ska vidta rättelse.

Behörig domstol

3 § En ansökan om rättelse enligt 1 § ska göras hos den
förvaltningsrätt i vars domkrets den upphandlande myndigheten
har sitt hemvist.

En ansökan enligt 1 § andra stycket ska ha kommit in till
allmän förvaltningsdomstol inom tre veckor från det att
underrättelse lämnats enligt 8 kap. 2 §.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2009:856).

Förbud mot överklagande

4 § Ett beslut som denna lag är tillämplig på får inte 
överklagas med stöd av 13 kap. kommunallagen (2017:725).
Lag (2017:754).

Skadestånd

5 § En upphandlande myndighet som inte följt bestämmelserna i
denna lag ska ersätta sökanden för därigenom uppkommen skada.
Skadeståndstalan som grundar sig på beslut enligt 8 kap. 1 §
ska väckas inom ett år från det att den upphandlande
myndigheten beslutat att inte godkänna sökanden.

Talan om skadestånd ska väckas vid allmän domstol.

Väcks inte talan i tid, är rätten till skadestånd förlorad.


Undantag från rättelse och skadestånd

6 § Bestämmelserna i detta kapitel om rättelse eller skadestånd
gäller inte den upphandlande myndighetens beslut om information
och ickevalsalternativ.

Tillsyn

7 § Regeringen utser en myndighet att utöva tillsyn över
valfrihetssystem enligt denna lag.

8 § Tillsynsmyndigheten får inhämta sådana upplysningar från de
upphandlande myndigheterna som är nödvändiga för tillsynen.
Upplysningarna ska i första hand inhämtas genom ett skriftligt
förfarande. Om det på grund av materialets omfång, brådska
eller något annat förhållande är lämpligare, får upplysningarna
i stället inhämtas genom besök hos den upphandlande myndigheten
eller muntligen.

9 § En upphandlande myndighet är skyldig att tillhandahålla de
upplysningar som tillsynsmyndigheten begär för sin tillsyn.

Tystnadsplikt

10 § Den som i samband med inrättandet av ett valfrihets-
system, eller vid uppföljning av kontrakt som tecknats efter 
inrättandet av ett valfrihetssystem, har fått del av uppgifter 
om en enskilds personliga förhållanden som förekommer i en an-
gelägenhet som avser kontroll av uppgifter ur belast-
ningsregistret får inte obehörigen röja eller utnyttja dessa 
uppgifter. 

I offentlighets- och sekretesslagen (2009:400) finns 
bestämmelser om sekretess som tillämpas i det allmännas 
verksamhet. Lag (2026:884).


Övergångsbestämmelser

2026:884

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2026.

2. För valfrihetssystem som annonserats före ikraftträdandet 
gäller inte 7 kap. 3-7 §§. 

3. För valfrihetssystem som annonserats före ikraftträdandet 
gäller 7 kap. 1 och 2 §§ och 8 kap. 1 § i den äldre lydelsen.
