
1 § Denna lag tillämpas på yrkesmässig handel med vara som säljs efter 
volym eller vikt eller som är märkt med uppgift om sådan kvantitet. 

Med färdigförpackad vara förstås i denna lag vara som utan omedelbart 
samband med överlämnande till konsument inneslutits i förpackning, 
avsedd att brytas först av konsumenten. 

Med kontrollerat mätdon avses i denna lag mätdon som har godkänts vid 
obligatorisk kontroll samt försetts med bevis om detta. Regeringen eller 
den myndighet som regeringen bestämmer meddelar föreskrifter om denna 
kontroll. Därvid får medges att enskild som utför underhåll eller 
reparation på mätdon får besluta om godkännande av mätdon. 

Har typgodkännande uppställts som villkor för godkännande av viss typ av 
mätdon, får meddelat typgodkännande återkallas, om kontroll visar att 
typen uppenbarligen inte uppfyller kraven för typgodkännandet. 
Förordning (1986:983). 

2 § Riktigheten av volym- eller viktuppgift på färdigförpackad vara 
kontrolleras genom stickprovsundersökning. Sådan undersökning göres av 
myndighet, som regeringen bestämmer, och får företagas hos tillverkare, 
importör, förpackare, grossist och detaljhandlare. 

3 § När andra än färdigförpackade varor säljs efter volym eller vikt i 
detaljhandeln eller bränsle säljs efter volym eller vikt för direkt 
uppvärmning av bostäder eller lokaler, skall kontrollerat mätdon 
användas. Mätdonet skall därvid användas så att kunden utan svårighet 
kan avläsa mätningsresultatet. Förordning (1986:983). 

4 § I lokaler för detaljhandel med livsmedel, där varor som säljs i lös 
vikt vägs av butikspersonal först vid utgångskassa skall finnas en 
kontrollerad våg som kunderna får använda för den vägning som de vill 
företa. En sådan våg skall vara lämplig för ändamålet och finnas 
uppställd för kunderna. 

I andra lokaler för detaljhandel med livsmedel, där skyldighet finns att 
ha kontrollerad våg, skall kunderna ha möjlighet att använda en sådan 
för den vägning som de vill företa. Förordning (1986:983). 

5 § Tillsyn över efterlevnaden av 3 och 4 §§ utövas av myndighet som 
regeringen bestämmer. 

6 § För undersökning enligt 2 § eller tillsyn enligt 5 § äger 
tillsynsmyndigheten tillträde till område eller lokal, där vara 
förpackas, förvaras eller säljes eller där mätningsredskap är uppställt. 


Den hos vilken undersökning eller tillsyn sker är skyldig att därvid 
lämna erforderligt biträde. 

Det åligger polismyndighet att lämna den handräckning som behövs med 
anledning av bestämmelsen i första stycket. Lag (1978:276). 

7 § Förpackare eller importör som uppsåtligen eller av oaktsamhet 
utbjuder till försäljning färdigförpackad vara med uppgift om större 
volym eller högre vikt än den har dömes till böter, om ej gärningen är 
belagd med straff i brottsbalken. 

Den som uppsåtligen bryter mot 3 eller 4 § dömes till böter. 

Har flera medverkat till gärning som avses i första stycket, äger 23 
kap. 4 och 5 §§ brottsbalken motsvarande tillämpning. Lag (1978:276). 

8 § Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer får i visst fall 
medge undantag från 3 eller 4 § eller för vissa slag av företag 
föreskriva undantag från 4 §. Lag (1978:276). 

Övergångsbestämmelser 

1986:983 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. 

Återkallande av typgodkännande enligt 1 § får ske endast om 
typgodkännandet har meddelats efter ikraftträdandet av denna lag. 
