1 § Är villkor, som näringsidkare i sin yrkesmässiga verksamhet använder 
vid erbjudande av vara, tjänst eller annan nyttighet till konsument för 
huvudsakligen enskilt bruk, med hänsyn till vederlaget och övriga 
omständigheter att anse som oskäligt mot konsumenten, kan 
marknadsdomstolen, om det är påkallat från allmän synpunkt, meddela 
näringsidkaren förbud att framdeles i liknande fall använda samma eller 
väsentligen samma villkor. Förbud skall förenas med vite, om ej detta av 
särskilda skäl är obehövligt. 

Första stycket äger motsvarande tillämpning på villkor som näringsidkare 
i sin yrkesmässiga verksamhet använder vid förmedling från näringsidkare 
eller annan av erbjudande som avses i första stycket. 

Förbud kan meddelas även anställd hos näringsidkaren och annan som 
handlar på dennes vägnar. Lag (1977:452). 

2 § Denna lag gäller ej i fråga om verksamhet som står under tillsyn av 
bankinspektionen eller försäkringsinspektionen. Lag (1982:715). 

3 § Fråga om förbud upptages efter ansökan. Sådan ansökan göres av 
konsumentombudsmannen. Beslutar denne för visst fall att ej göra 
ansökan, får ansökan göras av sammanslutning av näringsidkare, 
konsumenter eller löntagare. 

3 a § Näringsidkare är skyldig att på anmaning av konsumentombudsmannen 
inkomma med yttrande eller upplysning i ärende enligt denna lag. 
Efterkommes icke sådan anmaning, får ombudsmannen förelägga 
näringsidkaren att fullgöra sin skyldighet vid vite av högst 10 000 
kronor. 

Mot ombudsmannens beslut om vitesföreläggande får talan ej föras. Lag 
(1977:452). 

4 § Beslut i fråga om förbud utgör ej hinder att samma fråga prövas på 
nytt, när ändrade förhållanden eller annat särskilt skäl föranleder det. 


5 § Om särskilda skäl föranlder det, kan förbud meddelas även för tiden 
till dess slutligt beslut föreligger. 

6 § Fråga om förbud får i fall som ej är av större vikt prövas av 
konsumentombudsmannen genom att den som antages ha använt oskäligt 
avtalsvillkor förelägges förbud till godkännande omdelbart eller inom 
viss tid (förbudsföreläggande). 

Har förbudsföreläggande godkänts, gäller det som förbud av 
marknadsdomstolen. Godkännande som sker sedan den i föreläggandet 
utsatta tiden har gått till ända är dock utan verkan. 

Närmare bestämmelser om förbudsföreläggande meddelas av regeringen. Lag 
(1984:293). 

7 § Talan om utdömande av vite förs vid allmän domstol av 
konsumentombudsmannen. I fråga om vite som marknadsdomstolen har 
förelagt på talan av annan får talan om utdömande föras även av denne. 
Lag (1985:213). 

Övergångsbestämmelser 

1985:213 

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1985. I fråga om vite som har 
förelagts före ikraftträdandet gäller dock äldre bestämmelser 
fortfarande.
