

Lagens tillämpningsområde

1 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Denna lag gäller rättskipning i Regeringsrätten, kammarrätt
och förvaltningsrätt. Lag (2009:783).

1 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Denna lag gäller rättskipning i Högsta förvaltningsdomstolen,
kammarrätt och förvaltningsrätt. Lag (2010:1400).

2 § Har i lag eller i författning som beslutats av regeringen meddelats
bestämmelse som avviker från denna lag, gäller den bestämmelsen. Lag
(1980:275).

Måls anhängiggörande m.m.

3 § Ansökan, besvär, anmälan, underställning och annan åtgärd, varigenom
mål anhängiggöres, skall ske skriftligen.

En ansöknings- eller besvärshandling från en enskild skall vara
egenhändigt undertecknad av honom eller hans ombud. Den skall innehålla
uppgift om hans

1. yrke samt personnummer eller organisationsnummer,

2. postadress och adress till arbetsplats samt i förekommande fall annan
adress där han kan anträffas för delgivning genom stämningsman,

3. telefonnummer till bostaden och arbetsplatsen, dock att nummer
avseende hemligt telefonabonnemang behöver uppges endast om rätten begär
det, samt

4. förhållanden i övrigt av betydelse för delgivning med honom.

Förs den enskildes talan av ställföreträdare, skall motsvarande
uppgifter lämnas även om denne. Har den enskilde vidtalat ett ombud att
företräda honom, skall ombudets namn, postadress och telefonnummer
anges.

En ansöknings- eller besvärshandling från en enskild skall dessutom
innehålla uppgifter om enskild motpart, om sådan finns, i de hänseenden
som anges i andra och tredje styckena. Uppgift om motpartens eller
dennes ställföreträdares yrke, arbetsplats, telefonnummer och ombud
behöver lämnas endast om uppgiften utan särskild utredning är
tillgänglig för den enskilde. Saknar motparten känd adress, skall
uppgift lämnas om den utredning som gjorts för att fastställa detta.

Uppgifter som avses i andra--fjärde styckena skall gälla förhållandena
när uppgifterna lämnas till rätten. Ändras något av dessa förhållanden
eller är en uppgift ofullständig eller felaktig, skall det utan dröjsmål
anmälas till rätten. Lag (1985:271).

4 § I en ansökan eller ett överklagande eller en därmed jämförlig
handling skall anges vad som yrkas samt de omständigheter som
åberopas till stöd för yrkandet. I överklagandet anges dessutom det
beslut som överklagas. Om prövningstillstånd krävs, skall även
anges de omständigheter som åberopas till stöd för att ett sådant
tillstånd skall meddelas.

Sökande eller klagande bör vidare uppge bevis som han vill åberopa
och vad han vill styrka med varje särskilt bevis. Lag (1994:436).

5 § Är ansöknings- eller besvärshandling så ofullständig att den inte
kan läggas till grund för prövning i sak, skall rätten förelägga
sökanden eller klaganden att inom viss tid avhjälpa bristen vid påföljd
att hans talan annars inte tas upp till prövning. Detsamma gäller om
handlingen inte uppfyller föreskrifterna i 3 §, såvida inte bristen är
av ringa betydelse för frågan om delgivning. Lag (1985:271).

6 § Mål upptages ej till prövning, om ansökan, besvär eller annan
åtgärd, varigenom mål anhänggiggöres, ej skett inom föreskriven tid.

6 a § Ett överklagande tillställs den myndighet som har
meddelat det beslut som överklagas. Överklagandet skall ha
kommit in inom tre veckor från den dag då klaganden fick del av
beslutet eller, om klaganden är en part som företräder det
allmänna, inom tre veckor från den dag förvaltningsrättens
eller kammarrättens beslut meddelades.

Den myndighet som har meddelat beslutet prövar om överklagandet
har kommit in i rätt tid. Har överklagandet kommit in för sent,
skall myndigheten avvisa det, om inte annat följer av tredje
stycket.

Överklagandet skall inte avvisas, om förseningen beror på att
myndigheten har lämnat klaganden en felaktig underrättelse om
hur man överklagar. Överklagandet skall inte heller avvisas, om
det inom överklagandetiden har kommit in till den domstol som
skall pröva överklagandet. I ett sådant fall skall domstolen
vidarebefordra överklagandet till den myndighet som har
meddelat beslutet och samtidigt lämna uppgift om vilken dag
överklagandet kom in till den högre instansen.

Om överklagandet inte avvisas enligt denna paragraf, skall den
myndighet som har meddelat beslutet överlämna det och övriga
handlingar i ärendet till den domstol som skall pröva
överklagandet. Detta gäller dock inte när över-klagandet
förfaller enligt 28 § förvaltningslagen (1986:223).
Lag (2009:783).

7 § Finner en förvaltningsrätt eller kammarrätt i samband med
att ett mål inleds att den saknar behörighet att handlägga
målet men att en annan motsvarande domstol skulle vara behörig,
skall handlingarna i målet lämnas över till den domstolen, om
den som inlett målet inte har något att invända mot detta och
det inte heller finns något annat skäl mot att handlingarna
överlämnas. Handlingarna skall anses ha kommit in till den
senare domstolen samma dag som de kom in till den domstol som
först tog emot handlingarna. Lag (2009:783).

7 a § Om en enskild överklagar en förvaltningsmyndighets beslut
skall den myndighet som först beslutade i saken vara den enskildes
motpart sedan handlingarna i ärendet överlämnats till domstolen.

Första stycket gäller inte i fråga om beslut som överklagas direkt
hos kammarrätt. Lag (1995:1692).

Måls handläggning

8 § Rätten skall tillse att mål blir så utrett som dess beskaffenhet
kräver.

Vid behov anvisar rätten hur utredningen bör kompletteras. Överflödig
utredning får avvisas.

9 § Förfarandet är skriftligt.

I handläggningen får ingå muntlig förhandling beträffande viss
fråga, när det kan antas vara till fördel för utredningen eller
främja ett snabbt avgörande av målet.

I kammarrätt och förvaltningsrätt skall muntlig förhandling
hållas, om enskild som för talan i målet begär det samt
förhandlingen ej är obehövlig och ej heller särskilda skäl
talar mot det. Lag (2009:783).

10 § Ansöknings- eller besvärshandling eller annan handling,
varigenom mål anhängiggörs, och det som hör till den skall
tillställas motpart eller annan mot vilken åtgärd ifrågasätts.
Mottagaren skall föreläggas att svara inom viss tid vid påföljd
att målet ändå kan komma att avgöras.

Underrättelse enligt första stycket behövs ej,

1. om det inte finns anledning anta att talan kommer att bifallas
helt eller delvis,

2. om underrättelse annars är uppenbart onödig,

3. om motparten är en förvaltningsmyndighet och en underrättelse
är onödig eller

4. om det kan befaras att underrättelse skulle avsevärt försvåra
genomförandet av beslut i målet. Lag (1995:1692).

11 § Den som förelagts att svara skall göra det skriftligen, om ej
rätten förordnar att svaret får lämnas vid muntlig förhandling.

Den som svarar skall ange huruvida han medger eller bestrider yrkandena
i målet eller, om målet anhängiggjorts genom anmälan eller
underställning, huruvida han godtager eller motsätter sig åtgärd som
ifrågasättes. Om han bestrider yrkande eller motsätter sig ifrågasatt
åtgärd, bör han ange skälen härför och de bevis som han vill åberopa.

Svar skall innehålla uppgift om vilket mål det hänför sig till.

12 § Rätten skall ge sökande eller klagande tillfälle att ta del av svar
och det som hör till svaret och att inom viss tid yttra sig skriftligen
över detta, om det ej är obehövligt. Rätten får förelägga honom att
yttra sig över svaret vid påföljd att målet ändå kan komma att avgöras.

13 § Om det behövs, skall rätten inhämta yttrande från
förvaltningsmyndighet som tidigare beslutat i saken.

14 § Till en muntlig förhandling ska sökanden eller klaganden
och den som har att svara i målet kallas. En enskild får
föreläggas att inställa sig personligen vid vite eller vid
påföljd att hans eller hennes utevaro inte utgör hinder för
målets vidare handläggning och avgörande. En
förvaltningsmyndighet eller annan part, som enligt föreskrift i
lag företräder det allmänna, får föreläggas att inställa sig
vid påföljd att partens utevaro inte utgör hinder för målets
vidare handläggning och avgörande.

Sökanden eller klaganden och den som har att svara i målet får
delta i en muntlig förhandling genom ljudöverföring eller ljud-
och bildöverföring under samma förutsättningar som gäller
enligt 5 kap. 10 § rättegångsbalken. Lag (2008:652).

15 § Enskild part, som inställt sig till muntlig förhandling, får
tillerkännas ersättning av allmänna medel för kostnad för resa och
uppehälle, om rätten finner att han skäligen bör ersättas för sin
inställelse. Rätten får bevilja förskott på ersättningen. Närmare
bestämmelser om ersättning och förskott meddelas av regeringen. Lag
(l980:275).

16 § I fråga om offentlighet och ordning vid muntlig
förhandling gäller 5 kap. 1–5, 9 och 12 §§ rättegångsbalken i
tillämpliga delar. Utöver vad som följer av 5 kap. 1 §
rättegångsbalken får rätten förordna att en förhandling ska
hållas inom stängda dörrar, om det kan antas att det vid
förhandlingen kommer att läggas fram uppgift, för vilken hos
domstolen gäller sekretess som avses i offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400). Lag (2009:409).

17 § Vid muntlig förhandling föres protokoll. Protokollet skall
innehålla redogörelse för förhandlingens gång och för den utredning som
förebringas vid förhandlingen. I protokollet skall antecknas vad som
förekommer vid förhandlingen i fråga om yrkanden, medgivanden,
bestridanden, invändningar och vitsordanden.

18 § Innan mål avgöres, skall part ha fått kännedom om det som tillförts
målet genom annan än honom själv och haft tillfälle att yttra sig över
det, om det ej föreligger sådana skäl däremot som anges i 10 § andra
stycket.

19 § I fråga om underrättelseskyldighet enligt 10 § första
stycket, 12 eller 18 § gäller de begränsningar som följer av
10 kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:409).

Vissa bevismedel

20 § Skriftlig handling, som åberopas till bevis, skall tillställas
rätten utan dröjsmål. I fråga om sådant bevis gäller i övrigt 38 kap.
1--5 och 7--9 §§ rättegångsbalken i tillämpliga delar. Ersättning till
annan än part för tillhandahållande av skriftlig handling utgår dock
alltid av allmänna medel. Lag (1980:104).

21 § Åberopas till bevis föremål, som lämpligen kan ges in till rätten,
skall föremålet utan dröjsmål överlämnas dit. I fråga om sådant bevis
gäller 39 kap. 5 § rättegångsbalken i tillämpliga delar. Ersättning till
annan än part för tillhandahållande av föremål utgår dock alltid av
allmänna medel.

22 § Åberopar part skriftlig handling eller föremål till bevis, får
rätten förelägga honom att inom viss tid tillställa rätten handlingen
eller föremålet vid påföljd att målet ändå kan komma att avgöras.

23 § Rätten får besluta om syn på stället för besiktning av
fastighet eller plats eller av föremål som inte lämpligen kan
ges in till rätten. Vid sådan syn får yrkeshemlighet röjas
endast om det finns synnerlig anledning till det.

I fråga om syn på stället gäller bestämmelserna om muntlig
förhandling samt 5 kap. 11 § rättegångsbalken i tillämpliga
delar. Lag (2008:647).

24 § Rätten får inhämta yttrande över fråga, som kräver särskild
sakkunskap, från myndighet, tjänsteman eller den, som eljest har att gå
till handa med yttrande i ämnet, eller anlita annan sakkunnig i frågan.

I fråga om sakkunnig gäller 40 kap. 2--7 och 12 §§ rättegångsbalken i
tillämpliga delar.

Ersättning för utlåtande av myndighet, tjänsteman eller den som eljest
har att gå till handa med yttrande utgår endast om det är särskilt
föreskrivet. Annan sakkunnig är berättigad till ersättning av allmänna
medel för sitt uppdrag. Rätten får bevilja förskott på sådan ersättning.

25 § Rätten får förordna om förhör med vittne eller sakkunnig.
Sådant förhör äger rum vid muntlig förhandling. Förhöret får
hållas under ed. Om förhör gäller 36 kap. 1-18 och 20-23 §§
samt 40 kap. 9-11, 14, 16 och 20 §§ rättegångsbalken i
tillämpliga delar.

Vittne och sakkunnig får delta i en muntlig förhandling genom
ljudöverföring eller ljud- och bildöverföring under samma
förutsättningar som gäller enligt 5 kap. 10 § rättegångsbalken.
Lag (2008:652).

26 § Vittne eller sakkunnig har rätt till ersättning av allmänna medel
för kostnad för sin inställelse. Rätten får bevilja förskott på
ersättning för kostnad för resa och uppehälle. Närmare bestämmelser om
ersättning och förskott meddelas av regeringen.

Har vittnet eller den sakkunnige inkallats på begäran av enskild part
och visar det sig att parten saknade godtagbart skäl för sin begäran,
får rätten ålägga honom att återbetala ersättningen till statsverket.
Lag (1980:275).

27 § Finner förvaltningsrätt att förhör med vittne eller
sakkunnig lämpligen bör hållas av annan förvaltningsrätt, får
rätten efter samråd med denna besluta härom.

I fråga om bevisupptagning enligt första stycket gäller 35 kap.
10 och 11 §§ rättegångsbalken i tillämpliga delar.
Lag (2009:783).

Beslut

28 § Domstol, som har att pröva besvär, kan förordna att det överklagade
beslutet, om det eljest skulle lända till efterrättelse omedelbart,
tills vidare icke skall gälla och även i övrigt förordna rörande saken.

29 § Rättens avgörande får ej gå utöver vad som yrkats i målet. Om det
föreligger särskilda skäl, får dock rätten även utan yrkande besluta
till det bättre för enskild, när det kan ske utan men för motstående
enskilt intresse.

30 § Rättens avgörande av mål skall grundas på vad handlingarna
innehåller och vad i övrigt förekommit i målet.

Av beslutet skall framgå de skäl som bestämt utgången.

31 § Beslut, varigenom rätten avgör målet, skall tillställas part
genom handling som fullständigt återger beslutet och skiljaktig
mening, där sådan förekommit. Beslut som kan överklagas skall
dessutom innehålla upplysning om vad den skall iakttaga som vill
anföra besvär över beslutet.

Krävs särskilt tillstånd för prövning i högre rätt, skall beslutet
innehålla uppgift om det och om de grunder på vilka ett sådant
tillstånd meddelas. Lag (1994:436).

32 § Om domstolen finner att en dom eller ett beslut
innehåller någon uppenbar oriktighet till följd av domstolens
eller någon annans skrivfel, räknefel eller liknande
förbiseende, får domstolen besluta om rättelse.

Har domstolen av förbiseende underlåtit att fatta ett beslut
som skulle ha meddelats i samband med ett avgörande, får
domstolen komplettera sitt avgörande inom sex månader från det
att avgörandet vann laga kraft. En komplettering senare än två
veckor efter det att avgörandet meddelades får dock ske endast
om en part begär det och ingen annan part motsätter sig
kompletteringen.

Innan beslut om rättelse eller komplettering fattas, skall
parterna även i annat fall än som avses i andra stycket andra
meningen ha fått tillfälle att yttra sig, om det inte är
obehövligt. Beslutet skall om möjligt antecknas på varje
exemplar av den dom eller det beslut som rättas eller
kompletteras. Lag (2001:27).

Överklagande

33 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Förvaltningsrätts beslut överklagas hos kammarrätt.
Kammarrätts beslut överklagas hos Regeringsrätten.

Beslutet får överklagas av den som det angår, om det gått honom
emot.

Kammarrättens beslut att meddela prövningstillstånd får inte
överklagas.

Om ett överklagande har avvisats såsom för sent inkommet och en
domstol efter överklagande har prövat detta beslut eller vägrat
prövningstillstånd i fråga om ett sådant överklagande, får
domstolens beslut inte överklagas. Lag (2009:783).

33 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Förvaltningsrätts beslut överklagas hos kammarrätt.
Kammarrätts beslut överklagas hos Högsta förvaltningsdomstolen.

Beslutet får överklagas av den som det angår, om det gått honom
emot.

Kammarrättens beslut att meddela prövningstillstånd får inte
överklagas.

Om ett överklagande har avvisats såsom för sent inkommet och en
domstol efter överklagande har prövat detta beslut eller vägrat
prövningstillstånd i fråga om ett sådant överklagande, får
domstolens beslut inte överklagas. Lag (2010:1400).

34 § Mot beslut, som ej innebär att målet avgöres, får talan föras
endast i samband med talan mot beslut i själva målet. Talan får dock
föras särskilt när rätten

1. ogillat invändning om jäv mot ledamot av rätten eller invändning
om att hinder föreligger för talans prövning,

2. avvisat ombud eller biträde,

3. förordnat rörande saken i avvaktan på målets avgörande,

4. förelagt någon att medverka på annat sätt än genom inställelse
inför rätten och underlåtenhet att iakttaga föreläggandet kan medföra
särskild påföljd för honom,

5. utdömt vite eller annan påföljd för underlåtenhet att iakttaga
föreläggande eller ådömt straff för förseelse i förfarandet eller
ålagt vittne eller sakkunnig att ersätta kostnad som vållats genom
försummelse eller tredska,

6. förordnat angående undersökning eller omhändertagande av person
eller egendom eller om annan liknande åtgärd,

7. förordnat angående ersättning för någons medverkan i målet,

8. utlåtit sig i annat fall än som avses i 7 i fråga som gäller
rättshjälp enligt rättshjälpslagen (1996:1619) eller i fråga om
offentligt biträde enligt lagen (1996:1620) om offentligt biträde
eller

9. beslutat i fråga om förlängning av tidsfrist enligt 7 § första
stycket lagen (1978:880) om betalningssäkring för skatter, tullar och
avgifter.

Mot beslut, varigenom mål återförvisas till lägre instans, får talan
föras endast om beslutet innefattar avgörande av fråga, som inverkar
på målets utgång. Lag (1996:1635).

Prövningstillstånd i kammarrätt

34 a § För de mål det är särskilt föreskrivet krävs
prövningstillstånd för att kammarrätten skall pröva ett
överklagande av ett beslut som förvaltningsrätten meddelat i
målet. Detsamma gäller förvaltningsrätts beslut i en fråga som
har ett direkt samband med ett sådant mål. Sådant tillstånd
behövs dock inte när talan förs av Riksdagens ombudsmän eller
Justitiekanslern.

Prövningstillstånd meddelas om

1. det är av vikt för ledning av rättstillämpningen att
överklagandet prövas av högre rätt,

2. anledning förekommer till ändring i det slut vartill
förvaltningsrätten kommit eller

3. det annars finns synnerliga skäl att pröva överklagandet.

Meddelas inte prövningstillstånd, står förvaltningsrättens
beslut fast. En upplysning om detta skall tas in i
kammarrättens beslut. Lag (1998:374).

/Rubriken upphör att gälla U:2011-01-01/
Särskilda regler om överklagande hos Regeringsrätten

/Rubriken träder i kraft I:2011-01-01/
Särskilda regler om överklagande hos Högsta
förvaltningsdomstolen

35 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Ett överklagande av kammarrättens beslut i ett mål som
har väckts hos kammarrätten genom överklagande,
underställning eller ansökan prövas av Regeringsrätten endast
om Regeringsrätten har meddelat prövningstillstånd.

Meddelas inte prövningstillstånd, står kammarrättens beslut
fast. En upplysning om detta ska tas in i Regeringsrättens
beslut.

Vad som sägs i första stycket gäller inte

1. talan som Riksdagens ombudsmän eller Justitiekanslern för
i mål om disciplinansvar eller om återkallelse eller
begränsning av behörighet att utöva yrke inom hälso- och
sjukvården, tandvården, detaljhandeln med läkemedel eller
djurens hälso- och sjukvård,

2. talan som Justitiekanslern för i mål enligt
kreditupplysningslagen (1973:1173), inkassolagen (1974:182)
eller lagen (1998:150) om allmän kameraövervakning.
Lag (2009:305).

35 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Ett överklagande av kammarrättens beslut i ett mål som
har väckts hos kammarrätten genom överklagande,
underställning eller ansökan prövas av Högsta
förvaltningsdomstolen endast om Högsta förvaltningsdomstolen
har meddelat prövningstillstånd.

Meddelas inte prövningstillstånd, står kammarrättens beslut
fast. En upplysning om detta ska tas in i Högsta
förvaltningsdomstolens beslut.

Vad som sägs i första stycket gäller inte

1. talan som Riksdagens ombudsmän eller Justitiekanslern för
i mål om disciplinansvar eller om återkallelse eller
begränsning av behörighet att utöva yrke inom hälso- och
sjukvården, tandvården, detaljhandeln med läkemedel eller
djurens hälso- och sjukvård,

2. talan som Justitiekanslern för i mål enligt
kreditupplysningslagen (1973:1173), inkassolagen (1974:182)
eller lagen (1998:150) om allmän kameraövervakning.
Lag (2010:1400).

36 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Prövningstillstånd meddelas,

1. om det är av vikt för ledning av rättstillämpningen att talan
prövas av regeringsrätten eller

2. om det föreligger synnerliga skäl till sådan prövning, såsom att
grund för resning föreligger eller att målets utgång i kammarrätten
uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller grovt misstag.

Om prövningstillstånd meddelas i ett av två eller flera likartade mål,
som samtidigt föreligger till bedömande, får prövningstillstånd
meddelas även i övriga mål.

Prövningstillstånd får begränsas att gälla viss del av det beslut som
den fullföljda talan avser. Lag (1980:275).

36 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Prövningstillstånd meddelas,

1. om det är av vikt för ledning av rättstillämpningen att
talan prövas av Högsta förvaltningsdomstolen eller

2. om det föreligger synnerliga skäl till sådan prövning, såsom
att grund för resning föreligger eller att målets utgång i
kammarrätten uppenbarligen beror på grovt förbiseende eller
grovt misstag.

Om prövningstillstånd meddelas i ett av två eller flera
likartade mål, som samtidigt föreligger till bedömande, får
prövningstillstånd meddelas även i övriga mål.

Prövningstillstånd får begränsas att gälla viss del av det
beslut som den fullföljda talan avser. Lag (2010:1400).

37 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
I mål, vari prövningstillstånd kräves, får omständighet
eller bevis, som klaganden åberopar först i Regeringsrätten,
beaktas endast om det föreligger särskilda skäl.

Föreskrifter om hinder mot att beakta eller anföra nya
omständigheter i vissa mål finns i 10 kap. 10 § kommunallagen
(1991:900). Lag (1999:934).

37 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
I mål, vari prövningstillstånd kräves, får omständighet
eller bevis, som klaganden åberopar först i Högsta
förvaltningsdomstolen, beaktas endast om det föreligger särskilda
skäl.

Föreskrifter om hinder mot att beakta eller anföra nya
omständigheter i vissa mål finns i 10 kap. 10 § kommunallagen
(1991:900). Lag (2010:1400).

37 a § har upphävts genom lag (1995:22).

Resning och återställande av försutten tid

37 b § Resning får beviljas i mål eller ärende om det på grund av
något särskilt förhållande finns synnerliga skäl att pröva saken på
nytt. Lag (1995:22).

37 c § Om tiden för överklagande eller en därmed jämförbar åtgärd
har försuttits på grund av omständighet som utgör giltig ursäkt, får
tiden återställas. Lag (1995:22).

Straff

38 § Den som vid muntlig förhandling stör förhandlingen eller
fotograferar i rättssalen eller bryter mot föreskrift eller förbud,
som har meddelats med stöd av 16 §, jämfört med 5 kap. 9 §
rättegångsbalken, döms till penningböter. Till samma straff döms den
som muntligen inför rätten eller i skrivelse till rätten uttalar sig
otillbörligt. Lag (1991:298).

39 § Den som utan giltigt skäl röjer vad som enligt rättens förordnande
ej får uppenbaras dömes till böter. Lag (1980:104).

40 § har upphävts genom lag (1987:748).

Övriga bestämmelser

41 § I fråga om jäv mot den som handlägger mål enligt denna lag gäller
bestämmelserna i 4 kap. rättegångsbalken om jäv mot domare.

42 § Rätten skall självmant upptaga fråga om ansvar för förseelse under
förfarandet och om utdömande av vite som förelagts med stöd av denna
lag.

43 § Sökande, klagande eller annan part har rätt att ta del
av det som tillförts målet med de begränsningar som följer av
10 kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:409).

44 § Handling anses ha kommit in till rätten den dag då handlingen eller
avi om betald postförsändelse, i vilken handlingen är innesluten, anlänt
till rätten eller kommit behörig tjänsteman till handa.Underrättas
rätten särskilt om att telegram till rätten anlänt till telegrafanstalt,
anses telegrammet ha kommit in redan när underrättelsen nått behörig
tjänsteman.

Kan det antagas att handlingen eller avi om denna viss dag avlämnats i
rättens kansli eller avskilts för rätten på postanstalt, anses den ha
kommit in den dagen, om den kommit behörig tjänsteman till handa närmast
följande arbetsdag.

Telegram eller annat meddelande som icke är underskrivet skall bekräftas
av avsändaren genom egenhändigt undertecknad handling, om rätten begär
det. Lag (1973:246).

45 § Är någon som kallats till muntlig förhandling hindrad att inställa
sig, skall han omedelbart anmäla det till rätten.

46 § I fråga om laga förfall äger 32 kap. 6 och 8 §§ rättegångsbalken
motsvarande tillämpning.

47 § Skall rätten underrätta någon om innehållet i en handling eller
om något annat, får det ske genom delgivning. Delgivning skall användas,
om det är särskilt föreskrivet eller om det med hänsyn till syftet med
bestämmelsen om underrättelse framgår att delgivning bör ske, men bör
i övrigt tillgripas bara om det är påkallat med hänsyn till
omständigheterna. Lag (1990:1412).

48 § Den som för talan i mål får anlita ombud eller biträde.

Visar ombud eller biträde oskicklighet eller oförstånd eller är han
eljest olämplig, får rätten avvisa honom som ombud eller biträde i
målet. Rätten får också förklara honom obehörig att brukas som ombud
eller biträde vid rätten antingen för viss tid eller tills vidare.

Om den som avvisas eller förklaras obehörig enligt andra stycket är
advokat, skall anmälan om åtgärden göras hos advokatsamfundets
styrelse. Lag (1987:748).

49 § Ombud skall styrka sin behörighet genom fullmakt. Fullmakt skall
innehålla ombudets namn. Får ombudet sätta annan i sitt ställe, skall
detta anges.

Styrker ombud ej sin  behörighet, skall rätten förelägga ombudet eller
huvudmannen att avhjälpa bristen. Är i sådant fall ansöknings- eller
besvärshandling undertecknad av ombud, skall i föreläggandet anges att
talan upptages till prövning endast om detta iakttages. Har annan åtgärd
företagits av ombud som ej styrkt sin behörighet, skall i föreläggandet
anges att åtgärden beaktas endast om föreläggandet iakttages.

50 § Behärskar part, vittne eller annan som skall höras inför rätten ej
svenska språket eller är han allvarligt hörsel- eller talskadad, skall
rätten vid behov anlita tolk. Rätten får även i annat fall vid behov
anlita tolk.

Första stycket skall tillämpas även i fråga om överföring från
punktskrift till vanlig skrift eller omvänt.

Som tolk får ej anlitas den vars tillförlitlighet kan anses förringad på
grund av hans ställning till någon som för talan i målet eller på grund
av annan därmed jämförlig omständighet. Lag (1990:452).

51 § Den som anlitas som tolk vid muntlig förhandling skall inför rätten
avlägga ed, att han efter bästa förstånd skall fullgöra sitt uppdrag.
Finnes anledning antaga att han skall erhålla ytterligare sådana uppdrag
av rätten, får han avlägga ed som avser även framtida uppdrag. Lag
(1975:1298).

52 § Den som fullgör uppdrag som tolk annorledes än i tjänsten har rätt
till skälig ersättning för arbete, tidsspillan och utlägg som uppdraget
krävt.

Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer fastställer taxa som
skall tillämpas vid bestämmande av ersättning till tolk vid muntlig
översättning.

Kostnad för tolk betalas av allmänna medel. Lag (1979:290).

53 § Vad i denna lag sägs om enskild part gäller i tillämpliga delar
även den som är ställföreträdare för parten.

Övergångsbestämmelser

1986:224

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

1986:1322

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1988. I fråga om besvär över beslut
som meddelats före ikraftträdandet gäller den äldre lydelsen av 33 §.

1991:211

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Äldre
bestämmelser gäller dock fortfarande i mål som handläggs av
försäkringsdomstol efter ikraftträdandet.

1993:575

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993. Äldre föreskrifter gäller
fortfarande i fråga om mål som avgjorts av kammarrätt före
ikraftträdandet.

1994:436

Denna lag träder i kraft, i fråga om 35 § den 1 juli 1994 och i övrigt
den 1 oktober 1994. Äldre lydelse av 35 § gäller fortfarande i fråga
om mål som avgjorts av kammarrätt före den 1 juli 1994.

1995:22

Denna lag träder i kraft, såvitt gäller 35, 37 b och 37 c §§ samt
rubriken närmast före 37 b § den 1 april 1995 och i övrigt den 1 juli
1995. Beslut som har meddelats före den 1 april 1995 överklagas
enligt äldre bestämmelser.

1995:1692

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996. För beslut som har
meddelats före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser. Detsamma
gäller även om beslutet har överprövats av en annan
förvaltningsmyndighet efter ikraftträdandet.

1998:374

Denna lag träder i kraft den 1 oktober 1998. Bestämmelsen i
förutvarande 7 § första stycket skall tillämpas i fråga om
beslut som har meddelats före ikraftträdandet. 33 § fjärde
stycket gäller inte om det överklagade avvisningsbeslutet har
meddelats före ikraftträdandet.

1998:736

Denna lag träder i kraft den 24 oktober 1998. Om datalagen
(1973:289) även efter denna tidpunkt skall tillämpas på viss
behandling av person-uppgifter, gäller dock 35 § i dess äldre
lydelse för sådan behandling.

1999:98

Denna lag träder i kraft den 1 april 1999. Om lagen (1987:1231)
om automatisk databehandling vid taxeringsrevision, m.m. även
efter denna tidpunkt skall tillämpas på viss behandling av
personuppgifter, gäller dock 35 § i dess äldre lydelse för
sådan behandling.
