


Renskötselrätt

1 § Den som är av samisk härkomst (same) får enligt
bestämmelserna i denna lag använda mark och vatten till underhåll
för sig och sina renar.

Rätten enligt första stycket (renskötselrätten) tillkommer den
samiska befolkningen och grundas på urminnes hävd.

Renskötselrätten får utövas av den som är medlem i sameby. Lag
(1993:36).

2 § har upphävts genom lag (1993:36).

Renskötselområdet m. m.

3 § Renskötsel får bedrivas inom följande områden
(renskötselområdet)

1. hela året (året-runt-markerna)

i Norrbottens och Västerbottens läns lappmarker dels ovanför
odlingsgränsen, dels nedanför denna gräns på mark där
skogsrenskötsel av ålder bedrivs under våren, sommaren eller
hösten och marken antingen tillhör eller vid utgången av juni 1992
tillhörde staten (kronomark) eller utgör renbetesland,

på renbetesfjällen i Jämtlands län,

inom de områden i Jämtlands och Dalarnas län som vid
utgången av juni 1992 tillhörde staten och var särskilt upplåtna till
renbete,

2. den 1 oktober--den 30 april (vinterbetesmarkerna)

i övriga delar av lappmarkerna nedanför odlingsgränsen,

inom sådana trakter utanför lappmarkerna och renbetesfjällen där
renskötsel av ålder bedrivs vissa tider av året.

Med renbetesland förstås mark som vid avvittringen förklarats
utgöra renbetesland eller av ålder använts som sådant land. Med
renbetesfjällen förstås de vid avvittringen för samerna avsatta
renbetesfjällen och de områden som sedermera upplåtits till
utvidgning av dessa fjäll. Lag (1996:949).

4 § Betestid enligt 3 § första stycket 2 kan av länsstyrelsen förlängas,
om det behövs på grund av ogynnsamma väderleks- eller
betesförhållanden eller av annat särskilt skäl. Lag (1990:1490).

5 § Om rätt att efter särskilt tillstånd driva renskötsel under hela
året inom vissa områden nedanför lappmarksgränsen finns
bestämmelser i 85--89 §§.

6 § För renskötseln finns samebyar.

Mark som anges i 3 § första stycket 1 fördelas mellan samebyar i
särskilda byområden. Byområde kan omfatta även mark som anges
i 3 § första stycket 2.

Om särskilda skäl föreligger, kan del av byområde vara gemensam
för samebyar.

7 § Indelning i byområden göres av länsstyrelsen.

Indelningen skall göras så, att områdena blir lämpade för sitt
ändamål med hänsyn till betestillgång och övriga omständigheter.
Lag (1990:1490).

8 § Med samebys betesområde förstås byområdet och övriga
områden som samebyn begagnar för renskötsel.

Sameby

Ändamål och medlemmar m. m.

9 § Sameby har till ändamål att enligt denna lag för medlemmarnas
gemensamma bästa ombesörja renskötseln inom byns betesområde.

Det åligger sameby särskilt att svara för att renskötseln drives på
ekonomiskt bästa sätt och att utföra, underhålla och driva
anläggningar som behövs för renskötseln.

Sameby får ej driva annan ekonomisk verksamhet än renskötsel.

10 § Sameby kan förvärva rättigheter och åtaga sig skyldigheter när
registrering skett enligt 39 §.

Sameby företräder medlemmarna i frågor som rör renskötselrätten
eller medlemmarnas gemensamma intressen inom rennäringen i
övrigt.

11 § Medlem i sameby är

1. same som deltar i renskötseln inom byns betesområde,

2. same som har deltagit i renskötsel inom byns betesområde och
haft detta som stadigvarande yrke och inte övergått till annat
huvudsakligt förvärvsarbete,

3. den som är make eller hemmavarande barn till medlem som
avses under 1 eller 2 eller som är efterlevande make eller underårigt
barn till avliden sådan medlem. Lag (1993:36).

12 § Sameby kan som medlem anta annan same än som anges i 11
§, om han avser att med egna renar driva renskötsel inom byns
betesområde.

Vägras sökanden inträde som medlem, kan länsstyrelsen medge
honom inträde, om det finns särskilda skäl. Lag (1993:36).

13 § Med renskötande medlem i sameby förstås medlem som själv
eller genom sitt husfolk driver renskötsel med egna renar inom byns
betesområde.

Renar som tillhör renskötande medlems husfolk anses i denna lag
tillhöra den renskötande medlemmen.

14 § Renskötande medlems dödsbo får fortsätta den av
medlemmen bedrivna renskötseln under tre år från dödsfallet. Är
dödsbodelägare under 18 år, räknas tiden från det han fyller 18 år.
Kravet i 1 § tredje stycket om medlemskap i sameby gäller inte för
rätt till renskötsel som avses här. Lag (1993:36).

Renskötselrättens utövande

15 § Sameby får för medlemmarnas gemensamma behov
använda byns betesområde för renbete.

Länsstyrelsen bestämmer det högsta antal renar som får hållas på
bete inom byns betesområde. Hänsyn skall därvid tas till andra
intressen.

Om det behövs för att bevara renbetet eller annars främja
renskötseln, kan länsstyrelsen förordna om inskränkning i
betesrätten.

Om samebyn bryter mot ett beslut enligt andra eller tredje stycket
får länsstyrelsen vid vite förelägga byn att följa beslutet. Har
samebyn med stöd av 35 § första stycket bestämt hur många renar
en medlem högst får inneha, får ett föreläggande att minska antalet
renar även riktas mot en medlem som inte följer samebyns beslut.
Lag (1993:36).

16 § Sameby får inom byns betesområde utföra arbetshage eller
annat stängsel för renarna, renslakteri eller annan anläggning som
behövs för renskötseln.

Sameby eller medlem i byn får på utmark inom byns betesområde
uppföra renvaktarstuga, kåta, förvaringsbod eller annan mindre
byggnad som behövs för renskötseln.

Är anläggning som anges i första stycket avsedd för stadigvarande
bruk, skall den förläggas till plats som anvisas av markens ägare.
Detsamma gäller i fråga om byggnad som anges i andra stycket, om
den skall uppföras för stadigvarande bruk nedanför odlingsgränsen
eller utanför renbetesfjällen på mark som varken är sådan
kronomark som står eller vid utgången av juni 1992 stod under
statens omedelbara disposition eller mark som vid avvittring
utlagts till allmänningsskog.

Vill sameby eller, om byggnad skall uppföras av medlem i byn,
denne icke godtaga anvisad plats, bestämmer länsstyrelsen platsen.
Lag (1992:785).

17 § Om det behövs virke till en anläggning eller en byggnad
som avses i 16 § första eller andra stycket, får skog avverkas på de
delar av betesområdet som hör till lappmarkerna, renbetesfjällen
eller de områden i Jämtlands och Dalarnas län som vid
utgången av juni 1992 tillhörde staten och var särskilt upplåtna till
renbete. Inom samma delar av betesområdet får medlemmar i
samebyn för eget behov ta bränsle och slöjdvirke.

Länsstyrelserna i Västerbottens och Norrbottens län får ge en i
länet bosatt same som inte är medlem i någon sameby tillstånd att
inom länet ta slöjdvirke för eget behov på mark inom
lappmarkerna som tillhör eller vid utgången av juni 1992 tillhörde
staten. Länsstyrelsen i Jämtlands län får ge en i detta län eller i
Dalarnas län bosatt same som inte är medlem i någon sameby
sådant tillstånd på renbetesfjällen och inom de områden i
Jämtlands och Dalarnas län som vid utgången av juni 1992
tillhörde staten och var särskilt upplåtna till renbete. Tillstånd får
bara ges samer som i en inte oväsentlig utsträckning ägnar sig åt
sameslöjd. Tillståndet får återkallas när förutsättningar för
tillståndet inte längre föreligger.

Växande barrträd får avverkas endast efter anvisning av markens
ägare eller brukare, om denne inte medger något annat.

På sådan mark utanför lappmarkerna och renbetesfjällen som hör
till en samebys betesområde får byn eller medlemmar i byn för det
ändamål som anges i första stycket ta endast torra träd, vindfällen,
skogsavfall, tall- och grantjur eller, för tillfälligt behov, lövträd som
växer på utmark. Lag (1996:949).

18 § Medlem i sameby har rätt att inom byns betesområde på
kronomark som står eller vid utgången av juni 1992 stod under
statens omedelbara disposition eller mark som vid avvittring
utlagts till allmänningsskog taga virke till uppförande eller
ombyggnad av familjebostad. Avverkning får ske endast efter
anvisning av markägare. Lag (1992:785).

19 § Medlem i sameby som tillfälligt uppehåller sig inom annan bys
betesområde för renskiljning eller annat ändamål som har samband
med renarnas skötsel får där taga bränsle för eget behov.

20 § Om det är oundgängligen nödvändigt för att skaffa foder till
renarna, får sameby fälla lavbevuxna träd, i första hand torra eller
oväxtliga träd, inom byns betesområde. Sådan avverkning skall om
möjligt ske efter anvisning av markens ägare eller brukare.

21 § För skog som avverkas på kronomark som står eller vid
utgången av juni 1992 stod under statens omedelbara disposition
eller mark som vid avvittring utlagts till allmänningsskog behöver
ersättning ej lämnas. Detsamma gäller växande lövträd som eljest
tages inom lappmarkerna, på renbetesfjällen samt inom de
områden i Jämtlands och Dalarnas län som vid utgången av
juni 1992 tillhörde staten och var särskilt upplåtna till renbete.

I andra fall än som avses i första stycket skall ersättning lämnas för
rotvärdet av växande träd som tages. Kan överenskommelse ej
uppnås om ersättningen, utser länsstyrelsen på begäran av part
någon att söka förlika parterna. Lag (1996:949).

22 § Regeringen eller myndighet som regeringen bestämmer kan för
viss tid förbjuda avverkning enligt 17 eller 18 § av växande tall,
gran eller björk, om det behövs för att bevara skogen eller för
skogens återväxt.

23 § Sameby har rätt att flytta byns renar mellan skilda delar av
byns betesområde.

24 § Flyttningsvägs sträckning fastställes av länsstyrelsen, om
sameby begär det eller fråga om sträckningen eljest uppkommer.

Föreligger särskilda skäl för ändring av fastställd eller eljest
gällande flyttningsväg och kan ändringen ske utan väsentlig
olägenhet för renskötseln, kan länsstyrelsen förordna om ändring
av vägens sträckning. Lag (1990:1490).

25 § Medlem i sameby får jaga och fiska på utmark inom de delar
av byns betesområde som hör till renbetesfjällen eller
lappmarkerna, när renskötsel är tillåten där.

Första stycket äger motsvarande tillämpning på medlem i sameby
som tillfälligt uppehåller sig inom annan samebys betesområde för
renskiljning eller annat ändamål som har samband med renarnas
skötsel. Han får dock jaga och fiska endast för sitt uppehälle.

Uppehåller sig björn, varg, järv eller lo bevisligen i trakten, får jakt
efter sådant djur företagas på mark som anges i första stycket inom
annan samebys betesområde, i den mån regeringen eller myndighet,
som regeringen bestämmer, tillåter det.

Inom de områden i Jämtlands och Dalarnas län som vid
utgången av juni 1992 tillhörde staten och var särskilt upplåtna till
renbete får medlem i sameby inom byns betesområde fiska till
husbehov samt jaga rovdjur, i den mån regeringen eller myndighet
som regeringen bestämmer, tillåter det. Lag (1996:949).

Renskötselrättens upphörande i vissa fall m. m.

26 § Regeringen kan förordna om upphävande av renskötselrätten
för visst markområde, när området behövs för ändamål som avses i
2 kap. expropriationslagen (1972:719).

Upphävande kan begränsas till att avse viss tid eller vissa i
renskötselrätten ingående befogenheter. Lag (1993:36).

27 § Meddelas förordnande enligt 26 §, kan regeringen föreskriva
åtgärder för att motverka skada eller olägenhet för renskötseln.

28 § Medför upphävande av renskötselrätt skada eller olägenhet för
renskötseln eller för sådan rätt till jakt eller fiske som avses i 25 §,
utgår ersättning därför.

Ersättning för skada eller olägenhet som ej drabbar bestämd person
tillfaller till hälften sameby som beröres av upphävandet och till
hälften samefonden, om ej särskilda skäl föreligger.

29 § I fråga om upphävande av renskötselrätt och ersättning med
anledning därav gäller, utöver bestämmelserna i 26--28 §§, i
tillämpliga delar bestämmelserna i expropriationslagen (1972:719)
om expropriation av särskild rätt till fastighet.

30 § Den som inom året-runt-markerna äger eller brukar mark
där renskötsel bedrivs får inte vid användningen av marken vidta
åtgärder som medför avsevärd olägenhet för renskötseln i annan
mån än som följer av förordnande enligt 26 §.

Första stycket hindrar inte att mark används i enlighet med en
detaljplan eller för företag vars tillåtlighet skall prövas i särskild
ordning. Lag (1993:36).

Upplåtelse av mark och vatten m. m.

31 § Sameby eller medlem i sameby får ej upplåta rättighet som
ingår i renskötselrätten.

Sameby får dock åt den som har varit medlem i byn upplåta rätt att
utan avgift till sitt husbehov jaga eller fiska på byns område enligt
25 §.

32 § På sådan kronomark ovanför odlingsgränsen som står under
statens omedelbara disposition och på renbetesfjällen får
nyttjanderätt upplåtas endast om upplåtelsen kan ske utan
avsevärd olägenhet för renskötseln.

Avser upplåtelsen rätt till jakt eller fiske, krävs dessutom
att upplåtelsen är förenlig med god viltvård eller fiskevård
och kan ske utan besvärande intrång i rätten till jakt eller
fiske enligt 25 §. Upplåtelse av hela fisket i visst vatten får
ske endast om samebyn medger det. Lag (2000:595).

33 § Fråga om upplåtelse enligt 32 § prövas av regeringen eller
myndighet som regeringen bestämmer.

34 § Upplåtelse enligt 32 §, som ej avser tillgodogörande av
naturtillgångar eller skogsavverkning, skall ske mot avgift, om ej
särskilda skäl föreligger för avgiftsfrihet. Avgiften fördelas mellan
Samefonden och sameby som beröres av upplåtelsen enligt
bestämmelser som meddelas av regeringen.

Avser upplåtelsen tillgodogörande av naturtillgångar, skall staten
utge ersättning för den skada eller olägenhet för renskötseln som
upplåtelsen medför. I fråga om fördelning av ersättning som ej
utgår till bestämd person äger 28 § andra stycket motsvarande
tillämpning.

Samebys förvaltning m. m.

Allmänna bestämmelser

35 § Om det behövs med hänsyn till vad som bestämts om högsta
renantalet enligt 15 § andra stycket eller om det behövs för att
främja renskötseln, kan sameby bestämma hur många renar
medlem högst får inneha eller besluta om andra villkor för
innehavet.

Sameby får undanta visst område från medlemmarnas begagnande
för jakt eller fiske, om det behövs av hänsyn till jakt- eller
fiskevården eller av andra särskilda skäl.

Beslut enligt första eller andra stycket får inte ges sådant innehåll
att renskötande medlems fortsatta verksamhet omöjliggörs eller
väsentligt försvåras. Lag (1993:36).

36 § Om sameby medger det, får inom byns betesområde hållas
renar som tillhör annan än renskötande medlem i byn
(skötesrenar). Fråga om sådant medgivande avgöres efter samråd
med länsstyrelsen.

Skötseln av skötesrenar handhas av samebyn. Lag (1990:1490).

37 § Sameby får endast om medlem medger det låta slakta dennes
renar eller försälja vid slakt utvunna produkter.

Renmärkning ombesörjes av samebyn, om ej byn beslutar annat.
Renägare får dock efter anmälan till byns styrelse själv märka sina
renar.

Stadgar

38 § Sameby skall antaga stadgar för byn.

Stadgarna skall ange

1. samebyns benämning,

2. den ort inom byns betesområde, där byns styrelse skall ha sitt
säte,

3. antalet styrelseledamöter och revisorer, tiden för deras uppdrag
och, om suppleanter skall finnas, motsvarande uppgifter
beträffande dem,

4. samebyns räkenskapsår,

5. hur ofta ordinarie bystämma skall hållas och tiden för sådan
stämma,

6. hur kallelse till bystämma skall ske och andra meddelanden till
medlemmarna skall tillställas dem och när föreskrivna
kallelseåtgärder senast skall vidtagas,

7. tid för betalning av debiterad förskottslikvid,

8. tid för betalning av belopp som enligt 44 § kommer samebyn
eller renskötande medlem till godo,

9. vilka fonder byn skall ha, deras ändamål och hur avsättning till
dem skall ske,

10. de närmare föreskrifter om renskötseln som behövs.

39 § Sameby och dess stadgar registreras hos länsstyrelsen i det län
där byns styrelse enligt stadgarna skall ha sitt säte, om ej annat
följer av 102 §. Innan stadgarna registrerats är de ej giltiga.

Länsstyrelsen prövar att stadgarna tillkommit i föreskriven ordning
och att de ej innehåller något som strider mot lag eller författning.

Första och andra styckena gäller även vid ändring av stadgarna.

Ekonomiska förhållanden

40 § Kostnaderna för renskötseln fördelas mellan de renskötande
medlemmarna efter reninnehavet.

Om samebyn beslutar det, får kostnad som ej avser alla renarna
fördelas mellan ägarna till de renar på vilka kostnaden belöper i
förhållande till innehavet av dessa renar. Sådant beslut får ej avse
kostnad som uppkommit före beslutet.

41 § Renskötande medlem som lämnar renskötseln svarar ej för
kostnader som belöper på tiden därefter. Motsvarande gäller ny
renskötande medlem för tiden före det han börjar driva renskötsel.

42 § De renskötande medlemmarna har att förskottera de medel
som behövs för renskötseln.

Styrelsen utdebiterar sådana medel på grundval av
debiteringslängd. Utdebiteringen göres efter vad som är skäligt med
hänsyn till medlems reninnehav och omfattningen av det arbete
han och hans husfolk kan antagas komma att utföra för byn under
räkenskapsåret.

I debiteringslängden skall anges det belopp som utdebiteras, vad
som belöper på varje renskötande medlem och när betalning skall
ske.

43 § Om tillgängliga medel ej förslår till betalning av klar och
förfallen skuld för vilken samebyn svarar, skall styrelsen
ofördröjligen utdebitera förskott enligt 42 §.

Försummar styrelsen vad som åligger den enligt första stycket, är
ledamöterna solidariskt ansvariga för skulden. Är försummelsen
uppenbar, skall länsstyrelsen på borgenärens yrkande förordna
syssloman att debitera och uttaga erforderligt belopp. Syssloman
har rätt att av samebyn uppbära arvode, som bestämmes av
länsstyrelsen.

44 § Samebys kostnader för renskötseln fördelas slutligt mellan de
renskötande medlemmarna för varje räkenskapsår. Vid
kostnadsfördelningen bestämmes de belopp som renskötande
medlem för räkenskapsåret skall utge till byn eller mottaga av byn.

Slutlig kostnadsfördelning sker på grundval av avräkning som
styrelsen har att upprätta enligt 53 § tredje stycket. Kostnaderna
fördelas enligt vad som anges i 40 och 41 §§. Vid fördelningen
gottskrives renskötande medlem erlagt förskott och värdet av
arbete som han och hans husfolk utfört för byn. Samebyn
bestämmer i förväg värde för dag eller timme av sådant arbete.

45 § Kan förskotts- eller slutlikvid som påförts renskötande
medlem enligt 42--44 § ej uttagas hos honom, fördelas bristen
mellan övriga renskötande medlemmar i förhållande till deras
inbördes skyldighet att svara för likviden. Bristen utdebiteras
genom debiteringslängd enligt 42 §. I den mån sådan likvid senare
inbetalas, skall det influtna beloppet tillgodoräknas dem som täckt
bristen i förhållande till vad de betalat.

Debiterad och till betalning förfallen likvid får uttagas enligt
bestämmelserna i utsökningsbalken om fordran, för vilken
betalningsskyldighet ålagts genom dom som äger laga kraft, om ej
besvärsmyndigheten i samband med besvärstalan förordnar annat.

46 § Sameby får ej upptaga lån som skall återbetalas senare än
under nästkommande räkenskapsår, om ej amorteringsplan för
lånets återbetalning har antagits av bystämma. Lånetiden får uppgå
till högst tio år eller den längre tid för vilken statlig kreditgaranti för
lånet kan ha beviljats.

Beslut om upptagande av lån enligt första stycket är giltigt endast
om det på bystämma biträdes av minst två tredjedelar av det på
stämman av renskötande medlemmar företrädda röstetalet och av
flertalet sådana medlemmar i byn.

47 § Ersättning som tillfaller sameby enligt 28 eller 34 § eller eljest
med anledning av intrång i renskötselrätten skall användas för att
täcka byns utgifter under räkenskapsåret eller fonderas.

Styrelse

48 § För sameby skall finnas styrelse.

Styrelsen skall i överensstämmelse med medlemmarnas beslut, i
den mån dessa ej strider mot lag eller samebyns stadgar, leda
renskötseln inom byns betesområde, ombesörja de gemensamma
arbeten som behövs för byn, tillse att medlemmarnas gemensamma
intressen tillvaratages utan att någon medlem missgynnas, uttaga
de medel som renskötande medlem är skyldig att erlägga och i
övrigt handha byns angelägenheter.

Styrelsen företräder samebyn mot tredje man och för byns talan
inför domstol och andra myndigheter.

49 § Styrelsen består av ordförande och ytterligare en eller flera
ledamöter som utses på bystämma. Styrelseledamot får inte vara
underårig eller ha förvaltare enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken.

Styrelseledamot kan skiljas från sitt uppdrag före utgången av den
tid för vilken han blivit utsedd.

Val av styrelse eller ändring i dess sammansättning skall anmälas
till länsstyrelsen. Lag (1988:1314).

50 § Finns ej styrelse, kan länsstyrelsen på yrkande av någon vars
rätt är beroende av att behörig styrelse finns förordna syssloman att
handha byns angelägenheter och företräda byn såsom styrelse.
Syssloman har rätt att av byn erhålla arvode som bestämmes av
länsstyrelsen.

51 § Styrelsen sammanträder så ofta det behövs. Som styrelsens
beslut gäller den mening varom de flesta röstande förenar sig. Vid
lika röstetal gäller den mening som ordföranden biträder.

Styrelseledamot får ej taga befattning med angelägenhet vari han
har ett väsentligt intresse som strider mot samebyns.

52 § Styrelsen kan uppdraga åt särskild arbetsledare att under
styrelsens inseende leda renskötseln.

Styrelsen kan bemyndiga särskild person att företräda samebyn, om
ej annat beslutats. Sådant bemyndigande och återkallelse därav
skall anmälas till länsstyrelsen.

53 § För varje räkenskapsår skall styrelsen i förvaltningsberättelse
redovisa sin förvaltning. I förvaltningsberättelsen redogöres för
verksamheten under räkenskapsåret och för byns ekonomiska
ställning.

I berättelsen skall särskilt uppges

1. ägarna till de renar som under året hållits på byns betesområde
och antalet renar för varje ägare,

2. årets utgifter för arbetskraft i renskötseln,

3. vad under året utbetalats i anledning av skador genom renar och
vad i detta hänseende vid årets slut återstod att utkräva av annan
sameby,

4. under året gjorda investeringar och sättet för deras finansiering,

5. samebyns övriga kostnader under året,

6. vilka belopp som under året influtit till och utbetalats från byns
fonder,

7. under året inträffade ändringar i byns upplåning,

8. storleken av de förskott som utdebiterats enligt 42 eller 43 §,

9. samebyns övriga inkomster under året,

10. vilket belopp envar renskötande medlem påförts i bidrag till
byns utgifter under året.

I berättelsen skall vidare ingå avräkning som för varje renskötande
medlem utvisar det saldo för redovisningsåret som kommer
samebyn eller medlemmen till godo.

54 § Minst en månad före den första ordinarie bystämman efter
räkenskapsårets utgång skall styrelsen lämna
förvaltningsberättelsen till revisor. Berättelsen skall vara
underskriven av styrelsens samtliga ledamöter.

Revision

55 § Styrelsens förvaltning och räkenskaper skall årligen granskas
av en eller flera revisorer. Revisor utses på bystämma.

Medlem, som hos styrelsen påkallar granskning av samebyns
böcker, räkenskaper eller andra handlingar, har rätt att få del av
dessa på lämpligt sätt.

56 § Revisor skall avge berättelse, som skall innehålla redogörelse
för resultatet av hans granskning och uttalande huruvida
anmärkning framställes eller ej i fråga om räkenskapernas förande
eller förvaltningen i övrigt. Framställes anmärkning, skall
anledningen till denna anges i berättelsen. Revisionsberättelse skall
även innehålla särskilt uttalande huruvida ansvarsfrihet för
styrelsen tillstyrkes eller ej.

57 § Revisionsberättelse skall lämnas till styrelsen senast två veckor
före första ordinarie bystämman efter räkenskapsårets utgång.

Bystämma m. m.

58 § Medlems rätt att deltaga i handhavandet av samebyns
angelägenheter utövas på bystämma.

Medlem som underlåtit att i rätt tid fullgöra sin
betalningsskyldighet enligt denna lag gentemot byn får deltaga i
förhandlingarna men har ej rösträtt innan han fullgjort sin
skyldighet.

Medlem eller annan får icke, själv eller genom ombud eller som
ombud för annan, deltaga i behandling av fråga vari han har ett
väsentligt intresse som strider mot samebyns.

59 § I fråga om rösträtt och beslut på bystämma gäller, om ej annat
följer av särskild bestämmelse i denna lag,

1. att varje myndig medlem har en röst i fråga som rör utseende av
ordförande på bystämma eller av revisor, beviljande av
ansvarsfrihet för styrelsen eller ändring av sådan föreskrift i stadga
som avses i 38 § andra stycket 1--6,

2. att i övriga frågor rösträtt tillkommer endast renskötande
medlem, som därvid har en röst för varje påbörjat hundratal renar
som enligt gällande renlängd innehas av honom, dock inte för fler
renar än som samebyn bestämt för honom enligt 35 §,

3. att medlems rösträtt kan utövas genom annan medlem såsom
ombud,

4. att ingen får för egen eller annans del rösta för sammanlagt mer
än en femtedel av det på stämman företrädda röstetalet,

5. att den mening som erhållit det högsta röstetalet gäller som
stämmans beslut,

6. att vid lika röstetal val avgörs genom lottning och i andra frågor
den mening gäller som biträds av de flesta röstande eller, om även
antalet röstande är lika, av stämmans ordförande,

7. att beslut om ändring av stadgarna inte är giltigt, om det inte
biträds av minst två tredjedelar av det på stämman av renskötande
medlemmar företrädda röstetalet och dessutom, såvitt gäller
föreskrift som avses i 38 § andra stycket 1--6, av flertalet av byns
myndiga medlemmar. Lag (1993:36).

60 § Bystämma öppnas av den som styrelsen utser. Därefter utses
ordförande.

Ordföranden skall upprätta och till godkännande av stämman
framlägga en förteckning över närvarande medlemmar och ombud
med uppgift om den rösträtt som tillkommer envar av dem. Sedan
förteckningen enhälligt eller efter omröstning, företagen bland de
renskötande medlemmarna på grundval av förteckningen, blivit
godkänd med eller utan ändring, gäller den som röstlängd vid
stämman.

Över beslut som fattas på stämman skall genom styrelsens försorg
föras protokoll, som skall hållas tillgängligt för medlemmarna
senast två veckor efter stämman.

61 § Förvaltningsberättelse och revisionsberättelse för det senaste
räkenskapsåret skall framläggas på första ordinarie bystämman
efter räkenskapsårets utgång. På stämman skall avgöras fråga om
godkännande av styrelsens förslag till fördelning av kostnaderna för
byns renskötsel och om beviljande av ansvarsfrihet för styrelsen.

Förvaltningsberättelsen och revisionsberättelsen skall under minst
tio dagar före stämman hållas tillgängliga för medlemmarna.

62 § Byns medlemmar kallas till ordinarie bystämma av styrelsen.

Styrelsen kan kalla medlemmarna till extra bystämma.

Revisor kan begära att styrelsen skall kalla till extra bystämma, om
hans granskning ger anledning därtill.

Om minst en femtedel av samtliga myndiga medlemmar eller det
mindre antal som kan vara bestämt i stadgarna skriftligen begär
det, skall styrelsen kalla till extra stämma.

Finns ej styrelse eller underlåter styrelsen att i föreskriven ordning
kalla medlemmarna till ordinarie eller extra stämma, skall
länsstyrelsen på anmälan av röstberättigad medlem eller revisor
ofördröjligen utlysa stämma.

63 § I kallelse till bystämma skall anges tid och plats för stämman
och de ärenden som skall förekomma på stämman.

64 § I fråga om skyldighet för styrelseledamot eller annan som ägt
företräda samebyn eller för revisor eller medlem att ersätta skada
som vållats byn, medlem eller tredje man och i fråga om talan om
sådan ersättning tillämpas vad som för motsvarande fall är
föreskrivet i fråga om ekonomisk förening.

Renarnas skötsel m. m.

65 § Vid renskötselns utövande skall hänsyn tas till andra intressen.

Renarna skall såvitt möjligt hindras från att komma utanför
samebyns betesområde eller att annars vålla skada eller olägenhet.

Flyttning av renarna skall ske i samlade flockar. Väg skall tas där
minsta skada vållas. Vid flyttning skall tillses att renar inte lämnas
kvar på område där renskötsel inte är tillåten.


Flyttning som äger rum utanför samebys betesområde skall ske
utan onödig tidsutdräkt. Lag (1993:36).

65 a § Rennäringen skall bedrivas med bevarande av
naturbetesmarkernas långsiktiga produktionsförmåga så att dessa
ger en uthålligt god avkastning samtidigt som den biologiska
mångfalden behålls.

Bestämmelser om att tillstånd krävs för vissa verksamheter och
åtgärder finns i 7 kap. 28 a-29 b §§ miljöbalken.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela de föreskrifter som i övrigt behövs om den hänsyn som
vid renskötsel skall tas till naturvårdens och
kulturmiljövårdens intressen. Föreskrifterna får dock inte vara
så ingripande att pågående markanvändning avsevärt försvåras.

Länsstyrelsen får meddela de förelägganden eller förbud som
behövs för att föreskrifter som har meddelats med stöd av
tredje stycket skall efterlevas.

Föreläggande eller förbud får meddelas först sedan det har
visat sig att länsstyrelsens råd inte har följts. I brådskande
fall eller när det annars finns särskilda skäl, får
länsstyrelsen dock omedelbart meddela förelägganden eller
förbud.

I beslut om föreläggande eller förbud får länsstyrelsen sätta
ut vite. Lag (2001:439).

66 § Räkning av samebys renar skall ske årligen vid ungefär
samma tidpunkt. Om sameby begär det, kan länsstyrelsen medge
att räkningen får ske med större tidsmellanrum.

Länsstyrelsen kan på begäran av renskötande medlem besluta om
extra renräkning, om denne gör sannolikt att resultatet av räkning
enligt första stycket är oriktigt och kostnaderna för den extra
renräkningen inte är oskäliga i förhållande till den betydelse det
kan ha för medlemmen att rättelse kommer till stånd.

Länsstyrelsen får vid vite förelägga sameby att genomföra sådan
räkning av byns renar som avses i första eller andra stycket. Lag
(1993:36).

66 a § En sameby skall underrätta länsstyrelsen om tid och plats för
byns renräkning. Länsstyrelsen kan utse någon att närvara vid
renräkningen. Finns anledning anta att samebyn inte följt
meddelade föreskrifter, kan länsstyrelsen besluta om
kompletterande renräkning.

Den som av länsstyrelsen förordnats att närvara vid renräkningen
har rätt att få tillträde till områden och anläggningar där renar hålls
samt rätt att på begäran få de upplysningar och handlingar som
behövs för att fullgöra uppdraget. Lag (1993:36).

67 § Kostnaden för renräkning enligt 66 § första stycket är en
gemensam utgift för samebyn.

Kostnaden för extra renräkning fördelas mellan den som begärt
räkningen och samebyn efter vad länsstyrelsen finner skäligt. Lag
(1990:1490).

68 § På grundval av renräkning enligt 66 § första stycket skall
renlängd upprättas. Fel i längden som påvisats vid extra renräkning
skall genast rättas.

I renlängden skall tas upp ägarna till de renar som hålls på byns
betesområde, det räknade eller uppskattade antalet renar för varje
ägare och, om beslut meddelats om reninnehavet enligt 35 §,
förhållande som är av betydelse för kontroll av att beslutet följts.

Bystämman fastställer renlängden och beslutar om rättelse däri.

Regeringen, eller myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela närmare föreskrifter om användningen av renlängd som
underlag för ett företagsregister och om skyldighet att lämna
renlängden och andra uppgifter om renskötseln till den myndighet
som för registret.

Länsstyrelsen får vid vite förelägga sameby att upprätta och
fastställa renlängd samt att överlämna kopia av längden till
myndighet som avses i fjärde stycket. Lag (1993:36).

69 § När renägares rättigheter eller skyldigheter enligt denna lag
beror på antalet renar, har gällande renlängd vitsord, om det ej
visas att ägarens reninnehav förändrats väsentligt sedan renlängden
upprättades.

70 § Har främmande renar kommit in på samebys betesområde,
skall de skiljas ut så snart det kan ske. Underrättelse om tid och
plats för skiljningen skall i god tid dessförinnan lämnas till sameby
till vilken renarna kan antagas höra. Sådan sameby är skyldig att
avdela den arbetspersonal som behövs för skiljningen och för att
återföra renarna.

Uteblir sameby som underrättats om skiljning och kan renarna ej
återföras utan väsentlig olägenhet, får den by som ombesörjer
skiljningen låta slakta renarna och försälja dem för ägarnas räkning.

Om ej annat avtalats, är den by till vilken renarna hör skyldig att
utge ersättning för kostnaden för renarnas omhändertagande samt
återförande eller slakt och försäljning.

71 § Uppehåller sig renar utanför renskötselområdet eller på
mark inom detta område under tid då renskötsel inte får bedrivas
där, kan länsstyrelsen på framställning av den som därigenom lider
skada eller olägenhet av någon betydelse vid vite förelägga samebyn
att föra bort renarna.

Vitesföreläggande enligt första stycket får meddelas endast om
samebyn underlåter att inom skälig tid efter anmaning ta hand om
renarna. Lag (1993:36).

72 § Är renskötseln inom en samebys betesområde bristfällig, skall
länsstyrelsen på begäran av en medlem i byn eller någon annan vars
rätt är beroende därav söka träffa överenskommelse med byn om
rättelse inom viss tid.

Kan överenskommelse inte träffas eller vidtas inte rättelse, kan
länsstyrelsen förordna syssloman att ta hand om renskötseln i byn
och förvalta byns övriga ekonomiska angelägenheter.

Sysslomannen har rätt att av byn erhålla arvode som bestäms av
länsstyrelsen. Lag (1990:1490).

Renmärken

73 § Ren som föres på bete enligt denna lag skall vara märkt i
öronen med renmärke som registrerats för renens ägare, om ej
annat följer av 79--82 §.

Om renmärkes utformning meddelas bestämmelser av regeringen
eller myndighet som regeringen bestämmer.

Registrerat märke får användas för att märka renar endast vid
renskötsel som bedrives inom den sameby som anges i
registreringsbeslut.

74 § Fråga om registrering av renmärke prövas av länsstyrelsen i det
län där byns styrelse har sitt säte. Register över renmärken föres
hos länsstyrelsen.

Ansökan om registrering av renmärke göres skriftligen.
Ansökningshandlingen skall innehålla uppgift om sökandens namn
och hemvist och om den sameby där märket skall användas vid
renskötsel. Vid ansökningshandlingen skall fogas avbildning av
märket.

75 § Renmärke får ej registreras för annan renägare än den som är
medlem i den sameby ansökningen avser eller som har rätt att ha
skötesrenar där.

Renmärke får registreras för sameby.

Renägare får ej ha mer än ett märke registrerat.


76 § Renmärke av gemensam grundtyp för viss släkt eller släktgren
(släktmärke) får ej utan särskilda skäl registreras för någon som ej
tillhör släkten eller släktgrenen.

77 § Renmärke får registreras endast om det

1. tydligt skiljer sig från annat giltigt märke som får användas på
renar med vilka sökandens renar kan sammanblandas,

2. har en form som såvitt möjligt skyddar mot olovlig ommärkning.

Utan hinder av första stycket 2 får släktmärke registreras med
samtycke av sådan innehavare av äldre märke av samma grundtyp
som kan ha olägenhet av registreringen.

78 § Den som genom avtal eller på annat sätt förvärvat rätt till
annans registrerade renmärke får ej använda märket vid
renmärkning förrän det registrerats för hans räkning.

79 § Länsstyrelsen skall avlysa registrerat renmärke

1. om märkeshavaren anmäler att han ej längre ämnar använda
märket vid renmärkning,

2. om märket under tio år ej har använts vid renmärkning,

3. om märket efter flyttning av renar till annan sameby ej längre
skall användas i någon hos länsstyrelsen registrerad sameby,

4. om märkeshavaren eller hans dödsbo ej längre har rätt att ha
renar i sameby.

Avlyses märke efter anmälan enligt första stycket 1, får det behållas
på redan märkt ren under tio år från dagen för avlysningen.

80 § Är två eller flera registrerade renmärken helt lika eller så lika
att de lätt kan förväxlas eller genom ändring komma att
överensstämma med varandra, kan länsstyrelsen på ansökan av
sameby eller märkeshavare för vilken likheten medför olägenhet
förordna att något eller några av märkena skall avlysas eller ändras.

Avlyses eller ändras märke, får det behållas oförändrat på redan
märkt ren under tid som länsstyrelsen bestämmer.

Första och andra styckena äger tillämpning på avlyst märke som får
behållas på ren enligt 79 § andra stycket och på avbrottsmärke
enligt 81 §. I stället för avlysning skall dock föreskrivas förkortning
av märkets giltighetstid.

81 § Byter märkt ren ägare, får ommärkning till den nye ägarens
märke ske endast om styrelsen i den sameby där ommärkningen
skall äga rum medger det. Lämnas ej sådant medgivande, kan
renens märke förses med avbrott för att skilja renen från andra
renar med samma märke. För avbrottsmärkning fordras
medgivande av styrelsen för den sameby där renen i fortsättningen
skall hållas.

För ommärkning eller avbrottsmärkning av ren som förvärvats på
annan grund än bodelning, arv eller testamente fordras dessutom
överlåtarens samtycke.

Ommärkning eller avbrottsmärkning får ske endast i närvaro av
den som samebyns styrelse utser eller inför två vittnen.

Avbrottsmärke får behållas på ren högst tio år efter det styrelsens
medgivande gavs. Lag (1987:804).

82 § Dödsbo efter avliden renägare får begagna det renmärke som
registrerats för den avlidne.

83 § Renkalv skall märkas med ägarens registrerade märke före
utgången av det år då kalven fötts. Märkning får dock ske intill
utgången av april nästföljande år, om märkningen ombesörjes av
samebyn eller utföres i närvaro av någon som byns styrelse utser
eller inför två vittnen.

Även efter utgången av april får märkning ske, om samebyns
styrelse medger det.

Om den som märker egna renar anträffar annans renko med
omärkt kalv, bör han märka kalven med moderns märke. Är
märket avbrottsmärke eller avlyst märke, skall i stället ägarens
registrerade märke, om det är känt, åsättas kalven. Den som
sålunda märkt annans kalv har rätt till gottgörelse av ägaren.

84 § Anträffas inom samebys betesområde ren som ej blivit märkt
inom den i 83 § första stycket andra punkten angivna tiden och
märkes ej renen enligt andra stycket i samma paragraf, skall den
tagas om hand av samebyn och säljas levande eller slaktas och
säljas. Köpeskillingen tillfaller samebyn.

Anträffas inom betesområdet ren med förfalskat, förstört eller
okänt märke eller med märke som icke är rätt utformat, skall renen
omhändertagas av samebyn för slakt och försäljning.
Köpeskillingen tillfaller byn. Den som inom två år från
försäljningsdagen styrker sig vara ägare till renen har rätt att av byn
utfå ett belopp som motsvarar köpeskillingen med avdrag för
kostnaden för renens omhändertagande, slakt och försäljning.

Koncessionsrenskötsel

85 § Den som är same kan få tillstånd (koncession) att driva
renskötsel i Norrbottens län nedanför lappmarksgränsen inom
område där renskötsel av ålder förekommer under hela året.
Koncession innefattar rätt för koncessionshavaren att driva
renskötseln även med skötesrenar som tillhör

1. den som äger eller brukar jordbruksfastighet, vilken helt eller
delvis är belägen inom den del av länet där koncessionsrenskötsel
får bedrivas, om han är bosatt på fastigheten eller inom området,

2. den som tidigare har haft koncession inom området, om han är
bosatt inom den del av länet där koncessionsrenskötsel får bedrivas
och inte har övergått till annat huvudsakligt förvärvsarbete,

3. efterlevande make eller efterlevande underårigt barn till
koncessionshavare eller till sådan under 2 angiven förutvarande
koncessionshavare som vid tidpunkten för dödsfallet ägde
skötesrenar, om den efterlevande är bosatt inom den del av länet
där koncessionsrenskötsel får bedrivas.

Koncession får lämnas endast om fortsatt renskötsel inom området
är till övervägande nytta för orten och endast om den som söker
koncession kan antas komma att driva renskötseln på ett
ändamålsenligt sätt.

Koncession meddelas för viss tid, högst 10 år. Lag (1993:36).

86 § För renskötseln inom koncessionsområde skall finnas sameby.
Medlem i sådan sameby är koncessionshavare, dennes make och
hemmavarande barn, annan same som biträder koncessionshavare
i renskötseln och som inte har annat huvudsakligt förvärvsarbete
samt ägare av skötesrenar inom koncessionsområdet.

Bestämmelserna om sameby och dess förvaltning gäller i tillämpliga
delar i fråga om sameby för koncessionsrenskötsel med följande
avvikelser:

1. Ägare av skötesrenar anses som renskötande medlem.

2. Koncessionshavare har i frågor som avses i 59 § 2 en röst för
varje påbörjat tjugotal renar som enligt gällande renlängd innehas
av honom, dock inte för fler renar än som länsstyrelsen enligt 88 §
första stycket 3 bestämt för honom. För ägare av skötesrenar är
rösträtten begränsad till en röst, oavsett antalet skötesrenar som
han innehar.

3. Koncessionshavaren eller, om det finns flera, minst en av dem
skall vara ledamot av styrelsen. Koncessionshavare leder
renskötseln inom byn och anställer den arbetskraft som kan
behövas för renskötseln. Lag (1993:36).

87 § Fråga om koncession prövas av länsstyrelsen. Lag (1990:1490).

88 § I beslut varigenom koncession beviljas skall anges

1. koncessionsområdet,

2. flyttningsvägs sträckning,

3. det högsta antal renar som varje koncessionshavare får hålla
inom området och det högsta antal skötesrenar som han får ta
emot,

4. i vad mån koncessionshavare har rätt att anlägga stängsel,
uppföra byggnader och taga virke inom koncessionsområdet,

5. de villkor i övrigt under vilka renskötseln får bedrivas.

För samma hushåll får hos koncessionshavare finnas högst trettio
skötesrenar i vinterhjord.

89 § Bryter en sameby eller koncessionshavare mot villkor som
gäller för verksamheten kan länsstyrelsen vid vite förelägga byn
eller koncessionshavaren att vidta rättelse. Om en
koncessionshavare innehar fler egna renar än vad länsstyrelsen med
stöd av 88 § första stycket 3 medgivit honom, eller om en ägare av
skötesrenar har fler renar i koncessionshavarens vård än vad som
följer av 88 § andra stycket, eller samebyns beslut, får länsstyrelsen
vid vite förelägga renägaren att minska renantalet till det tillåtna.

Efter ansökan av samebyn får länsstyrelsen besluta om slakt och
försäljning av de övertaliga renarna om renägaren inte efter
anmaning själv låter minska renantalet.

Kostnaden för slakten och försäljningen skall tas ut ur
köpeskillingen medan återstoden av köpeskillingen tillfaller
renarnas ägare.

Har förutsättningarna för koncessionen ändrats, kan länsstyrelsen
återkalla koncessionen eller besluta om nya villkor. Lag (1993:36).

Ansvar, skadestånd och besvär m. m.

90 § Har ren orsakat skada

1. under tiden juni--augusti på åker, äng eller trädgård som är
belägen ovanför odlingsgränsen eller på renbetesfjällen eller under
tiden maj--september på åker, äng eller trädgård som är belägen
inom annat område där renskötsel får bedrivas under hela året,

2. på mark inom renskötselområdet under tid då renskötsel ej får
bedrivas där eller

3. på mark utanför renskötselområdet, skall skadan ersättas av
sameby inom vars byområde skadan har uppkommit eller som vid
tiden för skadans uppkomst haft renar i trakten, om det ej visas att
skadan ej orsakats av byns renar.

Åvilar ersättningsskyldighet enligt första stycket flera samebyar,
fördelas ansvarigheten lika mellan byarna inbördes. Kan det visas
att renar från någon av byarna orsakat skadan, svarar den byn
gentemot de övriga för hela skadan.

Har skada orsakats av renar från flera samebyar och kan ej utredas i
vilken omfattning varje bys renar har del i skadan, fördelas
ansvarigheten mellan byarna inbördes efter antalet renar från varje
by som vid tiden för skadans uppkomst fanns i trakten och som ej
stod under bevakning.

91 § Ersättning som sameby utgivit enligt 90 § får den kräva åter av
den som varit vållande till skadan.

92 § Den rätt till ersättning för att ren blivit dödad eller skadad som
enligt vad särskilt är föreskrivet eller enligt allmänna
skadeståndsregler kan tillkomma renens ägare skall i fall då ägaren
är okänd tillfalla den sameby inom vars betesområde renen befann
sig.

93 § När renar befinner sig inom betesområde där renskötsel då är
tillåten, skall hund i trakten som ej användes i renskötseln hållas i
band eller instängd, om ej länsstyrelsen medger annat. Detsamma
gäller när renar flyttas, såvida hundens ägare i förväg underrättats
om tiden för flyttningen.

Anträffas hund medan den jagar eller på annat sätt ofredar ren
inom område där renskötsel då är tillåten, får hunden, om den ej
låter sig upptagas, dödas av den som äger eller vårdar ren.

Den som sålunda dödat hund är skyldig att snarast möjligt anmäla
förhållandet till polismyndigheten.

94 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet

1. stänger av fastställd eller annars gällande flyttningsväg för renar
eller vidtar åtgärder på eller invid vägen så att dess framkomlighet
väsentligt försämras,

2. skrämmer eller på annat sätt ofredar renar som uppehåller sig på
ett område där renskötsel då är tillåten,

3. obehörigen driver bort renar från ett område där renskötsel då är
tillåten eller hindrar renar från att beta på ett sådant område,

4. inte följer ett föreläggande eller bryter mot ett förbud som har
meddelats med stöd av 65 a §, om inte föreläggandet eller förbudet
förenats med vite,

5. bryter mot 73 § tredje stycket,

6. i andra fall än som avses i 81 eller 82 § vid märkning av egna
renar använder renmärke som inte är registrerat för honom,

7. utför ommärkning eller avbrottsmärkning i strid mot 81 §,

8. märker renkalvar i strid mot 83 § första eller andra stycket,

9. bryter mot 93 § första eller tredje stycket. Lag (1993:36).

95 § Bryter medlem i sameby uppsåtligen eller av oaktsamhet mot
17--20 § eller mot föreskrift som meddelats med stöd av 22 § eller
lämnar han uppsåtligen eller av oaktsamhet oriktig uppgift vid
renräkning eller vid upprättande av renlängd dömes till böter, om
ej gärningen är belagd med straff i brottsbalken.

96 § Samebys styrelse är skyldig att i den omfattning som behövs
låta samla ihop renar som hör till byn eller skilja ut ren från dessa,
om polismyndighet eller kronofogdemyndighet begär det.

Fullgör ej styrelsen sådan skyldighet, kan myndigheten låta
verkställa åtgärden på samebyns bekostnad.

97 § Anser medlem i sameby att beslut som fattats av bystämma, av
styrelsen enligt 42 § eller av syssloman enligt 43 eller 72 § ej
tillkommit i behörig ordning eller eljest strider mot lag eller annan
författning eller mot samebyns stadgar eller kränker hans enskilda
rätt, får han föra talan mot beslutet hos länsstyrelsen genom besvär.

Besvärshandlingen skall ha inkommit till länsstyrelsen inom två
månader från beslutets dag. I fråga om besvär mot styrelsens eller
sysslomans beslut räknas dock besvärstiden från den dag då
medlemmen fick del av beslutet.

Beslut varigenom bystämmas beslut ändrats eller upphävts gäller
även för medlem som ej fört talan mot beslutet.

98 § har upphävts genom lag (1990:1490).

99 § Länsstyrelsens beslut enligt denna lag eller enligt föreskrifter
meddelade med stöd av lagen får, om beslutet rör annat än sådan
upplåtelse som avses i 32 §, överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Beslut att bevilja registrering av renmärken får
dock inte överklagas. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten.

Beslut om upplåtelse som avses i 32 § får överklagas hos regeringen.
Beslut som avser upplåtelse av rätt till jakt eller fiske får dock
överklagas endast av sameby. Lag (1996:1553).

100 § Angår ett beslut som länsstyrelse eller Jordbruksverket
meddelar enligt denna lag så många att en kopia av beslutet inte
lämpligen kan tillställas var och en av dem, skall beslutet sändas till
samebyns styrelse, som skall hålla det tillgängligt för
medlemmarna.

Meddelande om detta skall tas in i ortstidning.

Tiden för överklagande skall räknas från den dag då kungörandet
har skett. Lag (1991:387).

101 § Beslut som avses i 97 och 99 §§ gäller även om det har
överklagats, om inte den myndighet som skall pröva överklagandet
beslutar något annat. Lag (1994:625).

102 § Länsstyrelses åligganden enligt denna lag fullgörs såvitt avser
Västernorrlands län av Länsstyrelsen i Västerbottens län och såvitt
avser Dalarnas län och Gävleborgs län av Länsstyrelsen i
Jämtlands län.

Skall ett byområde omfatta mark inom mer än ett av Norrbottens,
Västerbottens eller Jämtlands län, görs indelning enligt 7 § av
länsstyrelsen i det län inom vilket huvuddelen skall ligga. Lag
(1996:949).

Övergångsbestämmelser

1971:437

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1971, då lagen (1928:309) om de
svenska lapparnas rätt till renbete i Sverige och lagen (1960:144) om
renmärken skall upphöra att gälla.

2. Vad i lag eller annan författning betecknas som områden som blivit
anvisade till lapparnas uteslutande begagnande skall i stället avse
sådan kronomark ovanför odlingsgränsen som står under statens omedelbara
disposition och renbetesfjällen.

1985:919

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1986.

2. En ägare av skötesrenar som vid lagens ikraftträdande äger eller
brukar jordbruksfastighet inom ett koncessionsområde men som inte är
bosatt på fastigheten eller inom området får utan hinder av bestämmelsen
i 85 § första stycket 1 ha skötesrenar i koncessionshavarens vård intill
den tidpunkt som länsstyrelsen bestämmer. Motsvarande gäller när ägare
av skötesrenar vid lagens ikraftträdande har fler skötesrenar i
koncessionshavares vård än som anges i 88 § andra stycket. Lag
(1990:1490).

3. Länsstyrelsen får medge renskötselberättigad, som vid lagens
ikraftträdande vid sidan av annat huvudsakligt förvärvsarbete biträder
koncessionshavare i renskötseln, rätt att såsom medlem i samebyn under
en övergångstid ha kvar renar i byn. Lag (1990:1490).

1993:36

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Äldre bestämmelser om renskötselrätt gäller fortfarande i fråga
om äktenskap som ingåtts före lagens ikraftträdande.

3. Äldre bestämmelser tillämpas i fråga om beslut som har
meddelats före ikraftträdandet.

1995:1693

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

1996:1553

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1997, men skall inte
tillämpas i de fall där det första beslutet i ärendet fattats
dessförinnan.
