


1 § Beteckningar i denna förordning har samma betydelse som i
kupongskattelagen (1970:624). Vad i 2 § första stycket och 3 § första
stycket denna förordning sägs om värdepapperscentralen gäller även
förvaringsbank som avses i 12 § kupongskattelagen.

Med utländsk förvaltare förstås den som i utlandet förvaltar aktier
och som har tillstånd att enligt 3 kap. 10 § andra stycket andra
punkten aktiebolagslagen (1975:1385) eller 16 § andra stycket lagen
(1970:596) om förenklad aktiehantering, i stället för aktieägare som
är bosatt utomlands, införas i aktiebolags aktiebrev och aktiebok.
Förordning (2003:912).

2 § Värdepapperscentralen skall hos beskattningsmyndigheten kon-
trollera uppgifter som lämnats enligt 7 § andra stycket kupong-
skattelagen (1970:624) och som är av betydelse för bedömning av
frågan om skattskyldighet enligt lagen. Sådan kontroll skall avse
utdelningsberättigad som icke är juridisk person och skall göras på
tid och sätt som beskattningsmyndigheten bestämmer.

Vid förvaltarregistrering enligt 3 kap. 10 § andra stycket första
punkten aktiebolagslagen (1975:1385) eller 16 § första stycket lagen
(1970:596) om förenklad aktiehantering gäller bestämmelserna i första
stycket om värdepapperscentralen i stället förvaltaren.
Förordning (1993:506).

3 § Vid tillämpning av 7 § första stycket kupongskattelagen (1970:624)
skall värdepapperscentralen iakttaga även bestämmelser enligt avtal
för undvikande av dubbelbeskattning, om det av tillgänglig uppgift om
den utdelningsberättigade framgår att bestämmelserna är tillämpliga på
honom. Detta gäller dock icke, om den utdelningsberättigade enligt
avtalet kan tillgodoses endast genom restitution.

I fråga om värdepapperscentralens utbetalning till utländsk förvaltare
får kupongskatt innehållas efter den högsta skattesats som gäller
enligt avtal för undvikande av dubbelbeskattning med det land där
förvaltaren är hemmahörande. Som förutsättning härför gäller dock att
förvaltaren skriftligen förbundit sig i förhållande till centralen
att

1) vid utbetalning till utdelningsberättigad iakttaga att avtalets
bestämmelser i fråga om kupongskatt följes,

2) inom två månader efter det förvaltaren mottagit utdelningsbeloppet
från värdepapperscentralen till centralen lämna uppgift om dels
antalet utdelningsberättigade och antalet aktier beträffande vilka
avtalet tillämpats, dels antalet utdelningsberättigade och antalet
aktier beträffande vilka avtalet ej tillämpats,

3) inom samma tid till värdepapperscentralen återbetala det belopp som
hänför sig till de utdelningar beträffande vilka avtalet ej
tillämpats,

4) på värdepapperscentralens begäran tillhandahålla centralen
utredning om utdelningsberättigad såvitt gäller förhållanden som är av
betydelse för bedömande av skattskyldigheten eller tillämpligheten av
avtalet för undvikande av dubbelbeskattning.

Andra stycket innebär ej ändring i skyldighet för utdelningsberättigad
som önskar nedsättning i kupongskatt att göra ansökan därom och
avlämna intyg om bosättning, om det är särskilt föreskrivet. Utländsk
förvaltare som redovisar kupongskatt enligt andra stycket får inge
sådan ansökningshandling jämte intyg till värdepapperscentralen senast
vid den tidpunkt som nämns i andra stycket andra punkten 2.

Beskattningsmyndigheten bestämmer när värdepapperscentralen skall
begära sådan utredning som avses i andra stycket andra punkten 4.

Fullgör utländsk förvaltare icke vad som åligger honom enligt andra
eller tredje stycket, kan beskattningsmyndigheten bestämma att
värdepapperscentralen icke vidare får tillämpa andra stycket såvitt
gäller redovisning av kupongskatt som avser utbetalningar till denne
förvaltare. Förordning (1993:506).

4 § Skyldigheten enligt 8 § kupongskattelagen (1970:624) att till
beskattningsmyndigheten lämna uppgift för varje skattskyldig gäller
även i fråga om sådan skattskyldig, för vilken kupongskatt ej
innehållits till följd av bestämmelser i avtal för undvikande av
dubbelbeskattning. Har utdelning utbetalats till utländsk förvaltare,
skall uppgift enligt nämnda paragraf avse denna utbetalning. Vid
utbetalning till utländsk förvaltare enligt 3 § andra stycket skall
uppgiften avse förhållanden som anges i samma stycke andra punkten 2.
Förordning (1993:506).

5 § Föreligger från utdelningsberättigad, som avses i 4 § första och
andra styckena kupongskattelagen (1970:624), uppgift att utdelningen
är hänförlig till rörelse som bedrivits här i landet, skall den som
utbetalar utdelningen underrätta beskattningsmyndigheten om det
senast fyra månader efter utdelningstillfället.
Förordning (1993:506).

6 § Bestämmelser om begäran om indrivning m. m. finns i 4--9 §§
indrivningsförordningen (1993:1229). Att den betalningsskyldige
skall uppmanas att betala fordringen innan ansökan om indrivning
görs framgår av 3 § nämnda förordning.

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger 100
kronor om indrivning inte krävs från allmän synpunkt.

Ytterligare föreskrifter för tillämpningen av kupongskattelagen
(1970:624) meddelas av Skatteverket. Förordning (2003:912).

7 § Sådan uppgift som avses i 15 kap. 4 § lagen (2001:1227) om
självdeklarationer och kontrolluppgifter skall lämnas av

1. den som har fått utdelning på aktier i svenskt aktiebolag
som inte är avstämningsbolag enligt 3 kap. 8 § aktiebolagslagen
(1975:1385) eller 3 kap. 8 § försäkringsrörelselagen
(1982:713), samt

2. den som i Sverige har fått

a) utdelning på andelar i svensk ekonomisk förening, eller, om
utdelningen inte har betalats ut genom en central
värdepappersförvarare eller gäller fall som avses i 9 kap. 4 §
2 lagen om självdeklarationer och kontrolluppgifter, från
utländsk juridisk person, eller

b) ränta som har erlagts mot att kupong eller kvitto har
lämnats och inte har betalats ut genom en central
värdepappersförvarare eller gäller fall som avses i 8 kap. 3 §
lagen om självdeklarationer och kontrolluppgifter, på
obligation, förlagsbevis eller någon annan för den allmänna
rörelsen avsedd förskrivning.

Uppgiften skall lämnas när utdelningen eller räntan tas emot.
Lyfts beloppet för någon annans räkning, och överlämnas inte
därvid en av denne avgiven särskild uppgift, skall en sådan i
stället lämnas av den som lyfter beloppet. Därvid skall uppges
namn och hemvist på den för vars räkning beloppet lyfts. Om
någon får utdelning eller ränta mot kupong, som han har
förvärvat utan det värdepapper kupongen tillhör, skall också
namn och hemvist uppges på den från vilken kupongen har
förvärvats.

Uppgift enligt denna paragraf avfattas på blankett enligt av
Skatteverket fastställt formulär och lämnas till den som
betalar ut utdelningen eller räntan. Denne skall se till att
uppgift lämnas innan betalning sker. Förordning (2003:912).

8 § Den som begär registrering hos en central
värdepappersförvarare av värdepapper som avses berättiga till
utdelning från utländsk juridisk person eller som avses i 7 §
första stycket 2 b, skall samtidigt lämna uppgift om namn och
hemvist på den för vilkens räkning utdelningen eller räntan
skall lyftas. Om namn eller hemvist ändras, skall den som har
lämnat uppgiften utan dröjsmål anmäla detta skriftligt till
värdepappersförvararen. Bank eller värdepappersinstitut som av
en central värdepappersförvarare medgetts rätt att registreras
som förvaltare av aktier enligt lagen (1998:1479) om
kontoföring av finansiella instrument, är skyldig att lämna
sådan uppgift som rör ränta efter uppmaning från
värdepappersförvararen. Sådan uppmaning får inte göras senare
än fem år efter det att räntan betalats ut.
Förordning (2001:1247).

9 § Bestämmelser om hanteringen av uppgifter som har lämnats
enligt 7 § och rör utdelning på svenska aktier finns i
kupongskattelagen (1970:624). Förordning (2001:1247).

Övriga enligt 7 § avgivna uppgifter som avser utdelning, skall
av den som har tagit emot uppgifterna lämnas på det sätt som
gäller för kontrolluppgifter enligt lagen (2001:1227) om
självdeklarationer och kontrolluppgifter. Om utdelning i något
fall har betalats ut utan att uppgiftsskyldigheten har
fullgjorts, skall en upplysning lämnas om detta samtidigt som
uppgifterna lämnas. Förordning (2001:1247).

10 § Om det finns särskilda skäl, kan Skatteverket jämka
uppgiftsskyldighet enligt 7 och 8 §§. Förordning (2003:912).

Övergångsbestämmelser

2001:1247

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002 och
tillämpas första gången på utdelning som har skett efter
ikraftträdandet.
