Inskrivningsmyndighets område

1 § Bestämmelser om vilka inskrivningsmyndigheters område som skall ha
annan omfattning än domsagan finns i förordningen (1975:1110) om vissa
inskrivningsmyndigheters område, m.m.

Domstolsverket får förordna att inskrivningsmyndighets område skall vara
delat i två eller flera distrikt. Förordning (1975:1120).

Inskrivningsdomare

2 § Inskrivningsdomare förordnas av hovrätten, om ej regeringen för viss
tingsrätt föreskriver annat. Kungörelse (1974:817).

Inskrivningsdag

3 § Inskrivningsdag hålles varje onsdag eller, om helgdag infaller då,
nästa helgfria dag eller, om denna dag är lördag, närmast därefter
infallande helgfria dag. Lika med helgdag anses julafton och nyårsafton.
Inskrivningsdag avslutas klockan tolv.

På tingsrätts och inskrivningsmyndighets kansli skall finnas anslag med
uppgift om när inskrivningsdag hålles. Kungörelse (1974:817).

Ansökan i inskrivningsärende

4 § Sökande skall inge de handlingar som han vill åberopa till stöd för
sin ansökan. Avser ansökan lagfart eller inskrivning av tomträtt, skall
sökanden förete bevis om egendomens taxeringsvärde och typkod året
närmast före det år då lagfarten eller inskrivningen sökes.

I ansökan eller annan handling som ges in i inskrivningsärende skall
beträffande överlåtare, upplåtare och förvärvare anges person- eller
organisationsnummer, där sådant finns, och namn.

Göres ansökan av flera sökande gemensamt och avser ansökningen lagfart
eller inskrivning av tomträtt, skall ansökningen innehålla uppgift om
hur stor andel av fastigheten eller tomträtten varje sökande innehar.
Sker det ej och underlåter sökandena att efterkomma föreläggande att
komplettera ansökningen, skall den anses avse andelar efter huvudtalet.
Förordning (1975:1120).

4 a § har upphävts genom förordning (1999:854).

5 § Avser ansökan lagfart eller inskrivning av tomträtt, annan
nyttjanderätt, servitut eller rätt till elektriskt kraft, skall handling
på vilken ansökningen grundas vara åtföljd av två styrkta avskrifter.
Tillhandahåller ej sökanden sådana avskrifter, skall
inskrivningsmyndigheten göra avskrifterna på sökandens bekostnad.

När ansökan fullföljes, äger första stycket motsvarande tillämpning i
fråga om tillägg som har tecknats på handlingen.

Dagbok

6 § Över ärenden om lagfart och om inskrivning av tomträtt föres
dagboken (del A) på blankett enligt formulär som fastställes av
domstolsverket.

Över ärenden om inteckning och om inskrivning av annan nyttjanderätt än
tomträtt samt av servitut och rätt till elektriskt kraft föres dagboken
(del B) på blankett enligt formulär som fastställes av domstolsverket.

Över ärenden som icke omedelbart leder till inskrivning i fastighets-
bok eller tomträttsbok föres dagboken (del C) på blankett för dagboks
blad i tvistemål. Över ärendena i del C föres kortregister med
fastighetsbeteckningen som sökord.

Dagboken får föras i särskilda nummerserier för ärenden om fast egendom
och ärenden om tomträtt. Är inskrivningsmyndighets område delat i två
eller flera distrikt, skall dagboken föras särskilt för varje distrikt.
Förordning (1975:1120).

7 § Ärendena tages upp i dagboken efter hand som de kommer in och
numreras i löpande följd för kalenderår. Nummer och årtal anges på de
handlingar som kommer in. En av handlingarna i varje ärende förses
dessutom med uppgift om dagen då ärendet kom in till inskrivnings
myndigheten.

För varje inskrivningsdag, då ärende förekommer, skall den som fattat
beslut bestyrka vad som förts in i dagboken med sitt namn.

8 § Anteckning i dagboken får ej strykas över eller ändras, sedan
expedition i ärendet lämnats ut. När felskrivning i dagboken rättas,
skall rättelsen bestyrkas av den som fattat beslutet härom.

Minnesbok

9 § Hos inskrivningsmyndighet föres minnesbok, som dag för dag visar
vilka uppskjutna ärenden som skall behandlas, vilka sammanträden som
skall hållas och vad som i övrigt kan vara att iakttaga viss dag på
grund av meddelat beslut.

Akter

10 § Akt i inskrivningsärende förses med ärendets nummer i dagboken.

Sådan anteckning i akt som avses i 19 kap. 7 § jordabalken bestyrkes av
den som gjort anteckningen.

Renovation

11 § Inom sex veckor efter utgången av närmast föregående kvartal skall
inskrivningsmyndighet till riksarkivet sända avskrift av vad som under
kvartalet införts i delarna A och B av dagboken samt avskrift av
handling som ligger till grund för ansökan om lagfart eller inskrivning
av tomträtt, annan nyttjanderätt, servitut eller rätt till elektrisk
kraft.

Lagfartssammanträde och sammanträde enligt 19 kap. 10 § jordabalken

12 § Har inskrivningsmyndighet kallat annan än sökanden att höras
upplysningsvis vid lagfartssammanträde, har han rätt till ersättning av
allmänna medel.

Protokoll skall föras rörande vad som förekommer vid sammanträde som
avses i 19 kap. 10 § jordabalken. Protokollet skall fogas till akten i
ärendet, när det tages upp till ny handläggning.

Har någon som inskrivningsmyndigheten kallat och som ej är sökande
inställt sig för att höras i ärende som avses i andra stycket, har han
rätt till ersättning av allmänna medel, om ej särskilda skäl föranleder
att sökanden eller han själv bör stå för kostnaden.

Ersättning av allmänna medel som avses i denna paragraf utgår enligt
vittnesersättningskungörelsen (1973:262). Utgår ersättningen med stöd av
tredje stycket, skall kostnaden alltid stanna på statsverket. Förordning
(1975:1120).

Beslut m.m.

13 § Inskrivningsmyndighets beslut skall införas i fastighetsbok eller
tomträttsbok, om beslutet innebär att

1. ansökan om lagfart, inteckning eller annan inskrivning i sådan bok
bifalles, förklaras vilande, avslås eller förklaras förfallen, eller

2. inskrivningsärende uppskjutes.

14 § Om inskrivningsmyndighets beslut skall i de fall som anges i denna
paragraf utfärdas bevis.

Om ett ärende uppskjuts enligt 19 kap. 9 § jordabalken, utgör
underrättelse enligt 13 § samma kapitel bevis om beslutet. Detsamma
gäller i de fall då en ansökan eller en anmälan avvisas, avslås eller
förklaras förfallen.

Bevis om beslut i inskrivningsärende utfärdas enligt följande.

----------------------------------------------------------------------
Ansökan avser           Beslut                  Bevis
----------------------------------------------------------------------

Lagfart                 bifall/vilande-         särskilt bevis
                        förklaring

Inskrivning av tomt-    bifall/vilande-         särskilt bevis
rätt                    förklaring

Inteckning              bifall                  pantbrev
                        vilandeförklaring       vilandebevis
Utbyte
  av pantbrev           bifall                  pantbrev
  av vilandebevis       bifall                  vilandebevis

Utsträckning, samman-
föring,
  av beviljad inteck-   bifall                  pantbrev
  ning
  av vilandeförklarad   bifall                  vilandebevis
  inteckning

Relaxation enligt       bifall                  bevis på ansökan
22 kap. 11 § tredje
stycket jordabalken

Annan relaxation,       bifall                  bevis på pantbrev
dödning, nedsättning                            eller vilande-
                                                bevis

Anteckning om innehav   bifall                  bevis på ingiven
                                                handling eller
                                                särskilt bevis

Inskrivning av nytt-    bifall/vilande-         bevis på upp-
janderätt, servitut     förklaring              låtelsehandling
eller rätt till                                 eller särskilt
elektrisk kraft                                 bevis

Nedsättning, dödning    bifall                  bevis på upp-
av sådan inskrivning                            låtelsehandling
                                                eller särskilt
                                                bevis

Dödning enligt 13 §     bifall                  bevis på ingiven
lagen (1927:85) om                              handling eller
dödande av förkommen                            särskilt bevis
handling, inskriv-
ning av förklaring
som avses i 2 kap.
3 § jordabalken, an-
teckning om intresse-
anmälan enligt lagen
(1982:352) om rätt
till fastighetsför-
värv för ombildning
till bostadsrätt
eller enligt lagen
(1985:658) om arren-
datorers rätt att
förvärva arrende-
stället, anteckning
om anmälan enligt
2 § andra stycket
lagen (1987:232) om
sambors gemensamma
hem, anteckning om
ställföreträdare
enligt lagen (1989:31)
om förvaltning av
vissa samägda jord-
bruksfastigheter

I annat fall än som avses i andra och tredje styckena utfärdas särskilt
bevis på begäran av sökanden.

Bevis undertecknas av den som fattat beslutet.

Om en felskrivning i ett bevis rättas sedan beviset lämnats ut, skall
rättelsen bestyrkas av den som fattat beslutet om rättelse. Rättelse av
pantbrev eller vilandebevis utan samband med beslut enligt 19 kap. 17 §
jordabalken sker genom att ny handling utfärdas. Den tidigare utfärdade
handlingen skall förstöras av inskrivningsmyndigheten. Förordning
(1989:750).

15 § Bevis i ärende om lagfart eller inskrivning av tomträtt utfärdas på
blankett enligt formulär som fastställes av domstolsverket. Förordning
(1975:1120).

16 § Pantbrev utfärdas på blankett enligt formulär som fastställes av
domstolsverket.

Pantbrev skall innehålla uppgift om

1. inteckningens belopp med bokstäver och siffror,

2. den eller de fastigheter eller den tomträtt vari inteckningen
beviljats,

3. datum och nummer för det beslut som ligger till grund för pantbrevets
utfärdande,

4. andra förhållanden som rör inteckningen och är av betydelse för
bedömandet av den rätt inteckningen medför enligt lag.

Om innehållet i pantbrev efter utsträckning, utbyte eller sammanföring
finns bestämmelser i 17--19 §§.

När en ansökan om inteckning som förklarats vilande har tagits upp till
ny prövning och beviljats, skall vilandebeviset förstöras av
inskrivningsmyndigheten. Förordning (1989:750).

17 § Vid utsträckning skall i det nya pantbrevet anges samtliga
fastigheter, i vilka inteckningen gäller efter utsträckningen. Det
tidigare utfärdade pantbrevet skall förstöras av
inskrivningsmyndigheten. Förordning (1989:750).

18 § Vid utbyte skall i de nya pantbreven anges samtliga fastigheter, i
vilka de inteckningar som svarar mot de nya pantbreven gäller. Det
tidigare utfärdade pantbrevet skall förstöras av
inskrivningsmyndigheten.

Begäres utbyte av pantbrev mot två eller flera nya pantbrev och i
samband därmed dödning av inteckning som svarar mot ett av de nya
pantbreven, skall pantbrev avseende dödad inteckning icke utfärdas. I
det eller de nya pantbreven skall bevis meddelas både om utbytet och om
dödningen. Förordning (1989:750).

19 § Vid sammanföring skall i det nya pantbrevet anges den fastighet i
vilken gäller den inteckning som svarar mot det nya pantbrevet. De
tidigare utfärdade pantbreven skall förstöras av
inskrivningsmyndigheten. Förordning (1989:750).

20 § Vilandebevis utfärdas på blankett enligt formulär som fastställes
av domstolsverket.

Bestämmelserna i 16 § andra stycket och 17-19 §§ äger motsvarande
tillämpning i fråga om vilandebevis. Förordning (1975:1120).

21 § Är intecknings kapitalbelopp angivet i riksdaler silver specie,
riksdaler banco, riksdaler riksgälds eller riksdaler riksmynt och skall
inteckningen ingå i sammanföring, skall beloppet omräknas i kronor
enligt nedanstående tabell.


Äldre myntslag                     Motsvaras av


En riksdaler silver specie         fyra kronor
En riksdaler banco                 en krona femtio öre
En riksdaler riksgälds             en krona
En riksdaler riksmynt              en krona

Förordning (1977:162).

Ärenden om sammanläggning

22 § När inskrivningsmyndighet avgivit yttrande i ärende om
sammanläggning, skall anteckning härom göras i fastighetsboken.
Inträffar, sedan yttrandet avgivits men innan fastighetsbildnings
beslut meddelats eller frågan om sammanläggning förfallit, ändring i
förhållande som avses med yttrandet, skall myndigheten genast underrätta
fastighetsbildningsmyndigheten. Vad nu sagts äger mot  svarande
tillämpning då inskrivningsmyndighet avgivit yttrande som avses i 11 §
andra stycket lagen (1971:1037) om äganderättsutredning och
legalisering.

Berör sammanläggning fastigheter som lyder under mer än en
inskrivningsmyndighet, skall den myndighet som avgivit yttrande i
ärendet underrätta den eller de andra. Bestämmelserna i första stycket
gäller i sådant fall samtliga berörda inskrivningsmyndigheter.
Förordning (1975:1120).

23 § Har, sedan beslut om sammanläggning meddelats men innan
fastighetsbildningen fullbordats eller frågan därom förfallit, fastighet
som ingår i sammanläggningen utmätts, belagts med kvarstad eller tagits
i anspråk genom betalningssäkring, skall inskrivnings  myndigheten
genast underrätta fastighetsregistermyndigheten. Detsamma gäller, om
fastigheten annars skall säljas i den ordning som föreskrivs för utmätt
fast egendom. Förordning (1981:1018).

Ärenden om vissa gemensamma inteckningar

24 § Avser sökt eller beviljad inteckning fastigheter som är belägna
inom olika inskrivningsmyndigheters områden, göres ansökan om fullföljd
av inteckningsansökan, som förklarats vilande före den 1 januari 1972,
och ansökan om inteckningsåtgärd som avses i 22 kap. 8-11 §§ jordabalken
hos en av inskrivningsmyndigheterna.

Första stycket äger motsvarande tillämpning på ansökan om nytt pantbrev
eller vilandebevis enligt 10 § andra stycket lagen (1927:85) om dödande
av förkommen handling och på ansökan om dödning av inteckning enligt 13
§ tredje stycket samma lag.

Den myndighet hos vilken ansökan gjorts skall inhämta behövliga
upplysningar från den eller de andra myndigheterna och prövar därefter
ärendet i dess helhet. Den eller de andra myndigheterna skall genast
underrättas om beslutet för införing av beslutet i fastighetsboken på
samma inskrivningsdag som hos den beslutande myndigheten. Kungörelse
(1972:279).

Övergångsbestämmelser

1971:784

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1972, då kungörelsen
(1932:522) angående inskrivningsdomare och inskrivningsdagar och
kungörelsen (1932:523) angående dagbok över inskrivningsärenden skall
upphöra att gälla.

Avser utsträckning enligt 22 kap. 7 § jordabalken eller sammanföring
enligt 22 kap. 8 a § jordabalken inteckning, som beviljats före den 1
januari 1972, skall inskrivningsmyndigheten förse inteckningshand
lingen med påskrift att handlingen icke längre medför någon rätt i den
intecknade egendomen och återlämna den till sökanden. Avser utbyte
enligt 22 kap. 8 § jordabalken handling på grund av vilken inteckning
beviljats före den 1 januari 1972 eller inteckningshandling som före
nämnda tidpunkt satts i stället för annan inteckningshandling, skall
motsvarande gälla i fråga om den handling som bytts ut.

Vad som sägs i föregående stycke skall äga motsvarande tillämpnig i
fråga om inteckningshandling, när ansökningen om inteckning förklarats
vilande före den 1 januuari 1972. Förordning (1977:162).

1981:1018

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1982. Vad som sägs om
kvarstad i 23 § i dess nya lydelse gäller även skingringsförbud som har
meddelats före ikraftträdandet.
