

Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag gäller allmän väg.

Allmän väg är, förutom väg som anläggs enligt denna lag eller enligt
lagen förändras till allmän, sådan för allmän samfärdsel upplåten väg
som av ålder ansetts som allmän eller enligt äldre bestämmelser anlagts
som eller förändrats till allmän och som vid denna lags ikraftträdande
hålls av staten eller en kommun.

En väg upphör att vara allmän, när vägen dras in. Om en kommun är
väghållare, upphör vägen att vara allmän, när den enligt plan- och
bygglagen (1987:10) upplåts eller skall vara upplåten till allmänt
begagnande som gata. Om en väg har upplåtits till allmänt begagnande som
gata medan staten är väghållare, upphör vägen att vara allmän, när
kommunen övertar väghållningen. Lag (1987:459).

2 § Till väg hör vägbana och övriga väganordningar.

Anordning, som stadigvarande behövs för vägens bestånd, drift eller
brukande och som kommit till stånd genom väghållarens försorg eller
övertagits av denne, är väganordning. Väganordning är också sådan till
väg ansluten brygga eller färja med färjläge som behövs för allmän
samfärdsel eller annars kan antagas få synnerlig betydelse för det
allmänna och som kommit till stånd genom väghållarens försorg eller
övertagits av denne.

Regeringen kan föreskriva ytterligare villkor för att anordning, brygga
eller färja skall räknas som väganordning. Lag (1981:861).

3 § Vägområde utgörs av den mark eller det utrymme som har
tagits i anspråk för väganordning. Lag (2005:940).

3 a § Vid prövning av ärenden enligt denna lag skall 2-4 kap.,
5 kap. 3 § och 16 kap. 5 § miljöbalken tillämpas. Upprättande
av arbetsplan enligt denna lag skall därvid jämställas med
meddelande av tillstånd enligt miljöbalken. Lag (1998:832).

Väghållning

4 § Väghållning omfattar byggande av väg och drift av väg.

Vid väghållning skall tillbörlig hänsyn tas till enskilda
intressen och till allmänna intressen, såsom trafiksäkerhet,
miljöskydd, naturvård och kulturmiljö. En estetisk utformning
skall eftersträvas. Lag (1998:803).

5 § Staten är väghållare för allmänna vägar. Om det främjar en god och
rationell väghållning får regeringen, eller den myndighet som regeringen
bestämmer, besluta att en kommun skall vara väghållare inom kommunen.
Beslutet kan begränsas till att avse vissa vägar eller vissa områden
inom kommunen. Lag (1986:636).

6 § Trafikverket handhar väghållningen för statens räkning och
har tillsyn över kommunernas väghållning.

Väghållningsmyndighet är, då staten är väghållare, den till
Trafikverket hörande regionala förvaltning som regeringen
bestämmer och, då en kommun är väghållare, den kommunala nämnd
som kommunfullmäktige utser därtill. Lag (2010:92).

7 § Är staten väghållare inom ett område med detaljplan där
kommunen är huvudman för allmänna platser, skall kommunen
tillhandahålla den mark eller det utrymme som behövs för väg
inom området. Lag (2005:940).

8 § Underlåter en kommun att bygga väg, för vars byggande
utgått statsbidrag, eller eftersätter en kommun skyldighet i
fråga om vägs drift, kan Trafikverket förelägga kommunen att
inom viss tid vidta rättelse. Om föreläggandet inte följs, får
verket låta utföra nödvändiga åtgärder på kommunens bekostnad.
Lag (2010:92).

9 § Har upphävts genom lag (2009:49).

9 a § Har upphävts genom lag (1990:1486).

Byggande av väg

10 § Till byggande av väg räknas anläggning av ny väg, omläggning av väg
i ny sträckning samt ombyggnad av väg.

Ny väg får anläggas, om vägen behövs för allmän samfärdsel eller annars
kan antas få synnerlig betydelse för det allmänna.

Omläggning av väg i ny sträckning samt ombyggnad av väg får ske, när det
är påkallat från allmän synpunkt. Lag (1987:459).

11 § Fråga om byggande av väg prövas av Trafikverket efter
samråd med länsstyrelsen. Om Trafikverket och länsstyrelsen
har olika uppfattning, hänskjuts frågan till regeringens
prövning.

Regeringen kan förordna att fråga om byggande av väg i vissa
fall ska prövas av länsstyrelsen. Lag (2010:92).

12 § I 6 kap. 29 § plan- och bygglagen (1987:10) finns bestämmelser om
skyldighet för staten att inom områden med detaljplan ställa i ordning
och till allmänt begagnande upplåta gata. Lag (1987:459).

13 § Vid byggande av väg skall tillses, att vägen får sådant
läge och utförande att ändamålet med vägen vinns med minsta
intrång och olägenhet utan oskälig kostnad, och att hänsyn tas
till stads- och landskapsbilden och till natur- och
kulturvärden. Lag (1998:803).

14 § Inom område med detaljplan eller områdesbestämmelser får väg inte
byggas i strid mot planen eller bestämmelserna. Om syftet med planen
eller bestämmelserna inte motverkas, får dock mindre avvikelser göras.

Gäller naturvårdsföreskrifter eller andra särskilda bestämmelser för
marks bebyggande eller användning än som avses i första stycket skall
väg byggas så, att syftet med bestämmelserna inte motverkas.

Om det finns särskilda skäl, får regeringen eller myndighet som
regeringen bestämmer medge undantag från bestämmelser som avses i andra
stycket. Lag (1987:459).

14 a § Den som planerar att bygga en väg skall genomföra en
förstudie. I förstudien skall förutsättningarna för den
fortsatta planeringen klarläggas. Förstudien skall även ange om
en vägutredning enligt 14 b § behövs innan en arbetsplan
upprättas.

Vid utarbetandet av förstudien skall den som avser att bygga en
väg samråda enligt 6 kap. 4 § första-tredje styckena
miljöbalken med berörda länsstyrelser, kommuner och ideella
föreningar som enligt sina stadgar har till ändamål att ta till
vara naturskydds- eller miljöskyddsintressen samt med den
allmänhet som kan antas bli särskilt berörd.

Efter samrådet skall den länsstyrelse, inom vars område
vägbyggnadsprojektet huvudsakligen skall utföras, enligt 6 kap.
5 § andra stycket miljöbalken besluta om projektet kan antas
medföra en betydande miljöpåverkan. Beslutet skall fattas efter
samråd med övriga berörda länsstyrelser. Bestämmelser om planer
och planeringsunderlag finns i 6 kap. 19 och 20 §§ miljöbalken.
Lag (2005:575).

14 b § En vägutredning skall genomföras när det i förstudien
har klarlagts att alternativa vägsträckningar behöver studeras.
Vägutredningen skall utgöra underlag för val av vägsträckning
och trafikteknisk standard. Alternativa vägsträckningar skall
jämföras såväl sinsemellan som med alternativet att behålla
befintlig väg. En förbättring av befintlig väg skall också
studeras, om inte särskilda skäl föranleder annat.

En vägutredning skall innehålla en miljökonsekvensbeskrivning
och de uppgifter i övrigt som behövs för att kunna utvärdera
och välja alternativ. Miljökonsekvensbeskrivningen skall
godkännas av berörda länsstyrelser innan den tas in i
vägutredningen.

När det gäller förfarandet för att upprätta
miljökonsekvensbeskrivningen och kraven på denna samt planer
och planeringsunderlag skall 6 kap. 3 §, 4 § första-tredje
styckena, 6 och 7 §§, 8 § första stycket, 10, 19 och 20 §§
miljöbalken tillämpas. Lag (2005:575).

14 c § Trafikverket ska med eget yttrande överlämna frågan
om byggande av väg till regeringen för prövning enligt 17
kap. 1 § miljöbalken. Detsamma gäller om regeringen enligt
17 kap. 3 § miljöbalken har förbehållit sig prövningen av
vägens tillåtlighet. Regeringens prövning ska ske på
grundval av en upprättad vägutredning enligt 14 b §.
Lag (2010:92).

15 § Innan en väg byggs, skall en arbetsplan upprättas.

I arbetsplanen skall anges den mark eller det utrymme som
behöver tas i anspråk för väganordningar och för att genomföra
vägbyggnadsprojektet. Planen skall innehålla en
miljökonsekvensbeskrivning och de uppgifter som i övrigt behövs
för att genomföra projektet. Miljökonsekvensbeskrivningen skall
godkännas av berörda länsstyrelser innan den tas in i
arbetsplanen.

När det gäller kraven på miljökonsekvensbeskrivningen samt
planer och planeringsunderlag skall 6 kap. 3, 7, 10, 19 och
20 §§ miljöbalken tillämpas. Lag (2005:940).

16 § Vid utarbetande av en arbetsplan skall samråd i fråga om
vägens sträckning och vägförslagets utformning i övrigt ske med
berörda fastighetsägare och myndigheter samt andra som kan ha
ett väsentligt intresse i saken. Samråd skall alltid ske med de
miljövårdsmyndigheter som berörs. I de fall länsstyrelsen under
förstudien har beslutat att vägprojektet kan antas medföra en
betydande miljöpåverkan, skall samråd ske enligt 6 kap. 4 §
första-tredje styckena miljöbalken och miljökonsekvensbedömning
ske enligt 6 kap. 6 § miljöbalken, om inte samråd skett enligt
14 b §.

Förfarandet enligt första stycket får efter omständigheterna
förenklas i fråga om en arbetsplan för väg, som är förutsatt i
en detaljplan eller i områdesbestämmelser.

Avser en arbetsplan endast ombyggnad av väg, får förfarandet
enligt första stycket efter omständigheterna förenklas. Ägaren
till en fastighet, som helt eller delvis skall tas i anspråk,
skall dock alltid ges tillfälle att yttra sig. Det som har
sagts nu skall även tillämpas på en arbetsplan som innefattar
endast en ändring av planen för ett vägbyggnadsprojekt som ännu
inte är färdigställt. Lag (2005:940).

17 § En arbetsplan skall ställas ut för granskning. Därvid
gäller vad som i 6 kap. 8 § första stycket miljöbalken sägs om
att miljökonsekvensbeskrivning skall kungöras och hållas
tillgänglig för allmänheten.

En arbetsplan för väg, som är förutsatt i en detaljplan eller i
områdesbestämmelser, behöver inte ställas ut.

Inte heller behöver en arbetsplan som avser endast ombyggnad av
väg ställas ut, om

1. mark eller annat utrymme inte behöver tas i anspråk med
vägrätt eller rätt som avses i 35 §, eller

2. sådant ianspråktagande som avses i 1 skriftligen har
medgetts av berörda fastighetsägare och innehavare av
nyttjanderätt eller servitutsrätt.

Under de förutsättningar som anges i tredje stycket behöver
inte heller en arbetsplan ställas ut om den innefattar endast
en ändring av planen för ett ännu inte färdigställt
vägbyggnadsprojekt.

Trots bestämmelserna i andra-fjärde styckena skall en
arbetsplan ställas ut, om länsstyrelsen har antagit att vägen
medför en betydande miljöpåverkan. Lag (2005:940).

18 § Arbetsplan fastställs av Trafikverket efter samråd med
länsstyrelsen. Om Trafikverket och länsstyrelsen har olika
uppfattning, hänskjuts frågan om fastställelse av planen
till regeringens prövning. Innehållet i
miljökonsekvensbeskrivningen samt resultatet av samråd och
yttranden ska beaktas då arbetsplanen fastställs.

I sådana fall då utställelse har underlåtits med stöd av
17 § tredje eller fjärde stycket behöver fastställelse inte
ske.

Ett beslut om fastställelse av en arbetsplan är förfallet,
om inte inom fem år från utgången av det år, under vilket
beslutet vann laga kraft, vägens sträckning har blivit i sin
helhet tydligt utmärkt på marken och det i arbetsplanen
angivna vägbyggnadsarbetet har påbörjats. Om synnerliga skäl
föreligger, kan regeringen eller, efter regeringens
bemyndigande, Trafikverket förlänga tiden, varje gång med
högst tre år.

Ett beslut om fastställelse av en arbetsplan eller en
förlängning av giltighetstiden ska kungöras. Har samråd
enligt 6 kap. 6 § miljöbalken hållits med ansvarig myndighet
i annat land ska denna informeras. Lag (2010:92).

19 § Byggande av väg får påbörjas först sedan arbetsplan har upprättats
och, när det behövs, har blivit fastställd. Lag (1987:459).

20 § När en väg byggs får endast oväsentlig avvikelse göras
från arbetsplanen. Om en sådan avvikelse görs i fråga om den
mark eller det utrymme som enligt arbetsplanen skulle tas i
anspråk för vägen, skall detta utan dröjsmål anmärkas i ett
tillägg till planen. Lag (2005:940).

20 a § Om byggandet av en allmän väg medför att en enskild väg behöver
byggas eller att ändrade förhållanden uppstår som väsentligt inverkar på
väghållningen för en sådan väg, skall väghållaren, om det behövs,
påkalla  förrättning enligt anläggningslagen (1973:1149) för att ordna
den enskilda väghållningen. Lag (1981:379).

Enskild vägs förändring till allmän, m.m.

21 § Enskild väg får förändras till allmän, om vägen behövs för allmän
samfärdsel eller annars är av synnerlig betydelse för det allmänna.

22 § Fråga om förändring av enskild väg till allmän prövas
av Trafikverket efter samråd med länsstyrelsen. Om
Trafikverket och länsstyrelsen har olika uppfattning,
hänskjuts frågan till regeringens prövning.

Regeringen kan förordna att fråga om förändring av enskild
väg till allmän i vissa fall ska prövas av länsstyrelsen.
Lag (2010:92).

23 § Under de förutsättningar som anges i 21 § kan i de fall staten är
väghållare en gata inom ett område med detaljplan förklaras tillika vara
allmän väg. Bestämmelserna i 22 § tillämpas på ärende om en sådan
förklaring. Lag (1987:459).

Inrättande av särskild vinterväg

24 § Särskild vinterväg över mark som är täckt av snö eller is eller
över vatten som är täckt av is får inrättas som allmän väg, om vägen
behövs för allmän samfärdsel eller annars kan antagas få synnerlig
betydelse för det  allmänna.

Bestämmelserna i 22 § äger motsvarande tillämpning på ärende om
inrättande av särskild vinterväg.

Indragning av väg

25 § En väg får dras in, om den efter tillkomsten av en ny väg eller av
något annat skäl inte längre behövs för det allmänna och åtgärden medför
endast ringa olägenhet för bygden.

Bestämmelserna i 22 § tillämpas på ett ärende om indragning av en väg.

För att ordna väghållningen när en väg dras in skall väghållaren, om det
behövs, påkalla förrättning enligt anläggningslagen (1973:1149).
Lag (1980:265).

Drift av väg

26 § Väg ska hållas i ett för samfärdseln tillfredsställande
skick genom underhåll, reparation och andra åtgärder.

Genom renhållning ska vägområdet hållas i ett sådant skick
att olägenheter för människors hälsa förebyggs eller
avhjälps och så att skäliga trevnadshänsyn blir
tillgodosedda. Detsamma gäller i fråga om mark till en bredd
av 25 meter intill parkeringsplats eller rastplats som är
väganordning, i den mån allmänheten har tillträde till
marken. Inom områden med detaljplan gäller detta stycke
endast områden för motorväg eller motortrafikled.
Ytterligare krav i fråga om renhållning inom områden där
detta stycke gäller får inte ställas med stöd av
miljöbalken.

De åtgärder som behövs för sådana ändamål som anges i första
och andra styckena räknas till drift av väg. Till drift av
väg räknas också serviceåtgärder och förbättringsåtgärder.
Om särskilda skäl föreligger, får Trafikverket besluta om
inskränkning i skyldigheten att vidta åtgärder för drift av
väg. Trafikverket får i ett sådant beslut ange de villkor
som behövs. Lag (2010:92).

27 § Inom område med detaljplan, där kommunen är huvudman för allmänna
platser och staten är väghållare, begränsas statens skyldighet att
ombesörja drift av allmän väg av 6 kap. 29 § andra stycket plan- och
bygglagen (1987:10). Detsamma gäller i fråga om gata, som har förklarats
tillika vara allmän väg. Lag (1987:459).

28 § Om mark eller annat utrymme, utöver vad som redan hör till
vägen, behöver tas i anspråk för en väganordning, vars
utförande ingår i drift av väg, skall en arbetsplan upprättas.
I arbetsplanen skall den mark eller det utrymme som behöver tas
i anspråk anges. Bestämmelserna i 13-20 §§ skall därvid
tillämpas. Vid tillämpningen av 16 § tredje stycket, 17 §
tredje och fjärde styckena samt 18 § andra stycket skall
arbetsplanen anses som en sådan plan som avser endast ombyggnad
av väg. Lag (2005:940).

29 § Regeringen kan bestämma att avgift får tas ut för begagnande av
väg.

Närmare föreskrifter om sådana avgifter meddelas av regeringen. Lag
(1988:413).

Vägrätt

30 § Vägrätt innefattar rätt för väghållaren att nyttja mark
eller annat utrymme som behövs för väg, trots den rätt som
någon annan kan ha till fastigheten. I den mån någon
inskränkning inte har gjorts i arbetsplanen eller i ett beslut
om förändring av enskild väg till allmän, ger vägrätt även i
övrigt väghållaren rätt att i fastighetsägarens ställe

1. bestämma över markens eller utrymmets användning under den
tid vägrätten består, och

2. tillgodogöra sig alster och andra tillgångar som kan
utvinnas ur marken eller utrymmet. Lag (2005:940).

31 § Vägrätt uppkommer genom att väghållaren tar mark eller
annat utrymme för väg i anspråk med stöd av en upprättad och, i
fall då så behövs, fastställd arbetsplan. Vägrätt uppkommer
även genom att väghållaren övertar mark eller annat utrymme med
stöd av beslut om enskild vägs förändring till allmän.

Mark eller annat utrymme skall anses ha tagits i anspråk för
väg, när vägens sträckning över fastigheten tydligt har
utmärkts på marken och det vägarbete som anges i arbetsplanen
har påbörjats inom fastigheten.

Om utmärkning enligt andra stycket inte lämpligen kan göras,
skall mark eller annat utrymme anses ha tagits i anspråk när
marken eller utrymmet har angetts i en arbetsplan och det
vägarbete som anges i planen har påbörjats inom fastigheten.
Lag (2005:940).

32 § Vägrätt upphör när vägen dras in. Väghållaren är skyldig
att i den omfattning det behövs ställa i ordning vägområdet och
vidta åtgärder för att förebygga att områdets skick vållar
störningar och olägenheter i framtiden. Väghållaren får föra
bort vad som har anbringats inom vägområdet för vägändamål, om
inte länsstyrelsen bestämmer annat med hänsyn till att fråga
har uppkommit om markens eller utrymmets användning som enskild
väg.

Vad som inte har förts bort inom ett år efter det att vägen
dragits in tillfaller fastighetens ägare. Länsstyrelsen kan
förlänga tiden, om särskilda skäl föreligger. Lag (2005:940).

33 § I fråga om mark eller annat utrymme till väg, som enligt
en detaljplan där kommunen är huvudman för allmänna platser är
avsedd till allmän plats, tillämpas inte 30-32 §§, sedan marken
eller utrymmet har tagits i anspråk av kommunen för avsett
ändamål. Lag (2005:940).

Tillfälligt upplåtande av mark, m.m.

34 § Väghållningsmyndighet och av denna anlitade biträden är berättigade
att få tillträde till fastighet för att verkställa mätning eller
stakning, undersökning av grund eller annan förberedande åtgärd för
byggande av väg. I trädgård, liknande plantering eller park får träd ej
skadas eller fällas utan ägarens samtycke. Även i övrigt skall skada
undvikas, om det är möjligt.

35 § Har det i en fastställd arbetsplan för ett
vägbyggnadsprojekt avsatts mark eller annat utrymme i närheten
av det vägområde som upptas i arbetsplanen och är marken eller
utrymmet avsett för upplag eller liknande ändamål i samband med
byggandet av vägen, skall nyttjanderätt till marken eller
utrymmet upplåtas till väghållaren för den tid som har angetts
i planen. Lag (2005:940).

36 § Om en väg på grund av pågående arbete eller till följd av
jordras eller översvämning eller av annan orsak inte kan
användas utan risk för olyckshändelse, kan länsstyrelsen på
framställning av väghållningsmyndigheten besluta att
nyttjanderätt till mark eller annat utrymme för tillfällig väg
skall upplåtas för den tid en sådan väg behövs till följd av
hindret. Lag (2005:940).

37 § Länsstyrelsen kan på framställning av väghållningsmyndigheten
föreskriva att nyttjanderätt till mark intill vägområde skall upplåtas
för uppsättande av snöskärm.

38 § har upphävts genom lag (1998:832).

Ordnings- och säkerhetsföreskrifter

39 § En enskild körväg får inte anslutas till en allmän väg utan
väghållningsmyndighetens tillstånd. Inte heller får utan sådant
tillstånd en enskild körvägs anslutning till en allmän väg ändras. Vad
som sagts nu gäller också i fråga om sådana utfarter från fastigheter
och sådana bryggor som kan användas för körtrafik.

Vid behandling av en fråga om tillstånd enligt första stycket skall
väghållningsmyndigheten pröva om den tilltänkta åtgärden är lämplig med
hänsyn till trafiksäkerheten och framkomligheten på den allmänna vägen.
I samband med tillstånd kan väghållningsmyndigheten meddela föreskrifter
om väganslutningens läge och utförande i övrigt. Lag (1987:459).

40 §  Om det är nödvändigt med hänsyn till trafiksäkerheten eller
framkomligheten på en allmän väg, kan väghållningsmyndigheten förordna
att en enskild vägs anslutning till den allmänna vägen skall spärras av
eller  ändras och verkställa förordnandet. Vad som sagts nu gäller också
i fråga om utfarter från fastigheter och bryggor. Lag (1987:459).

41 § I samband med tillstånd enligt 39 § eller i stället för förordnande
enligt 40 § eller i samband med förordnande enligt 40 § om ändring av
anslutning kan väghållningsmyndigheten i fråga om en enskild väg meddela
trafikföreskrifter varigenom trafik med motordrivna fordon på vägen
eller del därav förbjuds eller inskränks. Om det finns särskilda skäl,
kan väghållningsmyndigheten medge undantag från sådana
trafikföreskrifter. Lag (1987:459).

42 § Bestämmelserna i 39--41 §§ gäller inte i fråga om enskilda vägar
som är redovisade i detaljplan eller förutsatta i områdesbestämmelser.
Lag (1987:459).

43 § Inom ett vägområde får inte utan väghållningsmyndighetens tillstånd

1. uppföras byggnader, göras tillbyggnader eller utföras andra
anläggningar,

2. vidtas andra åtgärder som kan inverka menligt på trafiksäkerheten
eller vara till olägenhet för vägens bestånd, drift eller brukande.

I samband med tillstånd får väghållningsmyndigheten meddela de
föreskrifter som behövs. Ett tillstånd kan när som helst återkallas.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte för sådant arbete som avses
i 44 §.

Om tillstånd saknas eller har återkallats, får väghållningsmyndigheten
vidta de åtgärder som behövs för rättelse. Lag (1987:459).

44 § Inom ett vägområde får inte utan väghållningsmyndighetens tillstånd

1. dras elektriska ledningar, vattenledningar eller andra ledningar,

2. utföras arbeten på en redan dragen ledning.

Väghållningsmyndigheten får meddela de föreskrifter om arbetet och om
rätt till upplag eller annan anordning som behövs med hänsyn till vägens
bestånd, drift eller brukande.

Tillstånd enligt första stycket behövs inte när tillstånd har meddelats
enligt annan lag eller författning och anmälan om arbetet har gjorts hos
väghållningsmyndigheten.

Om det på grund av inträffad skada krävs skyndsam reparation av en
ledning som har dragits inom ett vägområde får arbetet påbörjas utan
tillstånd eller anmälan. Ledningens ägare skall i så fall snarast
underrätta  väghållningsmyndigheten om arbetet. Lag (1987:459).

45 § Intill ett vägområde får inte utan länsstyrelsens tillstånd

1. uppföras byggnader, göras tillbyggnader eller utföras andra
anläggningar eller vidtas andra sådana åtgärder som kan vara till
olägenhet för vägens bestånd, drift eller brukande,

2. finnas anbringade ljusanordningar som försämrar ljusförhållandena för
trafiken på vägen.

I samband med tillstånd får länsstyrelsen meddela de föreskrifter som
behövs. Ett tillstånd kan när som helst återkallas.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte inom områden med detaljplan
och inte heller i fråga om åtgärder för vilka bygglov krävs.

Om tillstånd saknas eller har återkallats får länsstyrelsen meddela
beslut om att rättelse skall ske genom väghållningsmyndighetens försorg.
I samband med ett sådant beslut får länsstyrelsen meddelade föreskrifter
som behövs. Lag (1987:459).

46 § Inom ett avstånd av 50 meter från ett vägområde får inte utan
länsstyrelsens tillstånd skyltar eller därmed jämförliga anordningar för
reklam, propaganda eller liknande ändamål finnas uppsatta utomhus.

I samband med tillstånd får länsstyrelsen meddela de föreskrifter som
behövs med hänsyn till trafiksäkerheten.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte

1. inom områden med detaljplan eller

2. för sådana anordningar som är uppsatta på byggnader för upplysning om
affärsrörelse eller annan verksamhet på stället eller

3. för anslagstavlor för meddelanden som rör kommunala angelägenheter,
föreningssammanträden, auktioner eller dylikt,

4. åtgärder för vilka bygglov krävs. Lag (1991:605).

47 § Inom ett avstånd av tolv meter från ett vägområde får inte utan
länsstyrelsens tillstånd uppföras byggnader, göras tillbyggnader eller
utföras andra anläggningar eller vidtas andra sådana åtgärder som kan
inverka menligt på trafiksäkerheten. Länsstyrelsen kan, om det är
nödvändigt med hänsyn till trafiksäkerheten, föreskriva att avståndet
ökas, dock högst till 50 meter.

Vid korsning i samma plan mellan en allmän väg och en

1. annan allmän väg,

2. enskild väg som i större utsträckning används av allmänheten för
trafik,

3. järnväg,

4. spårväg får inte utan länsstyrelsens tillstånd uppföras byggnader,
göras tillbyggnader eller utföras andra anläggningar eller vidtas andra
sådana åtgärder som kan inverka menligt på trafiksäkerheten. Tillstånd
krävs inte för åtgärder som skall utföras utanför i första stycket
angivet område och utanför de räta sammanbindningslinjerna mellan
punkter, som är belägna i de korsande vägarnas mittlinjer 75 meter från
korsningen.

I samband med tillstånd får länsstyrelsen meddela de föreskrifter som
behövs.

Bestämmelserna i första och andra styckena om krav på tillstånd av
länsstyrelsen gäller inte inom områden med detaljplan. De gäller inte
heller i fråga om åtgärder för vilka bygglov krävs. Lag (1987:459).

48 § Inom det i en arbetsplan angivna vägområdet får inte utan
väghållningsmyndighetens tillstånd uppföras byggnader, göras
tillbyggnader, utföras andra anläggningar eller vidtas andra sådana
åtgärder, som kan väsentligt försvåra områdets användning för
vägändamål. Förbudet gäller från det att beslutet om fastställelse av
arbetsplanen har vunnit laga kraft till dess att vägområdet har tagits i
anspråk för väg.

För tid som anges i första stycket gäller bestämmelserna i 47 § första
och andra styckena om förbud att utan länsstyrelsens tillstånd uppföra
byggnader, göra tillbyggnader, utföra andra anläggningar eller vidta
andra sådana åtgärder.

Förbud enligt första eller andra stycket upphör att gälla, när beslut om
fastställelse av en arbetsplan upphävs eller förfaller.

I samband med tillstånd får väghållningsmyndigheten meddela de
föreskrifter som behövs. Lag (1987:459).

49 § har upphävts genom lag (1987:459).

50 § har upphävts genom lag (1987:459).

51 § Förbud enligt 45--48 § gäller inte i fråga om byggnader, andra
anläggningar eller anordningar eller åtgärder som lagligen har påbörjats
innan det blev förbjudet. Lag (1987:459).

52 § Om en byggnad, annan anläggning eller anordning som är belägen inom
område som avses i 45--47 § på grund av ändrade förhållanden eller av
annan anledning har kommit att medföra sådana olägenheter att begäran om
tillstånd enligt 45--47 § skulle ha av slagits, får länsstyrelsen
meddela föreläggande att ta bort den eller vidta någon annan åtgärd med
den. Beträffande byggnader får dock sådant föreläggande meddelas endast
om byggnaden kan flyttas utan svårighet eller är av ringa värde.

Bestämmelserna i första stycket gäller inte inom områden med detaljplan.
Lag (1987:459).

53 § Om träd eller buskar intill ett vägområde medför olägenheter för
trafiksäkerheten, får länsstyrelsen besluta att träden eller buskarna
skall avlägsnas eller kvistas genom väghållningsmyndighetens försorg. I
samband med beslutet får länsstyrelsen meddela de föreskrifter som
behövs. Lag (1987:459).

54 § Föreskrifter som meddelas med stöd av 43-48 §§ får avse
även åtgärder för att begränsa eller motverka skada eller
olägenhet på människors hälsa eller omgivningen eller andra
åtgärder till skydd för miljön. Om sådana föreskrifter inte är
tillräckliga, kan tillstånd vägras. Lag (1998:832).

Ersättning m.m.

55 § Har väghållare fått vägrätt, är fastighetens ägare berättigad att av väghållaren få intrångsersättning och ersättning för annan skada till följd av vägens byggande eller användande, om det inte har avtalats eller uppenbarligen förutsatts att ersättning inte ska lämnas. Samma rätt till ersättning har en innehavare av nyttjanderätt eller annan särskild rätt till fastigheten, om rätten inte har upplåtits efter det att marken eller utrymmet togs i anspråk.

När ersättningen bestäms gäller 4 kap. expropriationslagen (1972:719) i tillämpliga delar.

På ersättningen ska det betalas ränta enligt 5 § räntelagen (1975:635) från den dag då marken eller utrymmet togs i anspråk till och med den dag då betalning ska ske och enligt 6 § räntelagen för tiden därefter.
Lag (2010:818).

56 § Om det till följd av att en väg dras fram över en fastighet uppstår synnerligt men för fastigheten eller för en del av den, ska väghållaren lösa det område som lider sådant men, om ägaren begär det.

Väghållaren är berättigad att lösa område som avses i första stycket, om det skulle föranleda endast en mindre förhöjning av ersättningen till fastighetsägaren och fastighetsägaren inte har ett beaktansvärt intresse av att behålla området. Vid bedömande av frågan om rätt till inlösen föreligger ska kostnad för åtgärd som anges i 4 kap. 1 § fjärde stycket expropriationslagen (1972:719) inräknas i ersättningen för intrång.
Lag (2010:818).

57 § Inom område med detaljplan, där kommunen är huvudman för
allmänna platser, gäller följande. Om mark eller annat utrymme
till väg har tagits i anspråk av kommunen som allmän plats,
skall väghållaren fullgöra ersättnings- och
inlösningsskyldighet enligt 55 och 56 §§ som har uppkommit
dessförinnan, trots att vägrätten har upphört enligt 33 §.
Lag (2005:940).

58 § Har tillstånd som avses i 39 § vägrats eller har föreskrift eller
förordnande meddelats med stöd av 39--41 § och uppkommer till följd
härav för fastighet som haft utfart till allmän väg avsevärd ökning av
annars erforderlig kostnad för nyanläggning eller ändring av utfart till
sådan väg, avsevärd ökning av annan väghållningskostnad eller annat
avsevärt men, är fastighetens ägare berättigad till ersättning av
väghållaren.

Samma rätt till ersättning som enligt första stycket tillkommer
fastighetens ägare har innehavare av sådan nyttjanderätt eller annan
särskild rätt till fastigheten, som upplåtits innan tillstånd som avses
i 39 § vägrats eller förordnande eller föreskrift meddelats med stöd av
40 eller 41 §.

59 § Medför vägran av tillstånd som avses i 39 § eller föreskrift eller
förordnande som meddelats med stöd av 39--41 § att synnerlig olägenhet
av den art som avses i 58 § uppkommer för fastighet eller fastighetsdel
som haft utfart till allmän väg, skall väghållaren lösa område som lider
sådan olägenhet, om ägaren begär det.

60 § För att minska de olägenheter, som genom vägran av
tillstånd som avses i 39 § eller genom föreskrift eller
förordnande som har meddelats med stöd av 39-41 § uppkommer för
fastighet som har haft utfart till allmän väg, får väghållaren
själv bygga nödvändig utfartsväg för fastigheten. I sådana fall
får väghållaren, om det behövs för bygget av utfartsvägen, göra
gällande den rätt som tillkommer ägaren av den fastighet, vars
behov av utfartsväg skall tillgodoses,

1. att begära förrättning enligt anläggningslagen (1973:1149)
för ianspråktagande av mark eller annat utrymme som tillhör en
annan fastighet, och

2. att föra talan vid förrättningen. Lag (2005:940).

61 § Om vägran av tillstånd som avses i 47 § medför att pågående
markanvändning avsevärt försvåras inom berörd del av en fastighet, är
fastighetsägaren och innehavare av nyttjanderätt eller annan särskild
rätt till fastigheten berättigade till ersättning av väghållaren för den
skada de härigenom lider.

Bestämmelserna i första stycket tillämpas också, om tillstånd som avses
i 48 § har vägrats och förbud som avses i den paragrafen har gällt
längre tid än fem år i följd. Lag (1987:459).

62 § Uppstår i fall som avses i 61 § första stycket synnerligt men vid
användningen av fastigheten eller del därav, skall väghållaren lösa det
område som lider sådant men, om ägaren begär det. Lag (1972:786).

63 § Väghållaren skall ersätta skador till följd av att han har
förvärvat rätt

1. att inrätta särskild vinterväg,

2. att nyttja mark eller annat utrymme i närheten av vägområde
för upplag eller liknande ändamål i samband med byggande av
väg,

3. att anordna tillfällig väg,

4. att intill vägområde sätta upp snöskärm.

Väghållaren skall också ersätta skador till följd av åtgärder
som avses i 34 §, 45 § fjärde stycket eller 53 § eller till
följd av ett föreläggande som har meddelats med stöd av 52 §.
För skador som har uppstått till följd av åtgärder som avses i
53 § utgår ersättning endast om skadorna är avsevärda.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte om det
har avtalats eller uppenbarligen förutsatts att ersättning inte
skall lämnas. Lag (2005:940).

64 § Föreläggande enligt 52 § får förenas med vite eller med föreskrift
att åtgärden, om föreläggandet inte följs, kan komma att utföras genom
väghållningsmyndighetens försorg på den försumliges bekostnad.

Följs inte ett föreläggande som innebär att åtgärden kan utföras genom
väghållningsmyndighetens försorg skall länsstyrelsen, om det inte finns
skäl till annat, besluta att åtgärden skall utföras och hur det skall
ske. Därvid skall länsstyrelsen se till att oskäliga kostnader inte
uppstår.

I beslut om föreläggande enligt första stycket eller beslut enligt andra
stycket får förordnas att beslutet skall gälla omedelbart.
Lag (1987:459).

65 § Vad som har avtalats eller uppenbarligen förutsatts gälla mellan
väghållaren och fastighetens ägare eller annan sakägare i fråga om
ersättning enligt 55, 58, 61 eller 63 § gäller även mot den som efter
det rätten till ersättning uppkom har förvärvat sakägarens rätt till
fastigheten eller anordningen. Lag (1987:459).

66 § Har överenskommelse inte träffats om ersättning enligt 55, 58, 61
eller 63 § eller om inlösen enligt 56, 59 eller 62 §, skall den som vill
göra anspråk på ersättning eller fordra inlösen väcka talan vid den
fastighetsdomstol inom vars område fastigheten eller anordningen är
belägen. Även väghållaren kan på samma sätt påkalla prövning av
ersättning som tillkommer fastighetsägare eller annan sakägare.
Lag (1987:459).

67 § Ersättning enligt 55, 58 eller 61 §, som ej avser
personlig skada, jämte ränta skall nedsättas hos länsstyrelsen,
om fastigheten genom den omständighet som föranlett rätt till
ersättning så minskat i värde, att den kan antagas ej utgöra
full säkerhet för borgenär, som när rätten till ersättning
uppkom hade panträtt i fastigheten.

Länsstyrelsen skall genast sätta in nedsatt belopp i bank eller
kreditmarknadsföretag mot ränta. Om fördelning och utbetalning
av nedsatt belopp jämte ränta samt om verkan därav gäller i
tillämpliga delar vad som är föreskrivet för det fall att
nyttjanderätt eller servitutsrätt upplåts genom expropriation.
Lag (2004:425).

68 § Om en borgenär som avses i 67 § första stycket lider
förlust till följd av att nedsättning inte har skett, är han
berättigad att av väghållaren få gottgörelse för förlusten mot
avskrivning på fordringshandlingen. Detsamma gäller, om
borgenären lider förlust därigenom, att ersättning enligt 55,
58 eller 61 § blivit för lågt beräknad och ersättningen till
följd av överenskommelse mellan väghållaren och fastighetens
ägare eller av annan anledning inte har prövats av domstol. I
fråga om sådan gottgörelse skall 65 § tillämpas på förhållandet
mellan väghållaren och borgenären.

Inom område med detaljplan, där kommunen är huvudman för
allmänna platser, gäller följande. Om mark eller annat utrymme
har tagits i anspråk av kommunen som allmän plats, skall
väghållaren fullgöra skyldighet enligt första stycket som har
uppkommit dessförinnan, trots att vägrätten har upphört enligt
33 §.

Talan om gottgörelse väcks vid den fastighetsdomstol som anges
i 66 §. Lag (2005:940).

69 § I mål om ersättning enligt 55, 58 eller 61 § eller om gottgörelse enligt 68 § gäller i tillämpliga delar bestämmelserna i expropriationslagen (1972:719) om rättegång samt om rättegångskostnader och kostnader vid fördelning av ersättning, om inte annat är särskilt föreskrivet. Om ett yrkande om ersättning enligt 58 eller 61 § eller om gottgörelse enligt 68 § ogillas och målet inte har anhängiggjorts av väghållaren, tillämpas 15 kap. 6 § plan- och bygglagen (1987:10) i fråga om rättegångskostnaderna.

I mål om inlösen enligt 56, 59 eller 62 § gäller i tillämpliga delar expropriationslagen (1972:719), om inte annat är särskilt föreskrivet. Om ett yrkande om inlösen enligt 59 eller 62 § ogillas, tillämpas allmänna regler om rättegångskostnad.
Lag (2010:818).

70 § Om en kommun enligt 7 § har tillhandahållit staten mark
eller annat utrymme för väg, är kommunen berättigad till
ersättning av staten för skäliga kostnader efter avdrag för
förvaltningskostnad.

Framställning om ersättning görs hos Trafikverket. Om en
överenskommelse inte kan träffas, väcks talan om ersättning vid
den fastighetsdomstol som anges i 66 §. Lag (2010:92).

Ansvar, handräckning och överklagande m.m.

71 § Till böter eller fängelse i högst sex månader döms den som
uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot ett förbud i 39 eller 43--48
§ eller mot en föreskrift eller ett förbud som har meddelats med stöd av
39 eller 43--48 §.

Till böter döms den som bryter mot en trafikföreskrift som har meddelats
med stöd av 41 §. Lag (1987:459).

72 § Utförs ledningsarbete eller uppförs en byggnad i strid mot 44, 47
eller 48 § eller mot en föreskrift eller ett förbud som har meddelats
med stöd av 44, 47 eller 48 §, får kronofogdemyndigheten meddela
särskild handräckning för att åstadkomma rättelse. I fråga om sådan
handräckning finns bestämmelser i lagen (1990:746) om
betalningsföreläggande och handräckning.

Om någon bryter mot ett förbud i 46--48 § eller mot en föreskrift eller
ett förbud som har meddelats med stöd av 46--48 § och är det inte fråga
om uppförande av en byggnad, får kronofogdemyndigheten vidta åtgärd för
rättelse.

Kronofogdemyndigheten skall lämna det biträde som behövs för att beslut
av länsstyrelsen enligt 64 § andra stycket skall kunna genomföras.

Polismyndigheten skall lämna väghållningsmyndigheten det biträde som
behövs för att åtgärder som avses i 34, 40, 43, 45 eller 53 § skall
kunna vidtas. Lag (1991:864).

73 § Väghållningsmyndighets beslut enligt denna lag får överklagas hos
länsstyrelsen. Lag (1987:459).

74 § Länsstyrelsens beslut enligt 37, 45-47 §, 48 § andra
stycket, 52, 53 § eller 64 § andra stycket får överklagas hos
allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid
överklagande till kammarrätten.

Länsstyrelsens beslut enligt 14 a § tredje stycket, 14 b §
andra stycket eller 15 § andra stycket får inte överklagas.

Andra beslut av länsstyrelsen enligt denna lag än som avses i
första och andra styckena får överklagas hos regeringen.
Lag (1998:832).

75 § Trafikverkets beslut enligt denna lag får överklagas hos
regeringen. Lag (1987:459).

75 a § Trafikverkets beslut i fråga om fastställelse av en
arbetsplan för väg får överklagas av en sådan ideell förening
som avses i 16 kap. 13 § miljöbalken. Lag (2010:92).

76 § Trafikverket får överklaga länsstyrelsens beslut enligt
denna lag.

Statens naturvårdsverk får överklaga sådana beslut av
väghållningsmyndighet, Trafikverket eller länsstyrelse enligt
denna lag, som berör naturvårdsverkets verksamhetsområde.

Länsstyrelsen får överklaga sådana beslut av Trafikverket
enligt denna lag som berör länsstyrelsens verksamhetsområde.
Lag (2010:92).

77 § Ett beslut i fråga om tillstånd enligt 39, 43, 45, 46,
47 eller 48 § och Trafikverkets beslut i fråga om
fastställelse av en arbetsplan för väg, förändring av en
enskild väg till allmän, förklaring att en gata tillika ska
vara allmän väg eller indragning av en väg blir gällande när
beslutet vinner laga kraft. I ett beslut om tillstånd får
dock förordnas att beslutet ska gälla omedelbart.

Andra beslut enligt denna lag än som avses i första stycket
gäller omedelbart, om inte något annat förordnas i beslutet.
Lag (2010:92).

Övergångsbestämmelser

1971:948

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1972.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

4. Är vid den nya lagens ikraftträdande kommun väghållare
inom sitt område eller del därav, ska kommunen fortfarande
vara väghållare intill dess något annat beslutas. Regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
föreskrifter om vem som ska vara väghållare i stället för
kommunen. Lag (2010:92).

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

1987:459

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1987.

2. I ärenden om tillstånd som alltjämt skall prövas enligt väglagen
skall, om ärendet avgjorts i första instans före ikraftträdandet, äldre
bestämmelser tillämpas i fråga om såväl förfarandet som ärendenas
prövning i sak.

3. Beträffande mål om ersättning enligt 61 § väglagen, i vilka talan har
väckts före ikraftträdandet, skall äldre bestämmelser tillämpas i fråga
om målens prövning i sak.

4. Förbud enligt 49 § skall fortsätta att gälla längst till utgången av
juni 1990.

5. I mål enligt 58, 61 eller 68 § i vilka talan har väckts före
ikraftträdandet skall 69 § i sin äldre lydelse tillämpas.

1988:413

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1988. Avgift för begagnande av sådan
väganordning som inte är färja får tas ut endast om byggandet har
påbörjats efter lagens ikraftträdande.

1991:864

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om mål om handräckning där talan
väckts före ikraftträdandet.

1995:1695

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

1998:832

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Har före denna lags ikraftträdande täkt upplåtits med stöd
av 38 § skall 63 § första stycket 5 fortfarande gälla.

3. Ett ärende skall handläggas och bedömas enligt äldre
bestämmelser, om det i ärendet ingår en miljökonsekvens-
beskrivning som vid denna lags ikraftträdande har överlämnats
till länsstyrelsen för godkännande enligt 24 § vägkungörelsen
(1971:954). Bestämmelserna om miljökvalitetsnormer i
miljöbalken skall dock tillämpas omedelbart.

2010:818

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2010.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ersättningen, om talan om ersättning eller inlösen har väckts före ikraftträdandet. I ett sådant fall ska hänvisningarna till expropriationslagen (1972:719) avse den lagens lydelse vid utgången av juli 2010.
