
1 § Beträffande mål vari talan föres mot sökande av europeiskt patent 
om bättre rätt till den patentsökta uppfinningen såvitt avser Sverige 
eller annan stat, som är bunden av det till den europeiska 
patentkonventionen den 5 oktober 1973 hörande erkännandeprotokollet, 
gäller bestämmelserna i 2-6 §§. Med fördragsslutande stat avses därvid 
stat, som är bunden av nämnda protokoll. 

2 § Mål som avses i 1 § får upptagas av svensk domstol 

1. om svaranden har hemvist i Sverige, 

2. om käranden har hemvist i Sverige och svaranden ej har hemvist i 
fördragsslutande stat. 

3. om parterna har avtalat, skriftligen eller muntligen med skriftlig 
bekräftelse, att talan skall väckas vid svensk domstol. 

3 § Rör mål som avses i 1 § uppfinning gjord av arbetstagare och är 
fråga om tvist mellan arbetstagaren och dennes arbetsgivare, gäller i 
stället för 2 § att målet får upptagas av svensk domstol 

1. om arbetstagaren när uppfinningen gjordes huvudsakligen var 
sysselsatt i Sverige eller, om det ej kan avgöras var han 
huvudsakligen var sysselsatt, arbetsgivaren hade driftställe i Sverige 
till vilket arbetstagaren var knuten, 

2. om parterna har avtalat, skriftligen eller muntligen med skriftlig 
bekräftelse, att talan som nu avses skall väckas vid svensk domstol 
och sådant avtal är tillåtet enligt den stats lag som är tillämplig på 
anställningsavtalet. 

Är svensk lag tillämplig på anställningsavtalet, är avtal mellan 
arbetsgivare och arbetstagare om att talan som nu avses skall väckas 
vid utländsk domstol utan verkan. 

4 § I mål som enligt 3 § första stycket 1 upptages av svensk domstol 
skall svensk lag tillämpas. 

Upptager svensk domstol mål med stöd av 3 § första stycket 2, skall 
tvisten avgöras enligt lagen i den stat där arbetstagaren 
huvudsakligen var sysselsatt när uppfinningen gjordes, eller, om det 
ej kan avgöras var han huvudsakligen var sysselsatt, där det 
driftställe var beläget till vilket arbetstagaren var knuten. 

5 § Mål som avses i 1 § får icke upptagas till prövning av svensk 
domstol, om rörande samma sak redan är rättegång mellan samma parter 
vid domstol i annan fördragsslutande stat. Har vid den utländska 
domstolen gjorts invändning mot dess behörighet, skall dock den 
svenska domstolen förklara målet vilande, till dess frågan om den 
utländska domstolens behörighet har avgjorts genom beslut som vunnit 
laga kraft. 

6 § Lagakraftvunnet avgörande, som i annan fördragsslutande stat har 
meddelats i mål som avses i 1 §, gäller även här i riket. Avgörandet 
gäller dock icke 

1. om det har meddelats mot patentsökande, som ej har ingått i 
svaromål, och den handling varigenom talan väcktes ej hade delgivits 
honom i föreskriven ordning eller han icke fått tillräcklig tid att 
svara i saken, 

2. om det är oförenligt med annat avgörande, som i ett tidigare 
anhängiggjort mål mellan samma parter har meddelats i fördragsslutande 
stat. 

7 § Talan mot den europeiska patentorganisationen om fullgörande av 
avtal eller om skadestånd i avtalsförhållande får upptagas av svensk 
domstol endast om sådan talan enligt föreskrift i avtalet skall prövas 
av svensk domstol. 

Talan mot den europeiska patentorganisationen om skadestånd i annat 
fall än som avses i första stycket får upptagas av svensk domstol 
endast om målet gäller skada orsakad av verksamhet vid det europeiska 
patentverkets kontor i Sverige eller av arbetstagare vid sådant 
kontor. 
