Genom riksdagsbeslut med anledning av proposition 1972:111 har
allmänna riktlinjer dragits upp för hushållningen med landets mark
och vattentillgångar. Riktlinjerna har genom cirkulär (SFS 1973:15)
anbefallts som vägledande för samtliga statsmyndigheter vid beslut av
betydelse för användningen av mark och vatten.

Vissa av de riktlinjer som lades fast av riksdagen år 1972 var avsedda
att preciseras efter särskild utredning. Det gäller bl.a. frågan om
vissa väglösa områden i fjällvärlden som borde skyddas mot tyngre
exploatering.

Frågan om urval och avgränsning av vissa skyddsvärda fjällområden och
om skyddsbehovets omfattning har därefter utretts av statens planverk
och statens naturvårdsverk. Utredningen har legat till grund för
proposition 1977/78:31 med förslag till särskilda riktlinjer för
utnyttjande av 14 s.k. obrutna fjällområden i Kopparbergs, Jämtlands,
Västerbottens och Norrbottens län (CU 1977/78:8, rskr. 1977/78:99).
Propositionen har med vissa tillägg godkänts av riksdagen.

Dessa särskilda riktlinjer för obrutna fjällområden utgör en
precisering av 1972 års riktlinjer för hushållning med mark och
vatten. De anger vilket skydd mot anläggande av nya vägar,
vattenkraftanläggningar, gruvor, viss bebyggelse m.m. som de berörda
områdena bör åtnjuta med hänsyn till önskemålet att slå vakt om
väsentliga bevarandeintressen och att bibehålla en handlingsfrihet.
Vidare förutsätts att de särskilda riktlinjerna följs upp av bl.a.
länsstyrelser och kommuner genom naturvårdsåtgärder och planläggning.

Områdenas gränser anges endast översiktligt i statsmakternas beslut.
Regeringen har uppdragit åt länsstyrelserna i berörda län att inom
viss tid och efter samråd med kommunerna och intresserade parter lämna
regeringen förslag till avgränsning av områdena. I fråga om två av
områdena, som berörs av aktualiserade vägar, skall också klarläggas
vissa frågor beträffande markanvändningen.

Regeringen erinrar härmed statsmyndigheterna om de riktlinjer för
användningen av mark och vatten inom de obrutna fjällområdena som
statsmakterna har beslutat.
