


Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag gäller i fråga om pass för svensk medborgare, där annat ej
anges.

Om skyldighet för utlänning, som ankommer till Sverige eller uppehåller
sig här, att vara försedd med pass och om fall då svensk myndighet får
utfärda pass för flykting eller annan utlänning finns särskilda
bestämmelser. Lag (1980:380).

2 § Pass utfärdas av passmyndighet.

Polismyndighet är passmyndighet inom riket.

Utom riket fullgör beskickningar och karriärkonsulat uppgifter
som passmyndighet i den utsträckning som beslutas av regeringen
eller den myndighet regeringen bestämmer. Regeringen eller den
myndighet regeringen bestämmer får också besluta att ett
honorärkonsulat i begränsad utsträckning ska fullgöra uppgifter
som passmyndighet. Lag (2008:382).

3 § Pass utfärdas som vanligt pass eller särskilt pass.

Om annat inte följer av denna lag eller av föreskrifter som för
särskilt angivna fall meddelas av regeringen eller myndighet
som regeringen bestämmer, utfärdas vanligt pass med en
giltighetstid av fem år. Vanligt pass skall gälla för resa till
alla länder, om annat inte följer av denna lag och sökanden
inte har begärt att passets giltighetsområde begränsas.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela närmare föreskrifter om särskilt pass. Därvid kan
föreskrivas att sådant pass får utfärdas för den som uppehåller
sig utomlands och inte kan styrka sitt svenska medborgarskap
eller har förlorat svenskt medborgarskap utan att förvärva
medborgarskap i en annan stat. Lag (2005:655).

4 § Svensk medborgare har rätt att på ansökan erhålla vanligt pass, om
annat ej följer av denna lag.

Pass får återkallas endast på grunder som anges i denna lag.

5 § En svensk medborgare får inte resa ut ur riket utan att medföra giltigt pass.

Första stycket gäller inte

1. mönstrat sjöfolk på fartyg under tjänstgöring ombord på fartyget eller fiskare under yrkesutövning,

2. medlem av besättning på luftfartyg under tjänstgöring ombord på luftfartyget, om han eller hon har flygcertifikat eller därmed jämförlig handling,

3. den som är medborgare även i annat land än Sverige och som medför legitimationshandling, vilken gäller som pass, utfärdad av en myndighet i det landet,

4. den som reser till Schweiz eller till någon av de stater som har tillträtt eller anslutit sig till konventionen om tillämpning av Schengenavtalet av den 14 juni 1985 eller som har slutit avtal om samarbete enligt konventionen med konventionsstaterna.

En svensk medborgare ska vid inresa från annat land medföra giltigt pass. Detta gäller dock inte om det svenska medborgarskapet kan styrkas på annat sätt eller vid inresa från

1. en stat som har tillträtt eller anslutit sig till konventionen om tillämpning av Schengenavtalet av den 14 juni 1985,

2. en stat som har slutit avtal om samarbete enligt konventionen med konventionsstaterna, eller

3. Schweiz.
Lag (2010:513).

5 a § Polisen har till uppgift att övervaka att bestämmelserna i 5 § följs.

Den som enligt 5 § ska medföra pass ska på begäran

1. överlämna passet till en polisman eller särskilt förordnad passkontrollant, tjänsteman vid Kustbevakningen, Tullverket eller Migrationsverket,

2. låta befattningshavare enligt 1 ta passinnehavarens fingeravtryck och en bild i digitalt format av dennes ansikte för kontroll av att dessa motsvarar de fingeravtryck och den ansiktsbild som finns sparade i passet.

När en kontroll enligt andra stycket 2 har genomförts, ska fingeravtrycken och ansiktsbilden samt de biometriska data som därvid har tagits fram omedelbart förstöras.
Lag (2009:387).

Passansökan

6 § Passansökan görs hos en passmyndighet. Ansökan ska avges på heder och samvete eller under annan sådan försäkran. Sökanden är skyldig att inställa sig personligen.

Sökanden är skyldig att i samband med passansökan

1. låta passmyndigheten ta sökandens fingeravtryck och en bild i digitalt format av sökandens ansikte, och

2. styrka sin identitet, sitt svenska medborgarskap och övriga personuppgifter.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om undantag från skyldigheten att lämna fingeravtryck när det gäller barn under tolv år och personer som av fysiska skäl är permanent förhindrade att lämna fingeravtryck. Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får också, när det gäller särskilt pass, meddela föreskrifter om att sökanden är skyldig att i samband med passansökan ge in fotografier och om undantag från skyldigheterna i första stycket tredje meningen och i andra stycket 1.

Om det tidigare har utfärdats ett pass för sökanden och detta inte har förstörts, förkommit eller makulerats, ska passet ges in i samband med att ansökan görs, om det inte finns särskilda skäl mot det.
Lag (2009:387).

6 a § Fingeravtrycken och ansiktsbilden enligt 6 § andra stycket 1 ska sparas i ett lagringsmedium i passet. Fingeravtrycken och de biometriska data som tas fram ur dessa och ur ansiktsbilden ska omedelbart förstöras när passet har lämnats ut eller passansökan har återkallats eller avslagits.
Lag (2009:387).

6 b § Fingeravtrycken och ansiktsbilden enligt 6 § andra stycket 1 samt de biometriska data som kan tas fram ur dessa får inte användas vid sökning med hjälp av automatiserad behandling.
Lag (2009:387).

Hinder mot bifall till passansökan m.m.

7 § Passansökan skall avslås, om

1. bestämmelserna i 6 § inte har iakttagits och sökanden inte
har följt uppmaningen att avhjälpa bristen,

2. ansökan avser pass för barn under arton år och barnets
vårdnadshavare inte har lämnat medgivande och det inte finns
synnerliga skäl att ändå utfärda pass,

3. sökanden är anhållen, häktad eller underkastad övervakning
enligt 24 kap. 4 § första stycket rättegångsbalken eller
reseförbud eller anmälningsskyldighet enligt 25 kap. 1 § samma
balk,

4. sökanden är efterlyst och skall omhändertas omedelbart vid
anträffandet,

5. sökanden genom en dom som har vunnit laga kraft har dömts
till frihetsberövande påföljd, som inte har börjat verkställas,
och det finns sannolika skäl att anta att han eller hon har för
avsikt att undandra sig verkställigheten,

6. sökanden avtjänar fängelsestraff och den sammanlagda tiden
att avtjäna är fängelse i minst ett år och sökanden inte har
villkorligt frigivits,

7. sökanden genomgår sluten ungdomsvård och den sammanlagda
vårdtiden är minst ett år,

8. sökanden genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning enligt lagen (1991:1129) om
rättspsykiatrisk vård, eller

9. sökanden enligt 2 kap. 12 § eller 6 kap. 6 § konkurslagen
(1987:672) är ålagd att lämna ifrån sig sitt pass eller förbud
att utfärda pass för sökanden har meddelats enligt samma
lagrum. Lag (2005:655).

8 § Skall passansökan ej avslås enligt 7 § men framkommer i ärendet att
sökanden är skäligen misstänkt för ett brott, för vilket inte är
föreskrivet lindrigare straff än fängelse i sex månader, skall
passmyndigheten underrätta den som leder förundersökningen. Pass får i
sådant fall ej utfärdas innan en vecka har förflutit från det
underrättelsen lämnades, med mindre undersökningsledaren medger det. Lag
(1985:931).

9 § I stället för att enligt 7 § avslå passansökan kan passmyndigheten,
om särskilda skäl föreligger och sökanden begär det, utfärda pass med
förkortad giltighetstid eller begränsat giltighetsområde.

10 § I fall som avses i 19 eller 20 § får pass ej utfärdas, om sökanden
inte har erhållit särskilt tillstånd till pass (passtillstånd). Passet
får inte ges mera vidsträckt giltighet än som följer av tillståndet.

Lämnas passtillstånd inte in i samband med ansökningen, skall
passmyndigheten, om passansökningen ej skall avslås enligt 7 §, så snart
det kan ske göra anmälan om ansökningen till den myndighet som prövar
fråga om passtillstånd för sökanden.

11 § Pass för direkt resa till Sverige skall alltid utfärdas
för sökande som uppehåller sig utomlands och som begär sådant
pass.

Om den som begär passet är under arton år skall det utfärdas om
barnets vårdnadshavare har lämnat medgivande. Pass får dock
utfärdas även utan sådant medgivande om barnet befinner sig i
en situation där det finns risk för att dess hälsa eller
utveckling skadas eller det annars finns särskilda skäl.
Lag (2006:434).

11 a § En kommunal nämnd som fullgör uppgifter inom
socialtjänsten skall på begäran av en passmyndighet yttra sig i
passärenden som gäller fråga om att utan vårdnadshavares
medgivande utfärda pass för barn under arton år.

Ett yttrande skall avges skyndsamt om ett passärende gäller
fråga om utfärdande av pass enligt 11 § andra stycket
passlagen. Lag (2006:434).

Återkallelse av pass m.m.

12 § Passmyndigheten skall återkalla gällande pass, om

1. passinnehavaren har förlorat eller efter ansökan har
befriats från sitt svenska medborgarskap,

2. passet avser barn under arton år och barnets vårdnadshavare
eller, om barnet vistas här i landet och står under vårdnad av
båda föräldrarna, en av dem begär att passet skall återkallas
och det inte finns synnerliga skäl mot återkallelse,

3. passinnehavare, som är efterlyst och skall omhändertas
omedelbart vid anträffandet, uppehåller sig utomlands och det
av särskilda skäl är motiverat att passet återkallas,

4. passinnehavaren genom en dom som har vunnit laga kraft har
dömts till frihetsberövande påföljd, som inte har börjat
verkställas, och det finns sannolika skäl att anta, att han
eller hon har för avsikt att undandra sig verkställigheten,

5. passinnehavaren avtjänar fängelsestraff och den sammanlagda
tiden att avtjäna är fängelse i minst ett år och innehavaren
inte har villkorligt frigivits,

6. passinnehavaren genomgår sluten ungdomsvård och den
sammanlagda vårdtiden är minst ett år,

7. passinnehavaren genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning enligt lagen (1991:1129) om
rättspsykiatrisk vård,

8. hinder mot bifall till passansökan enligt 7 § förelåg vid
tiden för passets utfärdande och hindret fortfarande består,
eller

9. annan än den för vilken passet är utställt förfogar över
passet.

Särskilt pass skall dessutom återkallas, när de skäl som har
föranlett passets utfärdande inte längre finns.

Vad som sägs i första stycket 2 skall inte gälla i det fall
pass utfärdats utan vårdnadshavares medgivande enligt 11 §
andra stycket. Lag (2006:434).

13 § Återkallelse av pass kan, om det med hänsyn till omständigheterna
är lämpligt, begränsas att gälla tills vidare eller viss tid
(provisorisk återkallelse). Sådan återkallelse gäller högst sex månader.

Har pass återkallats provisoriskt, skall återkallelsen hävas så snart
hindret mot innehav av pass har upphört. När tiden för provisorisk
återkallelse har gått till ända, skall innehavaren beredas tillfälle att
återfå passet.

14 § I stället för att återkalla pass kan passmyndigheten, om det
föreligger särskilda skäl och passinnehavaren begär det, förkorta
passets giltighetstid eller begränsa dess giltighetsområde.

15 § Görs enligt 24 eller 25 § framställning om återkallelse av pass, om
provisorisk återkallelse av pass eller om begränsning i giltighet för
pass skall passmyndigheten besluta i enlighet med framställningen, om
passinnehavaren undergår kriminalvård som anges i 19 § eller bereds
sjukvård som anges i 20 §.

16 § Om återkallelse av pass och begränsning av giltighet för pass
beslutar passmyndigheten på den ort där passinnehavaren uppehåller sig
vid ärendets upptagande. Sådan fråga får också avgöras av den
passmyndighet som har utfärdat passet. Om hävande av provisorisk
återkallelse beslutar den passmyndighet som beslutat återkallelsen.

17 § Om ett pass har återkallats, är passinnehavaren eller den
som annars förfogar över passet skyldig att på begäran av en
passmyndighet överlämna passet till passmyndigheten eller annan
myndighet. Detsamma gäller om ett beslut om begränsning av
passets giltighet har meddelats. I sådant fall skall passet
förses med en anteckning om begränsningen och så snart det kan
ske återställas till innehavaren. Passmyndigheten får förena en
begäran med vitesföreläggande.

Om ett pass, som enligt första stycket skall överlämnas till en
myndighet, finns hos en passmyndighet eller uppvisas för en
sådan myndighet, kan myndigheten ta hand om det. Finns passet
hos en annan myndighet, skall det på begäran av passmyndigheten
överlämnas till denna.

Om en polisman påträffar ett pass som enligt första stycket
skall överlämnas till en myndighet, får polismannen ta hand om
det och låta överlämna det till myndigheten. Detsamma gäller en
tjänsteman vid Kustbevakningen eller Tullverket. Åtgärden skall
dokumenteras i enlighet med 27 § polislagen (1984:387).
Lag (2005:655).

18 § Passmyndighet får besluta att pass skall omhändertagas, om

1. fråga om återkallelse av passet enligt 12 § första stycket 2 eller 4
har uppkommit och fara föreligger att passinnehavaren reser ut ur landet
innan beslut om återkallelse hinner meddelas,

2. framställning enligt 24 eller 25 § har beslutats och fara föreligger
att passinnehavaren reser ut ur landet innan fråga om återkallelse av
passet eller begränsning av dess giltighet har slutbehandlats.

Bestämmelserna i 17 § tillämpas också när beslut om omhändertagande har
meddelats enligt första stycket.

Om pass som omhändertagits enligt första stycket 1 ej återkallats inom
en vecka efter passets omhändertagande, skall innehavaren beredas
tillfälle att återfå passet. Pass som omhändertagits enligt första
stycket 2 skall förvaras av passmyndigheten till dess frågan om
återkallelse eller begränsning har avgjorts slutligt.

Passtillstånd m.m.

19 § Passtillstånd fordras för den som

1. avtjänar fängelsestraff och inte är villkorligt frigiven,
eller genomgår sluten ungdomsvård, utom när straffet eller
vården är en månad eller kortare tid, eller

2. står under övervakning efter dom på skyddstillsyn eller
efter villkorlig frigivning från fängelse. Lag (2005:655).

20 § Passtillstånd fordras för den som är intagen för vård
enligt lagen (1991:1128) om psykiatrisk tvångsvård eller lagen
(1991:1129) om rättspsykiatrisk vård, dock endast om

1. chefsöverläkaren vid sjukvårdsinrättningen i den ordning
regeringen föreskriver har gjort anmälan om att pass ej får
utfärdas utan sådant tillstånd,

2. patienten genomgår rättspsykiatrisk vård med särskild
utskrivningsprövning, eller

3. för patienten tidigare utfärdat pass efter intagningen har
återkallats på grund av framställning enligt 24 § andra
stycket. Lag (1997:727).

21 § En fråga om passtillstånd för den som avtjänar
fängelsestraff enligt 19 § 1 eller står under övervakning
enligt 19 § 2 prövas av Kriminalvården. Myndigheten får
hänskjuta ärendet till övervakningsnämnd för avgörande. Ärendet
skall alltid hänskjutas, om Kriminalvården finner att tillstånd
inte bör meddelas. Ärenden som gäller den som avtjänar
fängelsestraff skall hänskjutas till den övervakningsnämnd inom
vars verksamhetsområde den kriminalvårdsanstalt där den intagne
är inskriven är belägen. Ärenden som gäller den som står under
övervakning skall hänskjutas till den övervakningsnämnd inom
vars verksamhetsområde det frivårdskontor där den övervakade är
inskriven är beläget. En fråga om passtillstånd för den som
genomgår sluten ungdomsvård enligt 19 § 1 prövas av Statens
institutionsstyrelse.

Passtillstånd skall vägras, om det skäligen kan antas att den
dömde skulle ägna sig åt brottslig verksamhet i samband med en
utlandsresa, att han eller hon genom att resa utomlands skulle
söka undandra sig fortsatt verkställighet av den ådömda
påföljden eller att resan annars skulle motverka hans eller
hennes anpassning i samhället. Lag (2005:974).

22 § Frågor om passtillstånd enligt 20 § prövas av socialstyrelsen.

Passtillstånd skall vägras, om det med hänsyn till ändamålet med vården
är olämpligt att patienten har pass. Lag (1991:1963).

23 § I ett passtillstånd kan det föreskrivas att pass får
utfärdas endast med begränsad giltighet. I ett tillstånd som
meddelas av Kriminalvården får dock en sådan föreskrift
meddelas endast om den överensstämmer med vad sökanden har
begärt. Lag (2005:974).

24 § Om en passinnehavare avtjänar fängelsestraff som anges i
19 § 1, eller står under övervakning enligt 19 § 2 och skulle
passtillstånd ha vägrats enligt 21 § andra stycket, kan
övervakningsnämnden besluta att framställning skall göras hos
passmyndigheten om att passet skall återkallas. Om en
passinnehavare genomgår sluten ungdomsvård enligt 19 § 1 och
skulle passtillstånd ha vägrats enligt 21 § andra stycket, kan
Statens institutionsstyrelse göra en motsvarande framställning.

Om en passinnehavare bereds vård som anges i 20 § och om det
med hänsyn till ändamålet med vården är olämpligt att han eller
hon har pass, kan Socialstyrelsen besluta att en framställning
skall göras hos passmyndigheten om att passet skall återkallas.
Lag (2005:655).

25 § I framställning enligt 24 § får begäras att passet skall återkallas
endast provisoriskt på sex månader eller den kortare tid som anges i
framställningen. I stället för återkallelse får begäras begränsning av
passets giltighet.

26 § Om en passmyndighet får kännedom om att ett pass har
utfärdats i strid mot bestämmelserna om passtillstånd, skall
den omedelbart anmäla detta till myndighet som anges i 24 §, om
passinnehavaren fortfarande avtjänar fängelsestraff eller
genomgår sluten ungdomsvård, står under övervakning eller
bereds sjukvård som avses i nämnda paragraf. Lag (2005:655).

Talan mot beslut i passärende m.m.

27 § Passmyndighetens begäran enligt 17 § att överlämna pass
får inte överklagas.

I annat fall än som avses i första stycket får passmyndighetens
beslut överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2005:655).

28 § Beslut av övervakningsnämnd enligt denna lag får
överklagas hos Kriminalvårdsnämnden eller den hovrätt, hos
vilken klaganden skulle ha kunnat överklaga beslut som avses i
37 kap. 8 § brottsbalken.

Beslut av Statens institutionsstyrelse enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

En chefsöverläkares beslut om anmälan enligt 20 § 1 får inte
överklagas. Socialstyrelsens beslut enligt denna lag får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2005:655).

29 § Beslut enligt denna lag av kriminalvårdsnämnden eller hovrätt får
inte överklagas. Lag (1991:1963).

30 § Beslut som enligt denna lag meddelas av en passmyndighet
eller en allmän förvaltningsdomstol gäller omedelbart, om inte
annat anges. Lag (2005:655).

Särskilda bestämmelser

31 § Föreligger med hänsyn till allmän tjänst som passökanden innehar
eller eljest särskilda skäl, får pass utfärdas av utrikesdepartementet.
I fråga om sådant pass gäller ej 4, 6-16 och 18-30 §§:

Om återkallelse av pass som avses i första stycket beslutar
utrikesdepartementet. Lag (1981:1308).

32 § Regeringen eller utrikesdepartementet får till förmån för
passökande eller passinnehavare medge avvikelse från denna lag när det
påkallas av särskilda förhållanden. Lag (1981:1308).

33 § Är riket i krig eller krigsfara eller råder sådana utomordentliga
förhållanden som är föranledda av att det är krig utanför Sveriges
gränser eller av att Sverige har varit i krig eller krigsfara, får
regeringen genom förordning meddela föreskrifter om pass, som
begränsar rätten till pass för totalförsvarspliktiga eller som annars
fordras av hänsyn till rikets försvar eller rikets säkerhet i övrigt.
Lag (1994:2067).

34 § Vad som i denna lag föreskrivs om chefsöverläkare gäller även annan
läkare som avses i 39 § eller 40 § andra stycket lagen (1991:1128) om
psykiatrisk tvångsvård eller 23 § lagen (1991:1129) om rättspsykiatrisk
vård. Lag (1991:1963).

Övergångsbestämmelser

1985:931

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1986. I fråga om överklagande av
beslut som länsstyrelser eller passmyndigheter utom riket har meddelat
före ikraftträdandet gäller äldre bestämmelser.

1986:1177

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1987. I fråga om beslut som har
meddelats före ikraftträdandet gäller dock äldre föreskrifter.

1987:698

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1988. I fråga om en
konkurs, i vilken konkursbeslutet har meddelats före
ikraftträdandet gäller hänvisningarna till den nya konkurslagen i
stället motsvarande bestämmelser i konkurslagen (1921:225).

1991:1963

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. Ärenden hos en
utskrivningsnämnd eller psykiatriska nämnden som inte har avgjorts före
ikraftträdandet och ärenden i vilka beslut enligt äldre bestämmelser
därefter överklagas hos en sådan nämnd skall efter ikraftträdandet
prövas av socialstyrelsen.

1995:1703

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

2005:655

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2005.

2. Pass, som har utfärdats enligt äldre bestämmelser och inte
har återkallats, gäller fortfarande under den tid som anges i
passet.

3. Överklaganden som har kommit in till länsstyrelsen före den
1 oktober 2005 men som vid lagens ikraftträdande ännu inte har
avgjorts skall överlämnas till allmän förvaltningsdomstol och
handläggas i enlighet med 27 § i dess nya lydelse.
