
Inledande bestämmelser

1 § För att främja en tillfredsställande trafikförsörjning i
skärgårdarna lämnas statligt stöd enligt denna förordning till olönsam
skärgårdstrafik med fartyg. Stödet lämnas till reguljär trafik och
kompletteringstrafik under förutsättning att trafiken drivs under hela
året med syfte att tillgodose i första hand den bofasta befolkningens
trafikbehov.

Kan trafik som avses i första stycket på grund av ishinder eller annat
särskilt skäl inte upprätthållas, kan stöd enligt denna förordning
lämnas till sådan helikoptertrafik som utförs som ersättning för
fartygstrafiken.

Stöd enligt denna förordning lämnas inte till färjetrafik eller trafik
mellan Gotland och fastlandet. Förordning (1985:168).

2 § I denna förordning avses med

skärgård: ö eller öar som har bofast befolkning men saknar
fastlandsförbindelse i form av väg eller allmän färjeled,

reguljär fartygstrafik: regelbunden trafik med fartyg som är inrättat
för personbefordran eller person- och godsbefordran,

kompletteringstrafik: sådan inte reguljär fartygstrafik som, efter
förhandsbeställning i varje särskilt fall, utförs inom visst i en
trafikförsörjningsplan angivet område, som saknar reguljär
fartygstrafik,

färjetrafik: trafik med fartyg som är inrättat huvudsakligen för
transport av fordon,

trafikhuvudman: huvudman enligt lagen (1978:438) om huvudmannaskap för
viss kollektiv persontrafik. Förordning (1985:168).

3 § Statligt stöd lämnas i form av statsbidrag till kommun som
ansvarar för eller lämnar ekonomiskt bidrag till sådan trafik som
ingår i en av kommunen antagen trafikförsörjningsplan och för vilken
statligt stöd kan utgå enligt denna förordning.

Stöd enligt denna förordning lämnas inte till trafik som
trafikhuvudman ansvarar för. Bestämmelser om stöd till sådan trafik
finns i förordningen (1985:167) om statligt stöd till lokal
och regional kollektiv persontrafik. Förordning (1985:168).

4 § Statsbidrag utgår för bidragsår. Bidragsåret omfattar tiden den 1
juli-den 30 juni.

Statsbidragets beräkning

5 § Statsbidrag utgår i fråga om reguljär fartygstrafik för den del av
kostnaderna som belöper på högst fyra dagliga dubbelturer på viss
linje och i fråga om kompletteringstrafik för den del av kostnaderna
som belöper på högst en förbindelse fram och åter i veckan inom visst
område. Härvid skall kostnaderna fördelas lika på samtliga turer på
linjen eller, i fråga om kompletteringstrafik, på samtliga turer inom
området.

Bidrag beräknas till 17,5 procent av den i första stycket angivna
delen av kostnaderna. Förordning (1986:623).

6 § Bidrag som avses i 5 § får inte överstiga det totala underskottet
i trafiken under bidragsåret.

Driver trafikutövare reguljär skärgårdstrafik på flera linjer inom
samma kommun får vid beräkningen av underskottets storlek enligt
första stycket resultatutjämning ske på det sätt som
transportrådet bestämmer. Förordning (1981:708).

7 § Bestämmelserna i 5 och 6 §§ skall tillämpas även i fråga om bidrag
till sådan helikoptertrafik som avses i 1 § andra stycket. Till grund
för beräkningen av bidraget skall läggas kostnaderna för fartygstrafik
av motsvarande omfattning.

Föreligger synnerliga skäl kan bidrag utgå utöver vad som följer av 5
§ första stycket eller med högre procentsats än som anges i 5 § andra
stycket eller till trafik som utsträcks att omfatta enstaka områden
utan bofast befolkning.

Förfarandet i ärenden om statsbidrag

8 § En kommun som önskar erhålla statsbidrag enligt denna förordning
skall senast den 15 februari närmast före bidragsåret till
länsstyrelsen ge in en av kommunen antagen trafikförsörjningsplan för
bidragsåret. Finns det särskilda skäl får transportrådet besluta att
även en senare ingiven plan skall prövas. Förordning (1985:168).

9 § har upphävts genom förordning (1981:708).

10 § Länsstyrelsen granskar trafikförsörjningsplanen. Om det behövs
för bedömning av frågan om statsbidrag, skall länsstyrelsen överlägga
med kommunen om uppläggningen av trafiken.

Senast den 31 mars närmast före bidragsåret skall länsstyrelsen till
transportrådet överlämna trafikförsörjningsplanen tillsammans med eget
yttrande. Förordning (1985:168)

11 § Transportrådet granskar den av länsstyrelsen överlämnade
trafikförsörjningsplanen.

Transportrådet meddelar före den 1 juni närmast före bidragsåret
beslut i frågan om trafikförsörjningsplanen kan godkännas som underlag
för ansökan om statsbidrag.

Kommunen och länsstyrelsen skall underrättas om transportrådets beslut
enligt andra stycket. Förordning (1985:168)

12 § Ansökan om statsbidrag enligt denna förordning skall ges in till
länsstyrelsen senast den 30 september närmast efter bidragsåret.
Föreligger särskilda skäl får dock transportrådet besluta att
senare inkommen ansökan skall prövas. Förordning (1981:708).

13 § Till ansökningshandling skall fogas redogörelse över den under
bidragsåret utförda trafiken. I redogörelsen skall anges

1. den utförda trafikens överensstämmelse med den godkända
trafikförsörjningsplanen,

2. det ekonomiska utfallet av trafiken,

3. kommunens faktiska kostnader för trafiken.

Sökanden är skyldig att på begäran av länsstyrelsen eller
transportrådet lämna de ytterligare uppgifter som behövs för
prövningen av frågan om statsbidrag. Lämnar sökanden inte begärda
uppgifter får ansökningen avslås. Förordning (1985:168).

14 § Frågor om statsbidrag enligt denna förordning prövas av
transportrådet.

Länsstyrelsen granskar inkomna ansökningar om statsbidrag. Senast den
31 oktober närmast efter bidragsåret skall länsstyrelsen till
transportrådet överlämna ansökningshandlingarna tillsammans med eget
yttrande.

Sedan bidrag har beviljats skall transportrådet snarast möjligt betala
ut bidraget. Förordning (1985:168).

Övriga frågor

15 § Ytterligare föreskrifter i de avseenden som anges i denna
förordning meddelas av transportrådet. Rådet tillhandahåller de
blanketter som behövs i ärenden om statsbidrag enligt förordningen.
Förordning (1981:708).

16 § Mot länsstyrelses beslut enligt denna förordning får talan inte
föras.

Talan mot transportrådets beslut enligt denna förordning förs hos
regeringen genom besvär. Mot rådets beslut enligt 11 § andra stycket
eller 14 § första stycket får talan dock inte föras. Förordning
(1981:708).

Övergångsbestämmelser

1985:168

Denna förordning träder i kraft den 1 maj 1985 och tillämpas första
gången i fråga om bidragsåret 1985/86.

1986:623

Denna förordning träder i kraft två veckor efter den dag då
förordningen enligt uppgift på den utkom från trycket i Svensk
författningssamling. Den skall dock tillämpas från och med
bidragsåret 1986/87.

1987:101

Regeringen föreskriver att förordningen (1978:446) om statligt stöd till
viss skärgårdstrafik skall upphöra att gälla vid utgången av juni 1987.
Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om statsbidrag
som avser bidragsåret 1986/87.

Transportrådet får även efter utgången av juni 1987 upphäva de
föreskrifter som rådet har meddelat med stöd av den upphävda
förordningen.
