Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1 och 3,
tillämpas på radionämnden.

Uppgifter

2 § Radionämnden övervakar genom efterhandsgranskning att de företag,
som på grund av tillstånd enligt 5 § radiolagen (1966:755) har rätt att
sända radioprogram (programföretag), utövar denna rätt i
överensstämmelse med 6 § radiolagen och de närmare bestämmelser om
programverksamheten som har tagits in i avtal mellan regeringen och
företaget.

Med granskningsärende förstås i denna förordning ärende i vilket nämnden
prövar huruvida programföretag har iakttagit de bestämmelser i
radiolagen och avtalet som avses i första stycket. Förordning
(1986:1218).

3 § Det åligger nämnden särskilt att efter anmälan eller på eget
initiativ granska program eller grupp av program som har sänts.

Granskning skall i förekommande fall även omfatta programföretags beslut
med anledning av sådan begäran om beriktigande eller genmäle som enligt
avtal mellan regeringen och företaget skall föranleda underrättelse till
nämnden.

4 § Nämnden är inte skyldig att granska program på grund av anmälan som
har kommit in mer än sex månader efter det att programmet sändes.

Prövning av programföretags beslut med anledning av begäran om genmäle
får ej ske om den som har framställt begäran om genmäle motsätter sig
sådan prövning.

5 § Nämnden skall varje år före den 1 februari till chefen för
utbildningsdepartementet avge berättelse om nämndens verksamhet under
det senaste året.

Till verksamhetsberättelsen skall fogas en redogörelse för beslut av
större vikt eller av principiell betydelse under det senaste året.

Organisation m.m.

6 § Nämnden består av ordförande och sex andra ledamöter. För
ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen bestämmer.

En av ledamöterna eller ersättarna skall vara vice ordförande.

Ordföranden och vice ordföranden skall vara lagfarna och erfarna i
domarvärv.

7 § Chef för nämnden är en direktör.

Direktören skall vara lagfaren och erfaren i domarvärv.

8 § Hos nämnden finns i övrigt personal enligt särskilda föreskrifter
eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan personal i mån av
behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående för
särskilda uppdrag. Förordning (1979:1015).

Ärendenas handläggning

9 § Vid sammanträde med radionämnden skall avgöras granskningsärenden
eller grupper av granskningsärenden

1. som är av större vikt eller av principiell betydelse, eller

2. som direktören beslutar skall avgöras vid sammanträde med nämnden.

10 § I fråga om andra ärenden än granskningsärenden skall vid
sammanträde med nämnden avgöras

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om nämndens organisation och arbetsformer,

3. frågor om förslag till anslagsframställning till riksdagen och andra
frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om tillsättning av tjänst,

5. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning, samt


6. andra frågor som direktören beslutar skall avgöras vid sammanträde
med nämnden.

11 § Vid prövning av ärenden som skall avgöras vid sammanträde är
nämnden beslutför när minst fyra ledamöter, bland dem ordföranden eller
vice ordföranden, är närvarande.

Om det i ett granskningsärende framkommer skiljaktiga meningar vid en
överläggning tillämpas föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om
omröstning i tvistemål. Förordning (1986:1218).

12 § Om ett sådant ärende som avses i 10 § är så brådskande att nämnden
inte hinner sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom
meddelanden mellan minst fyra ledamöter, bland dem ordföranden eller
vice ordföranden. Kan ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får
ordföranden eller vice ordföranden ensam besluta i närvaro av den
föredragande till vars uppgifter ärendet hör. Beslut som fattas enligt
denna paragraf skall anmälas vid nästa sammanträde med nämnden.

13 § Nämnden får överlämna åt direktören att avgöra ärenden eller
grupper av ärenden som avses i 10 § 4 och som inte är av sådan
beskaffenhet att prövningen bör ske vid sammanträde med nämnden.

14 § Ärenden som inte skall avgöras vid sammanträde med nämnden avgörs
av direktören. Denne får dock inte meddela beslut som innebär att
programföretag har brustit vid tillämpningen av 6 § radiolagen
(1966:755) eller de närmare bestämmelser om programverksamheten som har
tagits in i avtal mellan regeringen och programföretaget.

15 § Ärenden som prövas vid sammanträde med nämnden avgörs efter
föredragning som ankommer på direktören, annan tjänsteman hos nämnden
eller särskilt förordnad föredragande.  Direktören och annan tjänsteman
hos nämnden får närvara vid handläggning av alla granskningsärenden.
Förordning (1979:1015).

16 § I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att
få en avvikande mening antecknad. Förordning (1986:1218).

17 § Om det bedöms lämpligt för utredningen av ett granskningsärende,
får nämnden bereda programföretagets chef eller annan tjänsteman hos
företaget tillfälle att vid sammanträde med nämnden framföra synpunkter
eller lämna upplysningar i ärendet. Kallas annan tjänsteman får även
företagets chef närvara.

Vill den som har gjort skriftlig anmälan muntligen lämna uppgift i
ärendet, kan nämnden, om det är påkallat av särskild anledning, bereda
honom tillfälle härtill vid sammanträde med nämnden.

Den som har framställt begäran om genmäle skall beredas tillfälle att
yttra sig i fråga som avses i 4 § andra stycket, om inte detta framstår
som obehövligt.

18 § Ärenden som prövas av direktören avgörs efter föredragning. I
arbetsordningen eller genom särskilda beslut får dock medges att sådana
ärenden avgörs utan föredragning. Föredragningen ankommer på annan
tjänsteman hos nämnden eller särskilt förordnad föredragande.

Direktören skall på lämpligt sätt hålla nämnden underrättad om sina
avgöranden. Förordning (1979:1015).

19 § Direktören får besluta om granskning av program eller grupp av
program samt infordra yttranden i granskningsärenden. Direktören
ansvarar för redogörelsen enligt 5 § andra stycket och skall tillse att
denna på lämpligt sätt kommer till allmänhetens kännedom.

20 § Beslut varigenom ett granskningsärende avgörs skall innehålla de
skäl som har bestämt utgången, om det inte är obehövligt. Beslutet skall
innehålla uppgift om vem som har deltagit i detta. Har skiljaktig mening
förekommit, skall denna framgå av beslutet.

Avskrift av besluten i granskningsärenden skall tillställas
programföretaget och den som har gjort anmälan.

21 § Talan får inte föras mot beslut i granskningsärenden.

Tjänstetillsättning m.m.

22 § Nämndens ordförande och vice ordförande samt övriga ledamöter och
ersättare förordnas av regeringen för tre år. Ett förordnande kan
förlängas högst en gång, om inte särskilda skäl föranleder ytterligare
förlängning.

Tjänsten som direktör tillsätts av regeringen efter anmälan av
radionämndens ordförande. Övriga tjänster tillsätts och annan personal
antas av nämnden.

23 § Bestämmelserna i 15 kap. 4 § lagen (1976:600) om offentlig
anställning skall gälla den som innehar eller uppehåller tjänsten som
direktör.

24 § Bestämmelserna i 32 § anställningsförordningen (1965:601) om chef
för central förvaltningsmyndighet skall tillämpas på direktören.

25 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av radionämnden i fråga om innehavare av tjänsten som
direktör.

Övergångsbestämmelser

1986:1218

Denna förordning träder i kraft, i fråga om 2 § den 1 februari 1987, och
i övrigt den 1 januari 1987.
