
Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på
utrustningsnämnden för universitet och högskolor.

Uppgifter

2 § Nämnden skall verka för rationell utrustningsplanering och
ekonomiskt gynnsam upphandling.

3 § Nämndens verksamhetsområde är de statliga högskoleenheterna, de
statliga arkiven, biblioteken och museerna, Operan och Dramatiska
teatern samt de övriga inrättningar som regeringen bestämmer särskilt.
Förordning (1986:1001).

4 § Det åligger nämnden särskilt att

1. avge förslag till regeringen om kostnadsramar och om anvisande av
medel för utrustning till de inrättningar som avses i 3 §,

2. fastställa till byggnadsprojekt hänförliga utrustningsprogram inom de
kostnadsramar som upptagits i utrustningsplan,

3. med anvisade medel utrusta berörda inrättningar, i nära samverkan med
de medelsfördelande organen, den bygg- och inredningsansvariga
myndigheten samt brukarna,

4. utgående från lönsamhetskriterier pröva förutsättningarna för central
respektive decentraliserad upphandling av utrustning inom ramen för av
regeringen särskilt utfärdade bestämmelser,

5. sluta centrala avropsavtal eller ramavtal, främst för varugrupper
avsedda för högskoleenheterna, när detta är motiverat av ekonomiska
eller andra skäl samt

6. stödja högskoleenheterna genom rådgivning och utbildning i deras
verksamhet med att anskaffa utrustning. Förordning (1986:1001).

Organisation

5 § Nämnden leds av en styrelse som består av högst sju personer.
Överdirektören vid nämnden är styrelsens ordförande. En av styrelsens
övriga ledamöter är vice ordförande. Förordning (1986:1001).

6 § Överdirektören är chef för nämnden.

Inom nämnden finns en planeringsbyrå och en upphandlingsbyrå.

Varje byrå förestås av en byråchef.

7 § Hos nämnden finns i övrigt personal enligt särskilda föreskrifter
eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan personal i mån av
behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående för
särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

8 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. frågor av särskild vikt om planering och upphandling,

3. viktigare frågor om organisation, arbetsordning eller
tjänsteföreskrifter,

4. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

5. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning,

6. andra frågor som överdirektören hänskjuter till styrelsen.

9 § Styrelsen är beslutför när fler än hälften av ledamöterna, bland dem
ordföranden eller vice ordföranden, är närvarande.

Är ett styrelseärende så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för behandling av ärendet, avgörs detta genom meddelanden
mellan fler än hälften av ledamöterna, bland dem ordföranden. Kan ett
ärende inte lämpligen avgöras på detta sätt, får ordföranden besluta
ensam i närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör.
Beslut, som fattas enligt detta stycke, skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen. Förordning (1986:1001).

10 § Ärende, som icke skall avgöras av styrelsen, avgöres av
överdirektören ensam.

11 § I arbetsordning eller genom särskilt beslut får överlämnas åt annan
tjänsteman än överdirektören att avgöra ärende eller grupp av ärenden
som ej är av sådan beskaffenhet att prövningen bör ankomma på
överdirektören.

12 § När överdirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, fullgörs
hans åligganden av den tjänsteman han bestämmer.

13 § Ärende avgörs efter föredragning. Denna ankommer på chefen för den
byrå dit ärendet hör eller på särskilt förordnad föredragande. I
arbetsordning eller genom särskilt beslut får medges att ärende som
handläggs enligt 11 § avgöres utan föredragning.

Överdirektören får själv övertaga beredningen och föredragningen av
styrelseärenden.

Byråchef har rätt att närvara när ärende som hör till hans byrå föredras
av annan.

14 § Överdirektören får utan föredragning meddela beslut som inte utan
olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa sig.
Förordning (1986:1001).

Tjänstetillsättning m.m.

15 § Överdirektören förordnas av regeringen.

Övriga ledamöter av styrelsen förordnas för högst tre år.

16 § Tjänst som byråchef tillsätts av regeringen efter anmälan av
överdirektören.

Övriga tjänster tillsätts och annan personal antas av nämnden.

Övriga bestämmelser

17 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av

1. styrelsen i fråga om byråchef,

2. överdirektören i fråga om annan arbetstagare.
