Inledande bestämmelser

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på centrala
studiestödsnämnden.

Uppgifter

2 § Nämnden är central förvaltningsmyndighet för ärenden om studiesocial
verksamhet och därmed sammanhängande frågor i den mån sådana ärenden ej
ankommer på annan myndighet.

Nämnden är chefsmyndighet för studiemedelsnämnderna och
vuxenutbildningsnämnderna.

3 § Det åligger nämnden särskilt att

verka för enhetlig tillämpning av gällande bestämmelser om studiesocialt
stöd samt tillse att de studerande erhåller kännedom om dessa
bestämmelser,

öva tillsyn över studiemedelsnämnderna och vuxenutbildningsnämnderna
samt andra lokala myndigheters handläggning av studiesociala ärenden.

Tillsyn enligt första stycket avser ej allmän försäkringskassa.

4 § Inom sitt verksamhetsområde företräder nämnden staten såväl vid som
utom domstol, om annat inte föreskrivs.

Organisation

5 § Nämnden leds av en styrelse. Ledamöter av denna är en
generaldirektör, som är styrelsens ordförande, och högst elva andra
ledamöter.

Styrelsen utser inom sig vice ordförande.

För ledamöterna finns ersättare till det antal som regeringen bestämmer.
Förordning (1984:230).

6 § Generaldirektören är chef för nämnden.

Inom nämnden finns tre byråer, en för studiestödsfrågor, en för
återbetalningsfrågor och en för administrativa frågor.

Varje byrå leds av en byråchef. Förordning (1984:230).

7 § Hos nämnden finns i övrigt personal enligt särskilda föreskrifter
eller andra beslut som regeringen meddelar samt annan personal i mån av
behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får nämnden anlita utomstående för
särskilda uppdrag.

8 § Hos nämnden finns en delegation för utländska studerande med uppgift
att handlägga ärenden om rätt till studiehjälp och studiemedel för den
som inte är svensk medborgare.

Delegationen består av ordförande och fyra andra ledamöter.

Delegationen utser inom sig vice ordförande. Förordning (1982:443).

Ärendenas handläggning

9 § Av styrelsen avgörs, i den mån frågorna ej ankommer på delegationen
för utländska studerande,

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om myndighetens organisation och arbetsformer,

3. frågor om förslag till anslagsframställningar till riksdagen och
andra frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om tillsättning av tjänst i lägst lönegrad F 21 eller, vid
tillsättning av tjänst i högstlönegrad, frågor om inplacering i lägst
lönegrad F 21,

5. frågor om skiljande från tjänst eller uppdrag eller om
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning eller läkarundersökning,

6. andra frågor som generaldirektören hänskjuter till styrelsen.
Förordning (1984:230).

10 § Styrelsen är beslutför när generaldirektören och minst sex andra
ledamöter är närvarande. När ett ärende av större vikt handläggs skall
om möjligt samtliga ledamöter närvara. Förordning (1986:919)

11 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för behandling av ärendet, avgörs detta genom meddelanden
mellan generaldirektören och minst sex andra ledamöter. Kan ärendet inte
lämpligen avgöras på detta sätt, får generaldirektören besluta ensam i
närvaro av den föredragande till vars uppgifter ärendet hör.

Beslut, som fattas enligt denna paragraf, skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen. Förordning (1984:230).

12 § Delegationen för utländska studerande är beslutför, när ordföranden
eller vice ordföranden och minst två andra ledamöter är närvarande. När
ett ärende av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga ledamöter
närvara. Förordning (1986:919).

13 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen eller av delegationen
för utländska studerande avgörs av generaldirektören ensam.

Ärenden eller grupper av ärenden som inte är sådana att de behöver
prövas av generaldirektören får avgöras av annan tjänsteman i den
omfattning som framgår av arbetsordningen eller särskilda beslut.

Delegationen för utländska studerande får överlämna åt ordföranden eller
åt generaldirektören eller annan tjänsteman att avgöra ärende eller
grupp av ärenden som inte är sådana att de behöver prövas av
delegationen. Förordning (1984:230).

14 § Uppkommer hinder för generaldirektören, fullgörs dennes åligganden
av den tjänsteman som generaldirektören bestämmer. Förordning
(1984:230).

15 § I generaldirektörens frånvaro får inte fattas sådana beslut av
större vikt som kan anstå utan olägenhet. Åtgärder, som rubbar eller
ändrar av styrelsen meddelade föreskrifter eller tillämpade grunder, får
inte heller vidtagas utan hans medgivande.

Bestämmelserna i första stycket gäller även vid ledighet på
generaldirektörstjänsten, till dess regeringen bestämmer annat.
Förordning (1984:230).

16 § Ärendena avgörs efter föredragning. Denna ankommer på chefen för
den byrå dit ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande. I
arbetsordningen eller genom särskilda beslut får medges att ärenden som
handläggs enligt 13 § andra  eller tredje styckena avgörs utan
föredragning.

Generaldirektören får övertaga beredning och föredragning av ärenden som
skall avgöras av styrelsen. Ordföranden i delegationen för utländska
studerande får övertaga beredning och föredragning av ärenden som skall
avgöras av delegationen.

Byråchef får närvara när ett ärende som hör till hans byrå föredras av
annan. Förordning (1984:230).

17 § har upphävts genom förordning (1986:919).

18 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig. Förordning (1984:230).

19 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får infordra förklaring, upplysning eller yttrande i ärende hos
myndigheten.

Tjänstetillsättning m.m.

20 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Tjänst som byråchef tillsätts av regeringen efter anmälan av
generaldirektören.

Annan tjänst tillsätts och annan personal antages av nämnden. Förordning
(1984:230).

21 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören, ersättarna för
styrelseledamöterna samt ledamöterna i delegationen för utländska
studerande förordnas av regeringen för högst tre år. Förordning
(1984:230).

Övriga bestämmelser

22 §  Information och besked enligt 37 § anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av nämnden även i fråga om byråchef.
