Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall, med undantag av 3 § 1 och 11
§ andra stycket, tillämpas på statens haverikommission.

Uppgifter

2 § Statens haverikommission utreder allvarlig luftfartsolycka och
tillbud till sådan inom civil och militär flygverksamhet enligt
bestämmelser i luftfartslagen (1957:297), luftfartsförordningen
(1986:171) och kungörelsen (1966:436) om undersökning av militära
luftfartsolyckor.

Vidare skall haverikommissionen följa den nationella och internationella
utvecklingen på de områden som omfattas av kommissionens verksamhet och
samarbeta med berörda säkerhetsmyndigheter i deras haveriförebyggande
verksamhet. Förordning (1986:173).

Organisation

3 § Statens haverikommission består av en generaldirektör och tre
haveriutredare. Generaldirektören är chef för haverikommissionen. En av
haveriutredarna är generaldirektörens ställföreträdare.

Generaldirektören skall vara eller ha varit innehavare av domarämbete.
Av haveriutredarna skall en vara lagfaren och erfaren i domarvärv, en
äga flygoperativ sakkunskap och en flygteknisk sakkunskap.

4 § Hos statens haverikommission finns i övrigt personal enligt
särskilda föreskrifter eller andra beslut som regeringen meddelar samt
annan personal i mån av behov och tillgång på medel.

För uppdrag att biträda med utredning av luftfartsolycka anlitar
haverikommissionen experter och sakkunniga.

5 § Generaldirektören leder och övervakar arbetet hos statens
haverikommission efter de riktlinjer som kommissionen bestämmer.

Ärendenas handläggning

6 § Då luftfartsolycka eller tillbud till sådan har inträffat tillkallar
generaldirektören efter samråd med berörd myndighet genast experter och
sakkunniga som behövs för utredningen. Sådant beslut om anlitande av
experter och sakkunniga anmäls därefter av generaldirektören till
haveriutredarna.

Haveriutredning leds av generaldirektören eller av den haveriutredare
som är lagfaren och erfaren i domarvärv.

7 § Statens haverikommission är vid haveriutredning beslutför när en
tjänsteman som avses i 6 § andra stycket och den flygoperativt eller den
flygtekniskt sakkunnige haveriutredaren är närvarande. I övrigt är
kommissionen beslutför när generaldirektören eller ställföreträdaren för
denne samt minst en haveriutredare är närvarande.

Om det framkommer skiljaktiga meningar vid en överläggning tillämpas
föreskrifterna i 16 kap. rättegångsbalken om omröstning i tvistemål. Vad
som sägs om ordföranden skall därvid gälla generaldirektören eller
dennes ställföreträdare eller, i fråga om haveriutredning, den
tjänsteman som leder utredningen.

I 15 kap. 7 § lagen (1976:600) om offentlig anställning och i 26 §
anställningsförordningen (1965:601) finns särskilda bestämmelser om
omröstning i vissa frågor. Förordning (1986:1075).

8 § I arbetsordning eller särskilda beslut får överlämnas åt
generaldirektören eller annan tjänsteman att avgöra ärenden eller
grupper av ärenden, som inte är av sådan beskaffenhet att prövningen bör
ske enligt 7 §.

9 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas den
av hans ställföreträdare. Haveriutredning får dock ledas endast av
tjänsteman som avses i 6 § andra stycket.

10 § Ärende avgörs efter föredragning av generaldirektören eller annan
tjänsteman som generaldirektören bestämmer. I arbetsordning eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 8 §
avgörs utan föredragning.

11 § I ett ärende förs protokoll när sammanträde hålls eller när statens
haverikommission i annat fall finner att protokoll behövs.

I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att få en
avvikande mening antecknad. Förordning (1986:1075).

Tjänstetillsättning

12 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.

Tjänst som haveriutredare tillsätts av regeringen. Övriga tjänster
tillsätts och annan personal antas av statens haverikommission.

Förordnande för haveriutredare att vara generaldirektörens
ställföreträdare meddelas av regeringen tills vidare, dock längst till
viss tidpunkt.

Övriga bestämmelser

13 § Statens haverikommission skall varje år före den 1 november till
chefen för kommunikationsdepartementet och chefen för
försvarsdepartementet avge berättelse om sin verksamhet under det
senaste budgetåret.
