
1 § Försvarets civilförvaltning skall följa länsstyrelsernas och 
familjebidragsnämndernas handläggning av ärenden enligt 
familjebidragslagen (1978:520) och verka för en riktig och enhetlig 
tillämpning av gällande bestämmelser. 

Civilförvaltningen skall fastställa formulär till blanketter för 
verksamheten med familjebidrag samt utarbeta information om 
möjligheterna att få familjebidrag. 

2 § Försvarets civilförvaltning skall se till att den tjänstepliktige 
genom försorg av utbildningsredovisande eller inkallande myndighet i 
god tid före tjänstgöringens början får information om möjligheterna 
att få familjebidrag. 

Blanketter för ansökan om familjebidrag skall finnas hos 
familjebidragsnämnder och myndigheter som svarar för tjänstepliktigas 
tjänstgöring. 

3 § Truppregistreringsmyndighet skall snarast efter det att 
tjänstepliktiga har ryckt in till grundutbildning enligt 
värnpliktslagen (1941:967) till den familjebidragsnämnd som kan ha att 
utge familjebidrag med anledning av utbildningen sända en förteckning 
över de tjänstepliktiga med uppgifter om in  
och utryckningsdagar. Truppregistreringsmyndighet och annan myndighet 
som svarar för tjänstepliktigs tjänstgöring skall, enligt föreskrifter 
som försvarets civilförvaltning meddelar, till familjebidragsnämnden 
anmäla förhållanden som inverkar på rätten till familjebidrag. 

4 § Tjänstepliktig och annan för vilken familjebidrag söks skall lämna 
de uppgifter om behovet av familjebidrag som begärs av 
familjebidragsnämnden eller annan myndighet som prövar ärendet. 

Tjänstepliktig och annan som uppbär familjebidrag skall i den 
utsträckning som föreskrivs av försvarets civilförvaltning lämna den 
familjebidragsnämnd som utbetalar bidraget upplysningar angående ny 
omständighet som har betydelse för rätten till bidrag. Tjänstepliktig 
skall dock alltid anmäla när han avbryter tjänstgöringen eller när han 
eller maka som avses i 6 § familjebidragslagen (1978:520) får högre 
inkomst eller bryter sammanlevnaden. 

4 a § Med normal hyra på orten enligt 10 § familjebidragslagen 
(1978:520) avses hyran för nyproducerade lägenheter på orten i 
allmännyttiga bostadsföretag eller motsvarande. På större orter 
förstås med ort ett bostadsområde. Förordning (1983:459). 

5 § Familjebidragsnämnd skall utbetala familjebidrag på ett 
ändamålsenligt sätt med iakttagande av bestämmelser som försvarets 
civilförvaltning meddelar. Om bidragsförskott enligt lagen (1964:143) 
om bidragsförskott utgår för barn för vilket familjepenning har 
beviljats, skall denna familjepenning betalas för den tjänstepliktiges 
räkning till den försäkringskassa hos vilken den tjänstepliktige är 
inskriven. 

6 § Ansökan om statsbidrag görs på särskild blankett och skall avse 
kvartal eller efter länsstyrelsens medgivande annan period. Ansökan 
skall ha inkommit till länsstyrelsen senast den tjugonde dagen i 
påföljande månad. 

Länsstyrelse skall avgöra ärende om statsbidrag inom en månad efter 
det att ansökan har inkommit. 

7 § Familjebidragsnämnd får efter ansökan på särskild blankett erhålla 
stående förskott med belopp som högst motsvarar beräknat behov av 
statsbidrag för fyra månader. 

8 § Beslut som innebär att familjebidrag kommer att utges skall 
anmälas till socialregistret. 

9 § Kammarrätt som har meddelat beslut i ärende enligt 
familjebidragslagen (1978:520) skall skyndsamt översända avskrift av 
beslutet till försvarets civilförvaltning. 

10 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av 
familjebidragslagen (1978:520) meddelas av försvarets 
civilförvaltning. 
