Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är föranledd av medbestämmandeavtalet den
17 december 1981 för försäkringskasseområdet-
försäkringskassefrågor m.m. (MBA-FK).

Förordningen gäller, med de undantag som framgår av 2 och 3 §§,
vissa frågor som rör förhållandet mellan allmänna
försäkringskassor och arbetstagarna hos försäkringskassorna.
Förordning (1998:1428).

2 § Förordningen gäller inte under höjd beredskap eller om
regeringen inkallar totalförsvarspliktiga till tjänstgöring med
stöd av 4 kap. 8 § lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt.

Förordningen gäller inte heller frågor, som rör planläggningen
för totalförsvarets verksamhet i krig. Förordning (1995:432).

3 § Förordningen tillämpas inte på handläggning av ärenden hos
Riksförsäkringsverket eller andra statliga myndigheter.

Förordningen tillämpas inte heller på arbetstagare som har
anvisats beredskapsarbete eller skyddat arbete. Förordning
(1998:1428).

4 § Utövande av medbestämmande enligt denna förordning får inte
kränka den politiska demokratin.

5 § Vid tillämpning av denna förordning avses med

central arbetstagarorganisation SACO eller
Försäkringsanställdas för-bund,

lokal arbetstagarorganisation sådan del av en central
arbetstagarorganisation som denna bestämmer och som den berörda
allmänna försäkringskassan skriftligen har underrättats om,

central förhandling förhandling mellan Arbetsgivarverket och
Försäkringskasseförbundet på arbetsgivarsidan samt central
arbetstagarorganisation på arbetstagarsidan,

lokal förhandling förhandling mellan allmän försäkringskassa
och lokal arbetstagarorganisation,

centralt kollektivavtal avtal som sluts vid central förhandling
och som inte avser endast en viss eller vissa allmänna
försäkringskassor,

lokalt kollektivavtal avtal som sluts vid lokal förhandling
eller som avser endast en viss eller vissa allmänna
försäkringskassor,

facklig vetorätt rätt för de centrala
arbetstagarorganisationerna att, om de är ense om att inte
godta den allmänna försäkringskassans förslag till beslut om
åtgärd i en viss fråga, hindra försäkringskassan att fatta
eller verkställa beslutet. Förordning (1998:1428).

6 § Om det vid en allmän försäkringskassa finns fler än en
lokal arbetstagarorganisation inom samma centrala
arbetstagarorganisation, fullgörs de uppgifter som enligt denna
förordning ankommer på lokal arbetstagarorganisation av ett
gemensamt samverkansorgan som den centrala
arbetstagarorganisationen bestämmer och som den allmänna
försäkringskassan skriftligen har underrättats om. Förordning
(1998:1428).

Medbestämmandeform A

7 § Föreskrifter om medbestämmandeform A finns i MBA-FK.
Förordning (1998:1428).

Medbestämmandeform B

8 § Allmän försäkringskassa skall förhandla med samtliga
berörda lokala arbetstagarorganisationer och inhämta deras
godkännande innan beslut meddelas i fråga om användningen av

1. psykologiska lämplighetsprov, som inte är betingade av
säkerhetsskäl eller reglerade i författning,

2. systematiserade planeringssamtal,

3. systematiserade avskedsintervjuer. Förordning (1998:1428).

9 § Uppnås inte enighet vid en lokal förhandling enligt 8 §,
får den allmänna försäkringskassan inte meddela sitt beslut om
den lokala arbetstagarorganisation som inte vill godta
försäkringskassans föreslagna åtgärd, inom tio arbetsdagar
efter förhandlingens avslutande skriftligen motiverar sitt
ställningstagande och lämnar ett skriftligt motförslag till
åtgärd.

Enas inte parterna vid ny lokal förhandling och återtar inte
försäkringskassan sitt förslag, får försäkringskassan inte
meddela sitt beslut om arbetstagarorganisationen inom fem
arbetsdagar efter förhandlingens avslutande skriftligen begär
central förhandling i frågan. Vid en sådan förhandling kan de
centrala arbetstagarorganisationerna utöva facklig vetorätt.
Förordning (1998:1428).

10 § har upphävts genom förordning (1998:1428).

Medbestämmandeform C

11 § Lokal arbetstagarorganisation vid allmän försäkringskassa
får efter förhandling med försäkringskassan och på de villkor
och med de begränsningar som framgår av 12-17 §§ besluta i
fråga om

1. sättet att genomföra information till de anställda i samband
med rationalisering och administrativ utveckling,

2. sättet att utforma och genomföra introduktion av anställda,

3. former och tidsförläggningen för regelbundna
arbetsplatsträffar,

4. personalinformation i personaltidning, där sådan utges,
eller i annan periodisk form. Förordning (1998:1428).

12 § Beslutanderätt enligt 11 § föreligger under förutsättning

dels att lokalt kollektivavtal enligt avsnitt II i MBA-FK har
slutits i ämne som omfattar den aktuella frågan, nämligen

enligt 15 § tredje strecksatsen MBA-FK beträffande 11 § 1,

enligt 31 § femte strecksatsen MBA-FK beträffande 11 § 2,

enligt 33 § andra strecksatsen MBA-FK beträffande 11 § 3,

enligt 36 § första strecksatsen MBA-FK beträffande 11 § 4.

dels att en eller flera lokala arbetstagarorganisationer, som
företräder minst 80 procent av de arbetstagare vid den allmänna
försäkringskassan vilka tillhör någon av de centrala
arbetstagarorganisationerna, skriftligen hos försäkringskassan
har begärt att föreskrifterna om sådan beslutanderätt skall
tillämpas. Förordning (1998:1428).

13 § Beslutanderätt enligt 11 § utövas inom de ekonomiska och
andra ramar som har lagts fast i lokalt kollektivavtal enligt
avsnitt II i MBA-FK och med beaktande i övrigt av föreskrifter
i centralt eller lokalt kollektivavtal. Förordning (1998:1428).

14 § Beslutanderätt enligt 11 § får utövas endast om samtliga
lokala arbetstagarorganisationer vid den allmänna
försäkringskassan är ense om beslutet. En lokal
arbetstagarorganisation får dock avstå från att delta i visst
beslut eller viss grupp av beslut, om organisationen
skriftligen anmäler detta till försäkringskassan och till
övriga lokala arbetstagarorganisationer där.

Enas inte de lokala arbetstagarorganisationerna om beslut
enligt 11 §, får central arbetstagarorganisation begära central
förhandling i ärendet. Enas därvid de centrala
arbetstagarorganisationerna, gäller deras mening som beslut
enligt 11 §. Förordning (1998:1428).

15 § Arbetstagarorganisation skall skriftligen underrätta den
allmänna försäkringskassan om sitt beslut enligt 11 §, om inte
försäkringskassan medger annat. Förordning (1998:1428).

16 § Om en arbetstagarorganisation har fattat beslut enligt 11 §,
är den allmänna försäkringskassan med de undantag som
framgår av 17 § skyldig att rätta sig efter beslutet. Denna
skyldighet inträder den dag som anges i beslutet, dock inte
tidigare än tio arbetsdagar från den dag då försäkringskassan
fick ta del av beslutet, om inte försäkringskassan medger annan
tid. Förordning (1998:1428).

17 § Den allmänna försäkringskassan får inte rätta sig efter
beslut enligt 11 §, om försäkringskassan finner att beslutet
innebär

1. att försäkringskassan skulle bryta mot lag eller annan
författning,

2. att åtgärd skall vidtas av annan än försäkringskassan,

3. föreskrift att åtgärd skall vidtas av viss enhet eller
arbetstagare hos försäkringskassan, eller

4. att en arbetstagare missgynnas på grund av att han tillhör
eller inte tillhör en viss arbetstagarorganisation. Förordning
(1998:1428).

18 § har upphävts genom förordning (1998:1428).
