

Inledande bestämmelser

1 § /Upphör att gälla U:2011-01-01/
Denna lag gäller avbetalningsköp som sluts mellan näringsidkare i
deras yrkesmässiga verksamhet eller som annars faller utanför
konsumentkreditlagen (1992:830).

Med avbetalningsköp avses avtal om köp av vara, om

1. betalningen skall erläggas i särskilda poster, varav minst en sedan
varan har lämnats ut till köparen, och

2. avtalet innehåller villkor som ger säljaren möjlighet att återtaga
varan om köparen ej fullgör sin del av avtalet (förbehåll om
återtaganderätt).

Har avtalet betecknats som uthyrning eller betalningen som vederlag för
varans nyttjande föreligger ändå avbetalningsköp, om det är avsett att
den till vilken varan utlämnas skall bli ägare av denna. Lag (1992:835).

1 § /Träder i kraft I:2011-01-01/
Denna lag gäller avbetalningsköp som sluts mellan
näringsidkare i deras yrkesmässiga verksamhet eller som annars
faller utanför konsumentkreditlagen (2010:1846).

Med avbetalningsköp avses avtal om köp av vara, om

1. betalningen ska erläggas i särskilda poster, varav minst en
sedan varan har lämnats ut till köparen, och

2. avtalet innehåller villkor som ger säljaren möjlighet att
återta varan om köparen inte fullgör sin del av avtalet
(förbehåll om återtaganderätt).

Har avtalet betecknats som uthyrning eller betalningen som
vederlag för varans nyttjande föreligger ändå avbetalningsköp,
om det är avsett att den till vilken varan utlämnas ska bli
ägare av denna. Lag (2010:1847).

2 § I lagen avses med

kontantpris: det pris till vilket varan vanligen hålls till handa mot
kontant betalning,

kreditbelopp: den del av kontantpriset varmed betalningsanstånd lämnas,

kreditkostnad: det sammanlagda beloppet av alla räntor, tillägg och
andra kostnader som köparen har att erlägga med anledning av krediten,

kreditfordran: summan av kreditbeloppet och kreditkostnaden.

3 § Avtalsvillkor som inskränker köparens befogenheter eller förmåner
enligt denna lag är ogiltigt.

Förtidsbetalning

4 § Köparen har alltid rätt att betala sin skuld till säljaren i förtid.

Säljaren får kräva betalning i förtid endast om han har gjort förbehåll
härom samt

1. köparen sedan mer än fjorton dagar är i dröjsmål med att erlägga
förfallen del av kreditfordringen som uppgår till mer än en tiondel av
hela kreditfordringen eller, om dröjsmålet avser två eller flera vid
olika tidpunkter förfallna poster, till mer än en tjugondel av denna,
eller

2. köparen genom att åsidosätta i förbehållet angiven förpliktelse på
grund av avbetalningsköpet har äventyrat säljarens säkerhet i varan.

5 § Vid förtidsbetalning enligt 4 § skall vid beräkning av säljarens
fordran den obetalda delen av kreditfordringen minskas med den del av
kreditkostnaden som enligt beräkningsgrunder, som står i
överensstämmelse med god sed på marknaden, är att hänföra till den ej
utnyttjade kredittiden.

Vid avräkning enligt första stycket får säljaren tillgodoräkna sig hela
kostnaden för uppläggning av krediten, om denna kostnad särskilt anges i
avtalet och ej är oskälig.

Avräkningsförbehåll

6 § Belopp som köparen erlägger för avräkning på säljarens fordran på
grund av avbetalningsköpet får säljaren inte först avräkna på annan
fordran.

Första stycket utgör ej hinder för säljare att göra gällande förbehåll
om avräkning på fordran som avser ersättning för reparation eller annan
åtgärd beträffande varan.

Återtaganderätt

7 § Förbehåll om återtaganderätt får göras gällande endast om

1. köparen sedan mer än fjorton dagar är i dröjsmål med att erlägga
förfallen och ej preskriberad del av kreditfordringen som uppgår till
mer än en tiondel av hela kreditfordringen eller, om dröjsmålet avser
två eller flera vid olika tidpunkter förfallna poster, till mer än en
tjugondel av denna, eller som utgör återstoden av kreditfordringen,
eller

2. köparen genom att åsidosätta i förbehållet angiven förpliktelse på
grund av avbetalningsköpet har äventyrat säljarens säkerhet i varan.

8 § Om köparen i fall som avses i 7 § 1 efter utgången av den där
angivna tiden men innan varan återtages erlägger belopp som inte har
betalats i rätt tid jämte dröjsmålsränta och ersättning för säljarens
kostnader i anledning av dröjsmålet, i förekommande fall beräknade
enligt de grunder som anges i 9 § fjärde och femte styckena, får
säljaren ej återtaga varan på grund av dröjsmålet. Ej heller får
säljaren i sådant fall göra gällande avtalsvillkor som avses i 4 §
andra stycket.

Uppgörelse vid återtagande av vara

9 § Vill säljaren utnyttja rätt att återtaga vara, skall avräkning
göras mellan honom och köparen.

Köparen tillgodoräknas härvid varans värde vid återtagandet. Värdet
beräknas efter vad säljaren kan antagas få ut genom att på lämpligt
sätt försälja varan.

Säljaren får tillgodoräkna sig den obetalda delen av kreditfordringen
efter avräkning enligt 5 §, fordran som avser ersättning för reparation
eller annan åtgärd beträffande varan och som omfattas av förbehåll som
avses i 6 § andra stycket samt i förekommande fall dröjsmålsränta.

Säljaren får därjämte tillgodoräkna sig ersättning för följande
kostnader för återtagande av varan, nämligen utsökningsavgift, skälig
kostnad för transport av varan samt utgift för inställelse vid
förrättning för återtagande, om inställelsen har varit påkallad för
tillvaratagande av säljarens rätt. Vid bestämmande av ersättning för
utgift för inställelse tillämpas bestämmelserna om beräknande av
ersättning av allmänna medel till vittne.

I mål om handräckning för återtagande får säljaren, enligt vad
regeringen närmare föreskriver, tillgodoräkna sig även skälig ersättning
för eget arbete med anledning av målet samt arvode till ombud eller
biträde. Lag (1988:395).

10 § Om köparen vid avräkningen tillgodoräknas ett större belopp än
säljaren, får varan återtagas endast om säljaren betalar
mellanskillnaden till köparen eller, när varan har värderats av
kronofogdemyndigheten, nedsätter mellanskillnaden hos myndigheten.

Har säljaren för att kunna återtaga varan eller för att denna efter
återtagande skall kunna brukas på avsett sätt måst betala skuld som
åvilar köparen, får säljaren vid tillämpning av första stycket avräkna
sådan betalning mot mellanskillnad köparen till godo.

Tillgodoräknas säljaren ett större belopp än köparen, får säljaren inte
kräva ut mer än mellanskillnaden (restskulden). Lag (1981:802).

Handräckning

11 § Säljaren får hos kronofogdemyndigheten söka handräckning för varans
återtagande under förutsättning att rörande avbetalningsköpet har
upprättats en av parterna underskriven handling, som innehåller
förbehåll om återtaganderätt samt uppgift om kontantpriset,
kreditbeloppet, kreditkostnaden, kredittiden, kreditfordringen och de
tidpunkter när betalning skall erläggas. Lag (1981:802).

12 § Ansökan om handräckning skall göras skriftligen. Den skall
innehålla uppgift om hur stor del av kreditfordringen som
utestår obetald. Om säljaren gör anspråk på dröjsmålsränta
eller, i fall då avtalet innehåller förbehåll som avses i 6 §
andra stycket, ersättning för reparation eller annan åtgärd
beträffande varan, skall i ansökningen också uppges vad
säljaren fordrar i den delen. Vid ansökningen skall fogas
styrkt avskrift av den handling som anges i 11 §.

Utsökningsavgift skall förskotteras av sökanden, om
Kronofogdemyndigheten begär det. Betalas inte förskott inom
förelagd tid, får handräckningen inställas.

I fråga om handräckning enligt denna lag tillämpas
bestämmelserna om verkställighet i 16 kap. 11-12 a §§
utsökningsbalken. Lag (2006:693).

13 § Handräckning får beviljas endast om det är uppenbart att säljaren
enligt 7 § får göra gällande förbehållet om återtaganderätt.

14 § har upphävts genom lag (1995:304).

15 § Vid handräckning skall kronofogdemyndigheten värdera varan. Om det
behövs får en eller flera sakkunniga anlitas att biträda vid
värderingen. Lag (1981:802).

16 § Beslut om handräckning får överklagas hos tingsrätten. Vid
överklagandet och vid handläggningen i domstol tillämpas 18 kap.
utsökningsbalken. Hovrättens beslut får inte överklagas.

Är köparen eller säljaren missnöjd med värdering eller annan åtgärd
vid handräckningen, är han oförhindrad att väcka talan mot den andre
vid domstol.

Visar inte säljaren att han har väckt talan vid domstol inom en
månad efter det att beslutet om handräckning vann laga kraft mot
honom, får köparen hos kronofogdemyndigheten lyfta belopp som har
nedsatts enligt 10 § första stycket. Lag (1995:304).

17 § I fråga om handräckning gäller i övrigt utsökningsbalken i
tillämpliga delar. Lag (1981:802).

18 § Ansökan om verkställighet av dom varigenom köparen har
förpliktats återlämna vara som har sålts genom avbetalningsköp görs
skriftligen eller muntligen, varvid domen skall ges in.

I fråga om verkställigheten tillämpas 16 kap. 12 a §
utsökningsbalken och, om inte något annat följer av domen, 15 §.
Beträffande talan mot kronofogdemyndighetens värdering tillämpas 16 §
andra och tredje styckena. Lag (1995:304).

19 § Vara som har sålts genom avbetalningsköp får ej utmätas för fordran
på grund av köpet.

Övergångsbestämmelser

1995:304

Denna lag träder i kraft den 1 april 1996. Föreskrifterna i 12, 14
och 18 §§ gäller i sin äldre lydelse i fråga om ansökningar om
handräckning som gjorts före ikraftträdandet. Föreskrifterna i 16 §
gäller i sin äldre lydelse i fråga om beslut som meddelats av
kronofogdemyndighet före ikraftträdandet.
