1 § Länsstyrelse skall bedriva sin verksamhet inom det ekonomiska 
försvaret så att behovet av förnödenheter och tjänster som är av vikt 
för totalförsvaret eller folkförsörjningen kan tillgodoses vid krig 
eller krigsfara eller under andra utomordentliga förhållanden. 

2 § Länsstyrelse skall skaffa sig kännedom om och följa utvecklingen 
av 

1. näringslivet inom länet, 

2. förbrukningen av och tillgången på förnödenheter och tjänster som 
är av vikt för totalförsvaret eller folkförsörjningen, 

3. andra förhållanden av betydelse för länsstyrelsens verksamhet inom 
det ekonomiska försvaret. 

3 § Hos länsstyrelse skall finnas beredskapsverk med bl.a. 
åtgärdskalendrar, översikter och planer rörande det ekonomiska 
försvaret. 

Översikterna och planerna skall främst avse 

1. livsmedel, 

2. beklädnad m.m., 

3. energi, 

4. andra varor och tjänster som är av vikt för totalförsvaret eller 
folkförsörjningen, 

5. transporter, 

6. arbetskraft, 

7. förbruknings- och prisreglering, 

8. betalningsförmedling och penningförsörjning, 

9. undanförsel och förstöring. 

Översikterna och planerna skall grundas på dels uppgifter från 
centrala, regionala och lokala myndigheter, dels kompletterande 
undersökningar som länsstyrelsen utför i samverkan med civila och 
militära myndigheter, näringslivsorganisationer och företag inom 
länet. 

4 § Bestämmelser om infordrande av uppgifter m.m. finns i lagen 
(1948:390) om skyldighet för näringsidkare m.fl. att biträda vid 
planläggningen av rikets ekonomiska försvarsberedskap och i 
kungörelsen (1948:391) om tillämpningen av samma lag. 

5 § Länsstyrelse skall lämna överstyrelsen för civil beredskap, statens 
jordbruksverk och vederbörande civilbefälhavare underlag för planeringen 
av det ekonomiska försvaret och vid behov föreslå ändringar i 
planeringen. Förordning (1991:1214).

6 § Överstyrelsen för civil beredskap och statens jordbruksverk, varje 
myndighet inom sitt ansvarsområde, meddelar efter samråd med berörda 
civila och militära myndigheter de föreskrifter som länsstyrelse skall 
iaktta för sin verksamhet inom det ekonomiska försvaret. Förordning 
(1991:1214).
