1 § Näringsidkare får icke vid marknadsföring av vara, tjänst eller 
annan nyttighet använda framställning i vilken annans namn eller bild 
utnyttjas utan dennes samtycke. Med namn jämställs annan beteckning som 
klart utpekar viss person. 

Vad i första stycket sägs om näringsidkare gäller även anställd hos 
näringsidkare och annan som handlar på näringsidkares vägnar. 

2 § Den som uppsåtligen eller av grov oaktsamhet bryter mot 1 § skall 
dömas till böter. 

I fråga om medverkan till sådan gärning tillämpas 23 kap. 4 och 5 §§ 
brottsbalken. 

3 § Den som bryter mot 1 § eller medverkar till sådan handling skall 
utge skäligt vederlag till den vars namn eller bild har utnyttjats. Sker 
det uppsåtligen eller av oaktsamhet, skall ersättning utgå också för 
annan skada. Vid bedömande om och i vad mån sådan skada har uppstått tas 
hänsyn även till lidande och andra omständigheter av annan än rent 
ekonomisk betydelse. 

Den som har arbetstagare i sin tjänst är skyldig att utge ersättning 
enligt första stycket i anledning av handling som arbetstagaren företar 
i tjänsten. Arbetstagare är ersättningsskyldig för sådan handling endast 
i den mån synnerliga skäl föreligger. 

4 § Vid överträdelse av 1 § kan rätten, på yrkande av den vars namn 
eller bild har utnyttjats, efter vad som är skäligt till förebyggande av 
fortsatt missbruk förordna, att hjälpmedel som har använts vid 
handlingen eller framställning som finns på vara, förpackning, 
reklamtryck eller dylikt skall ändras eller att egendomen skall 
förstöras eller mot lösen utlämnas till den vars namn eller bild har 
utnyttjats. 

5 § Brott som avses i 2 § får åtalas av åklagare endast om målsägande 
angiver brottet till åtal eller åtal är påkallat från allmän synpunkt. 

6 § Den som har brutit mot 1 § eller medverkat till sådan handling eller 
är ersättningsskyldig enligt 3 § andra stycket kan i mål enligt denna 
lag, på yrkande av den vars namn eller bild har utnyttjats, efter 
omständigheterna åläggas att bekosta tryckning i en eller flera 
tidningar av dom i målet.
