1 § Fysisk eller juridisk person, som driver rörelse, jordbruk eller 
skogsbruk och som under perioden den 1 oktober 1978-den 30 september 
1979 igångsätter ny-, till- eller ombyggnad på fastighet för 
användning i förvärvskällan, får vid taxering till statlig 
inkomstskatt åtnjuta särskilt investeringsavdrag vid beräkningen av 
nettointäkten av förvärvskällan enligt bestämmelserna i denna lag. 
Investeringsavdrag får vidare åtnjutas vid beräkning av nettointäkt av 
annan fastighet om fastighetsägaren under nämnda period igångsätter 
ny-, till- eller ombyggnad på fastighet som är avsedd att användas i 
rörelse bedriven av annan än fastighetsägaren. 

Byggnadsarbete anses igångsatt när det har påbörjats på arbetsplatsen. 

2 § Särskilt investeringsavdrag utgör tio procent av sådan kostnad för 
byggnadsarbete enligt 1 § första stycket som nedläggs under perioden 
den 1 oktober 1978-den 31 mars 1980. Kostnad anses nedlagd under denna 
period om den avser arbete som har utförts på byggnad och material som 
har fogats in i byggnad under perioden. 

Har statsbidrag utgått för byggnadsarbetet beräknas avdraget på den 
del av kostnaden som inte täcks av bidraget. 

3 § Yrkande om särskilt investeringsavdrag skall framställas vid 
taxeringen för det beskattningsår under vilket kostnaden har nedlagts. 
Avdraget får åtnjutas högst med belopp som svarar mot skillnaden 
mellan bruttointäkten och övriga avdrag i förvärvskällan. 

4 § Investeringsavdrag enligt 1 § medges inte för kostnader till den 
del de avser 

lokaler avsedda för bostadsändamål, 

bensinstation, parkeringshus eller parkeringsanläggning, 

butiks-, kontors-, bank-, hotell- eller restaurantlokaler, 

samlingslokaler eller nöjeslokaler, 

sporthall eller annan idrottsanläggning. 

Avdrag medges endast om den kostnad under beskattningsåret som skall 
ligga till grund för beräkning av avdraget för ett och samma byggnads  
arbete har uppgått till minst 10000 kronor. 

5 § Investeringsavdrag enligt 1 § medges endast om den skattskyldige 
företer tillfredsställande utredning om den kostnad på vilken avdrag 
skall beräknas. 

6 § I fråga om handelsbolag eller enkelt bolag beräknas 
investeringsavdrag för bolaget.
