1 § Fysisk eller juridisk person, som driver rörelse, jordbruk eller 
skogsbruk och som under perioden den 1 oktober 1978-den 30 september 
1979 igångsätter ny-, till- eller ombyggnad på fastighet för 
användning i förvärvskällan, äger efter ansökan erhålla statligt 
investeringsbidrag enligt bestämmelserna i denna lag. 
Investeringsbidrag får vidare åtnjutas av fastighetsägare såvida denne 
under nämnda period igångsätter ny-, till- eller ombyggnad på 
fastighet som är avsedd att användas i rörelse bedriven av annan än 
fastighetsägaren. 

Byggnadsarbete anses igångsatt när det har påbörjats på arbetsplatsen. 

Investeringsbidrag enligt denna lag räknas inte som skattepliktig 
inkomst enligt kommunalskattelagen (1928:370) och lagen (1947:576) om 
statlig inkomstskatt. 

2 § Investeringsbidrag får inte utgå om näringsidkaren för 
beskattningsår under den period som anges i 1 § kunnat helt utnyttja 
avdrag enligt lagen (1978:950) om särskilt investeringsavdrag för 
vissa byggnadsarbeten. Investeringsbidrag får heller inte utgå, om 
näringsidkaren för beskattningsåret helt eller delvis har åtnjutit 
avdrag som nyss nämnts. Bedömningen av frågan huruvida nämnda avdrag 
kunnat utnyttjas eller har åtnjutits får grundas på taxeringsnämndens 
beslut. 

Investeringsbidrag utgör fyra procent av sådan kostnad för 
byggnadsarbete enligt 1 § första stycket som nedläggs under perioden 
den 1 oktober 1978-den 31 mars 1980. Kostnad anses nedlagd under denna 
period om den avser arbete som har utförts på byggnad och material som 
har fogats in i byggnad under perioden. 

Har statsbidrag utgått för byggnadsarbetet beräknas 
investeringsbidraget på den del av kostnaden som inte täcks av 
statsbidraget. 

Investeringsbidrag utgår för det beskattningsår under vilket kostnad 
för byggnadsarbetet har nedlagts. Det kan utgå för högst tre 
beskattningsår och får inte beräknas på högre anskaffnings- eller 
tillverkningskostnad än 1000000 kronor för varje beskattningsår. 

3 § Investeringsbidrag utgår inte för kostnader till den del de avser 

lokaler avsedda för bostadsändamål, 

bensinstation, parkeringshus eller parkeringsanläggning, 

butiks-, kontors-, bank-, hotell- eller restauranglokaler, 

samlingslokaler eller nöjeslokaler, 

sporthall eller annan idrottsanläggning. 

Investeringsbidrag utgår endast om den kostnad under beskattningsåret 
som skall ligga till grund för beräkning av bidraget för ett och samma 
byggnadsarbete har uppgått till minst 10000 kronor. 

4 § Ansökan om investeringsbidrag skall göras skriftligen och prövas 
av riksskatteverket. Ansökningshandlingen, som skall avges på heder 
och samvete, skall inges senast en månad efter det taxeringen för 
beskattningsåret vunnit laga kraft. 

Sökanden skall skriftligen medge att riksskatteverket får granska 
sökandens räkenskaper och inhämta de uppgifter ur sökandens 
självdeklaration som behövs för tillämpningen av denna lag. 

Investeringsbidrag utgår endast om sökanden företer tillfredsställande 
utredning om förhållande som avses i 2 § första stycket samt om den 
byggnadskostnad som skall ligga till grund för beräkningen av 
bidraget. 

Har sökanden inte lämnat medgivande som avses i andra stycket skall 
ansökan avslås. 

5 § I fråga om handelsbolag eller enkelt bolag beräknas 
investeringsbidrag för bolaget. 

6 § Efter beslut om investeringsbidrag skall riksskatteverket 
verkställa utbetalning i enlighet med beslutet. 

Riksskatteverket skall omedelbart efter det att beslut i fråga om 
investeringsbidrag har meddelats lämna uppgift härom till 
länsstyrelsen i sökandens hemortskommun. 

7 § Talan mot riksskatteverkets beslut enligt denna lag föres hos 
regeringen genom besvär. 

8 § Den som till ledning för myndighets beslut i fråga om utbetalning 
av investeringsbidrag avgivit handling med oriktig uppgift och 
därigenom föranleder utbetalning med för högt belopp är skyldig att 
till statsverket återbetala vad han har erhållit för mycket.
