1 § Statligt stöd enligt denna förordning utgår i mån av tillgång på 
medel till svenska företag för prospektering efter olja, naturgas eller 
kol. 

Bidrag för prospektering efter olja eller naturgas utgår dock endast om 
prospekteringen avses bli bedriven i Nordsjön eller angränsande 
havsområden. Förordning (1984:606). 

2 § Med prospektering avses åtgärder som vidtas med stöd av koncession 
eller avtal för att 

1. söka efter fyndighet av olja, naturgas eller kol, eller 

2. vinna närmare kännedom om sådan fyndighets storlek, beskaffenhet 
eller utvinningsbarhet. Förordning (1981:594). 

3 § Bidrag utgår för visst prospekteringsprojekt eller förvärv av sådant 
projekt med högst 50 procent av de godkända kostnaderna för projektet 
eller förvärvet. 

Som prospekteringskostnad räknas kostnader för 

1. förvärv och vidmakthållande av undersökningsrätt, 

2. seismiska och andra mätningar, provborrningar och därmed 
sammanhängande verksamheter, produktionstestning samt utvärdering av 
resultaten av sådana arbeten, 

3. försäkringar. 

Till kostnaderna för projektet får läggas även kostnad för 
administration. Som kostnad för administration kan räknas högst 10 
procent av de i andra stycket angivna kostnaderna. Förordning 
(1982:683). 

4 § Bidrag till prospektering efter olja, naturgas eller kol utgår 
endast om företaget 

1. beviljas koncession eller träffar avtal som ger rätt till eller rätt 
att förvärva olja, naturgas eller kol, som kan komma att utvinnas, och 
denna rätt står i rimligt förhållande till företagets insats samt 

2. vid prospektering inom utländskt område gör sannolikt att hinder inte 
kommer att möta mot att utföra en betydande del av företagets andel av 
utvunnen olja eller en motsvarande mängd oljeprodukter eller av 
företagets andel av utvunnet kol och att oljan eller oljeprodukterna 
eller kolet kommer att kunna transporteras till Sverige. Förordning 
(1981:594). 

5 § Om inte särskilda skäl föranleder annat, skall som villkor för 
bidrag föreskrivas att 

1. den olja eller motsvarande mängd oljeprodukter eller det kol, som 
bidragstagaren vid utvinning inom utländskt område får utföra, tillförs 
den svenska marknaden, 

2. bidragstagaren, om prospekteringsprojektet helt eller delvis 
överlåts, till staten erlägger ett belopp som svarar mot högst 50 
procent av den vinst som därvid kan uppkomma eller förbinder sig att 
erbjuda staten att före någon annan förvärva vad som överlåts på 
marknadsmässiga villkor, 

3. bidragstagaren på anfordran av tillsynsmyndigheten lämnar de 
handlingar och det biträde som behövs för tillsynens utövande, och 

4. bidragstagaren till tillsynsmyndigheten utan dröjsmål anmäler sådana 
ändringar i de förhållanden som har legat till grund för bidragets 
beviljande eller haft betydelse för bestämmandet av det belopp med 
vilket bidrag högst kan utgå. 

Som vinst vid överlåtelse av projekt eller del av projekt skall räknas 
uppburen ersättning med avdrag för nedlagda kostnader och bidraget. 
Avser överlåtelsen endast del av projekt, skall avdrag ske för så stor 
del av kostnaderna och bidraget som svarar mot den överlåtna delen. 
Förordning (1982:683). 

6 § Bidrag skall i övrigt förenas med de villkor som behövs för att 
tillgodose syftet med stödet. 

7 § Leder projekt, för vilket bidrag har lämnats, till utvinning av 
olja, naturgas eller kol, är bidragstagaren skyldig att återbetala 
bidraget. 

Överlåts projekt, för vilket bidrag har lämnats, och uppkommer därvid 
vinst för bidragstagaren, är denne skyldig att återbetala bidraget. 
Avser överlåtelsen endast del av projekt, skall så stor del av bidraget 
återbetalas som svarar mot den överlåtna delen. Förordning (1981:594). 

8 § Bidrag kan krävas åter, om 

1. bidragstagaren genom oriktig eller vilseledande uppgift har föranlett 
att bidraget beviljats, 

2. bidragstagaren ej iakttar villkor som gäller för bidraget, eller 

3. väsentlig ändring sker i förhållande som har legat till grund för 
bidragets beviljande och ändringen ej har godkänts. Sådant godkännande 
skall lämnas om ändringen beror på omständighet som bidragstagaren inte 
rimligen har kunnat råda över. 

9 § Skall bidrag betalas åter enligt 7 § eller krävs bidrag åter enligt 
8 §, skall återbetalningsskyldigheten fullgöras inom tre år, om 
regeringen ej bestämmer annat. På belopp som skall återbetalas utgår 
ränta. 

Återbetalningsskyldighet inträder i fall som avses i 7 § när utvinning 
påbörjas eller överlåtelse sker och i fall som avses i 8 § när krav på 
återbetalning har framställts till bidragstagaren. 

Räntan beräknas för år enligt en räntefot som motsvarar det av 
riksbanken fastställda, vid varje tid gällande diskontot med tillägg av 
fyra procentenheter. Räntan utgår från tidpunkten för 
återbetalningsskyldighetens inträde. 

10 § Återbetalas bidrag eller krävs bidrag åter, gäller ändå vad som har 
föreskrivits med stöd av 5 §. 

11 § Frågor om bidrag kan utgå till ett visst projekt, med vilket belopp 
bidrag till projektet högst kan utgå och om villkoren för bidrag prövas 
av regeringen. Regeringen prövar även frågor om godkännande som avses i 
8 § 3. 

I övrigt prövas frågor om bidrag av statens energiverk. 

Ansökan hos statens energiverk om bidrag skall göras inom sex månader 
från dagen för det beslut som avses i första stycket. Om det finns 
särskilda skäl, får energiverket medge anstånd med ansökningens 
ingivande. Ett beslut i frågor som avses i första stycket första 
meningen upphör att gälla, om ansökan hos statens energiverk om bidrag 
inte gjorts inom föreskriven tid eller inom den tid som medgetts av 
verket. Förordning (1983:540). 

12 § Ansökan om bidrag eller om godkännande som avses i 8 § 3 skall 
göras skriftligen och ges in till statens energiverk. Energiverket skall 
med eget yttrande överlämna handlingarna i ärendet till regeringen i 
fall som enligt 11 § första stycket ankommer på regeringens prövning. 

En ansökan om bidrag skall innehålla 

1. beskrivning av projektet, 

2. bedömning av projektet från teknisk och ekonomisk synpunkt, 

3. redogörelse för företagets deltagande i projektet, 

4. uppgift om beräknade kostnader, 

5. uppgift huruvida förutsättningarna enligt 4 § kan uppfyllas, 

6. underlag för fastställande av villkor enligt 5 § första stycket 1 - 
2, 

7. tidplan för projektet och för utbetalning av bidrag, 

8. övriga omständigheter som åberopas till stöd för ansökningen. 

Avser en ansökan fråga om bidrag som enligt 11 § andra stycket skall 
prövas av statens energiverk, skall ansökningen innehålla även ett 
arbetsprogram för projektet avseende minst det närmaste året. Förordning 
(1983:540). 

13 § Statens energiverk skall följa projekt för vilket bidrag har 
beviljats och utöva tillsyn över att föreskrivna villkor iakttas. 

Kan med anledning av en anmälan som avses i 5 § 4 eller annars ändring 
behöva göras i ett tidigare meddelat beslut om det belopp med vilket 
bidrag högst kan utgå, skall energiverket med eget yttrande över  lämna 
handlingarna i ärendet till regeringen. Förordning (1983:540). 

14 § Talan mot statens energiverks beslut enligt denna förordning förs 
hos regeringen genom besvär. Förordning (1983:540).
