


Inledande bestämmelser

1 § I denna lag avses med larmanläggning

larmanläggning         en anläggning som är inrättad för att
                       vid intrång, överfall eller annat liknan-
                       de brottsligt angrepp avge signal till en
                       särskild larmmottagare
larm                   en signal som avges från en larman-
                       läggning till en larmmottagare
larminstallations-     yrkesmässig verksamhet för installa-
verksamhet             tion, montering, reparation eller änd-
                       ring av larmanläggningar
larminstallations-     ett företag som bedriver larminstalla-
företag                tionsverksamhet
larminnehavare         den som innehar en larmanläggning

Tillstånd för larminstallationsverksamhet

2 § Larminstallationsverksamhet får inte bedrivas utan tillstånd.

För tillstånd krävs

1. att den som ansöker om tillstånd kan antas komma att bedriva
verksamheten med noggrannhet och omsorg,

2. att, om sökanden är en juridisk person, en föreståndare för
verksamheten har utsetts,

3. att sökanden eller, om denne är en juridisk person, föreståndaren
och medlemmarna i dess styrelse har gjort sig kända för laglydnad och
ordentlighet.

Staten behöver inte tillstånd enligt första stycket. Detsamma gäller
företag som avses i lagen (1974:191) om bevakningsföretag.

3 § Fråga om tillstånd prövas av polismyndigheten i den ort där
verksamhetens ledning skall utövas.

4 § Polismyndigheten får återkalla tillståndet, om förutsättningarna
för tillstånd inte längre föreligger. Bevakningsföretag får i
motsvarande fall förbjudas att bedriva larminstallationsverksamhet.
Ett sådant förbud skall upphävas på ansökan av företaget, om det inte
längre finns skäl för förbudet.

Direktanslutning till polisen

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
föreskriver under vilka förutsättningar en larmanläggning får anslutas
till larmmottagare hos polisen.

Larminnehavarens åligganden

6 § En larminnehavare är skyldig att iaktta vad som skäligen bör
ankomma på honom för att motverka att anläggningen genom obefogade
larm förorsakar onödigt arbete för polisen. I detta hänseende åligger
det honom särskilt att ombesörja den skötsel och tillsyn av
larmanläggningen som behövs samt att se till att personer som kan
komma i kontakt med den inte av misstag utlöser larmet.

Obefogade larm

7 § Vid bedömningen av om utryckning skall göras eller annan åtgärd
skall vidtas med anledning av ett larm bör polismyndigheten, om
åtgärden skulle leda till att andra uppgifter eftersätts, beakta om
anläggningen tidigare i stor omfattning har föranlett onödiga insatser
från polisens sida.

8 § Har en polisutryckning gjorts med anledning av ett larm och kan
det antas att larmet har utlösts av misstag eller att det har orsakats
av andra brister i fråga om anläggningens skötsel eller utrustning,
får polismyndigheten förelägga larminnehavaren att vidta åtgärder för
att förebygga ett upprepande.

Föranleder larm från anläggningen polisutryckning efter det att ett
föreläggande enligt första stycket har utfärdats och har inte
larminnehavaren dessförinnan visat att han har fullgjort vad som har
förelagts honom, skall han betala kostnaden för utryckningen, om det
inte är uppenbart oskäligt. Fråga om sådan ersättningsskyldighet
prövas av polismyndigheten.

Är i sådana fall som avses i första eller andra stycket
larmanläggningen ansluten till larmmottagare hos polisen, kan
polismyndigheten, enligt närmare föreskrifter som regeringen
meddelar, besluta att anläggningen inte längre skall få vara
ansluten.

Tillsyn

9 § Tillsyn över efterlevnaden av denna lag utövas av
polismyndigheten.

10 § Larminstallationsföretag och larminnehavare är skyldiga att efter
anmodan lämna de upplysningar och förete de handlingar som behövs för
tillsynen. Underlåts detta, får polismyndigheten utfärda
vitesföreläggande.

Ansvar m.m.

11 § Den som bryter mot 2 § eller mot förbud som avses i 4 § andra
meningen döms till böter eller fängelse i högst sex månader.

12 § Polismyndighetens beslut enligt denna lag får överklagas hos
länsstyrelsen.

Länsstyrelsens beslut får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.
Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Ett föreläggande enligt 8 § första stycket får inte överklagas
särskilt. Lag (1995:1712).

Övergångsbestämmelser

1983:1097

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1984.

Polismyndighet får före den 1 juli 1984 ta emot och pröva ansökan om
tillstånd enligt 2 § såvitt avser tid därefter.

Den som vid ikraftträdandet bedriver larminstallationsverksamhet och
som före utgången av juni månad 1984 har sökt tillstånd får fortsätta
med verksamheten medan ansökningen prövas.

1995:1712

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.
