1 § I denna förordning avses med avgiftsbefrielse sådan befrielse från 
tull- och andra införselavgifter som följer av 4 § första stycket 
lagen (1983:1000) om immunitet och privilegier för konferensen om 
förtroende- och säkerhetsskapande åtgärder och nedrustning i Europa. 

2 § Framställning om avgiftsbefrielse skall göras skriftligen av de 
främmande staters delegationer som deltar i konferensen. 
Framställningen skall ges in i två exemplar till 
konferenssekretariatet som bestyrker att varumottagaren tillhör den 
kategori som anges i framställningen. Ett exemplar av handlingen skall 
återlämnas till delegationen för att överlämnas till den tullmyndighet 
där varan skall anges till förtullning. 

Framställning enligt första stycket behövs inte i fråga om 
kurirförsändelser motsvarande dem som avses i artikel 27 i den i Wien 
den 18 april 1961 avslutade konventionen om diplomatiska 
förbindelser. 

3 § Om den som åtnjuter avgiftsbefrielse för motorfordon, fartyg eller 
luftfartyg överlåter transportmedlet tidigare än två år efter det att 
det angavs till förtullning, skall han betala tull och andra 
införselavgifter för transportmedlet. Avgifterna beräknas enligt de 
bestämmelser som gäller när överlåtelsen sker och på det värde 
transportmedlet har då. Avgifterna utgår dock ej om transportmedlet 
överlåts på grund av att ägaren har avlidit. Inte heller utgår 
avgifterna om transportmedlet överlåts till någon som har rätt till 
tullfrihet enligt 7 § tullförordningen (1973:979) eller till 
avgiftsbefrielse. Om transportmedlet överlåts på grund av att ägaren 
har fått förflyttning från Sverige, utgår inte avgifterna, om ägaren 
före överlåtelsen har innehaft transportmedlet minst sex månader. 

Om någon som åtnjuter avgiftsbefrielse för motorfordon, fartyg eller 
luftfartyg vill överlåta detta tidigare än två år efter det att det 
angavs till förtullning, skall han göra anmälan om detta hos 
konferenssekretariatet. Sekretariatet skall överlämna 
anmälningshandlingen till generaltullstyrelsen. 

4 § Ytterligare föreskrifter om verkställigheten av lagen (1983:1000) 
om immunitet och privilegier för konferensen om förtroende- och 
säkerhetsskapande åtgärder och nedrustning i Europa såvitt avser 
befrielse från tull- och andra införselavgifter meddelas av 
generaltullstyrelsen.
