1 § Denna förordning gäller vid handläggning av allmänna mål hos de 
kronofogdemyndigheter som är anslutna till exekutionsväsendets system 
för automatisk databehandling (databehandlingssystemet). Bestämmelsen i 
6 § gäller dock i fråga om enskilda mål hos dessa myndigheter. 

2 § Indrivning av skatt enligt 1 § första stycket uppbördslagen 
(1953:272) skall begäras genom ansökan hos riksskatteverket senast två 
månader efter varje uppbördsmånad. 

Ansökan om indrivning skall göras hos riksskatteverket också i fråga om 
andra fordringar om verket efter samråd med den uppdragsgivande 
myndigheten beslutar om det. 

Ansökningen skall innehålla uppgift om det medelsslag, det antal poster 
och det sammanlagda belopp som indrivningsuppdraget avser. Om inte 
särskilda förhållanden ger anledning till annat skall ansökningen vara 
åtföljd av magnetband som kan användas för utskrift av 
indrivningshandlingar. 

3 § Ansökningar om indrivning som har gjorts hos kronofogdemyndigheterna 
enligt bestämmelser i annan författning skall överlämnas till 
riksskatteverket eller till kronofogdemyndigheten i Stockholms län i den 
ordning verket bestämmer. Förordning (1988:427). 

4 § Riksskatteverket och kronofogdemyndigheten i Stockholms län skall 
föra dagbok över ansökningar om indrivning. Dagboken skall innehålla 
uppgift om den som har begärt indrivningen samt om det medelsslag, det 
antal poster och det sammanlagda belopp som indrivningsuppdraget avser. 
Förordning (1988:427) 

5 § Det åligger de myndigheter som anges i 4 § att registrera 
indrivningsuppdraget i databehandlingssystemet. Målet skall därvid 
tilldelas kronofogdemyndigheten i det län där gäldenären har sitt 
hemvist eller där utmätning eller införsel annars får äga rum. Kan målet 
inte med stöd av vad som nu sagts tilldelas någon kronofogdemyndighet, 
bestämmer riksskatteverket vilken myndighet målet skall tilldelas. 
Förordning (1988:427). 

6 § Kronofogdemyndigheten skall registrera enskilda mål i 
databehandlingssystemet om inte riksskatteverket bestämmer annat. Verket 
bestämmer vilka uppgifter om de enskilda målen som skall registreras. 

7 § Underrättelser enligt 4 kap. 12 § utsökningsbalken får lämnas genom 
utskrifter som framställs i databehandlingssystemet. 

8 § Indrivningshandlingar skall framställas i databehandlingssystemet 
och lämnas till kronofogdemyndigheten. 

9 § Kronofogdemyndigheten skall i databehandlingssystemet registrera 
uppgifter om vidtagna indrivningsåtgärder och andra omständigheter av 
betydelse. 

10 § Har gäldenärens betalningsskyldighet fallit bort eller satts ned 
skall kronofogdemyndigheten skyndsamt underrättas om detta. Detsamma 
gäller om gäldenären har beviljats anstånd med betalningen eller om det 
framkommit att indrivning inte borde ha begärts. 

11 § Uppgifter om influtna medel skall kronofogdemyndigheten skyndsamt 
registrera i databehandlingssystemet. Inflyter betalningen till den 
uppdragsgivande myndigheten skall indrivningsuppdraget återkallas eller 
medlen föras över till kronofogdemyndighetens tjänstepostgirokonto. 

12 § har upphävts genom förordning (1988:427). 

13 § Med utnyttjande av databehandlingssystemet skall riksskatteverket 
vid utgången av varje kalendermånad framställa en redovisningsrapport 
för varje kronofogdemyndighet samt ett sammandrag för samtliga 
kronofogdemyndigheter. 

14 § Kronofogdemyndigheten skall avstämma den för myndigheten 
framställda redovisningsrapporten. 

15 § Riksskatteverket meddelar de ytterligare föreskrifter som behövs 
för verksamheten med automatisk databehandling.
