1 § Om övervakningsnämndernas verksamhetsområden och om indelning av 
vissa övervakningsnämnder på avdelningar gäller särskilda bestämmelser. 

2 § I fråga om beslut som angår en övervakningsnämnds administration 
gäller 11 § allmänna verksstadgan (1965:600). 

3 § Övervakningsnämnden sammanträder på kallelse av ordföranden eller 
när minst två av nämndens övriga ledamöter begär det. 

4 § Övervakningsnämnden sammanträder på en skyddskonsulentexpedition, om 
en sådan finns inom verksamhetsområdet. Finns ingen 
skyddskonsulentexpedition, sammanträder nämnden på den ort, som är 
angiven i dess beteckning. Om särskilda skäl föreligger, får nämnden 
dock sammanträda på annan ort för behandling av ett visst eller vissa 
ärenden. 

5 § Övervakningsnämnden biträds av en sekreterare, som förordnas av 
nämnden. Mer än en sekreterare får förordnas endast om 
kriminalvårdsstyrelsen medger det. 

6 § Vid handläggning av ärenden som angår övervakningsnämndens 
administration är nämnden beslutför när ordföranden och minst två andra 
ledamöter är närvarande. 

7 § Ärendena avgörs efter föredragning av sekreteraren eller, om nämnden 
så beslutar, av en kriminalvårdstjänsteman. 

Nämnden får föreskriva att en tjänsteman inom 
skyddskonsulentorganisationen eller en annan kriminalvårdstjänsteman 
skall närvara vid ett sammanträde för att lämna upplysningar. En 
kriminalvårdstjänsteman har alltid rätt att närvara, när nämnden 
behandlar ett ärende som han handlägger. 

Till ett sammanträde får även kallas den dömde, övervakare eller 
biträdande övervakare som inte är kriminalvårdstjänsteman, tjänsteman 
inom socialtjänsten eller vid arbetsförmedling, anhörig till den dömde 
eller annan person som kan lämna upplysningar eller råd för behandlingen 
av den dömde. 

Chefen för kriminalvårdsregionen har rätt att närvara vid nämndens 
sammanträden. 

8 § Vid övervakningsnämndens sammanträden skall föras protokoll, som 
skall justeras av ordföranden. Detta gäller dock inte sådana ärenden som 
avses i 2 §. 

I 19 § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om rätt att få en 
avvikande mening antecknad. Förordning (1986:870). 

Vad som föreskrivs i denna paragraf gäller ej i fråga om ärenden som 
avses i 2 §. 

9 § Underrättelse om övervakningsnämndens beslut skall sändas till 
skyddskonsulenten och, om den som beslutet avser är intagen i 
kriminalvårdsanstalt, till styresmannen vid anstalten. 

10 § Övervakningsnämnden skall genom besök i de kriminalvårdsanstalter 
som hör till nämndens verksamhetsområde skaffa sig kännedom om 
förhållandena i anstalterna. Därvid skall tillfälle beredas de intagna 
till samtal med nämnden eller ledamot av denna. 

Nämnden har rätt att göra framställningar till kriminalvårdsstyrelsen 
och, såvitt gäller intagna i lokalanstalter, till chefen för 
kriminalvårdsregionen om de intagnas behandling eller förhållandena i 
övrigt i anstalterna. 

11 § Ordföranden i övervakningsnämnden skall övervaka att nämndens 
arbete bedrivs i föreskriven ordning och utan onödig tidsutdräkt. 

12 § Övervakningsnämnden skall varje år före den 1 mars ge in en 
berättelse till kriminalvårdsstyrelsen om sin verksamhet under det 
senaste kalenderåret. 

13 § Sekreteraren hos övervakningsnämnden skall ansvara för att ärenden 
och inkommande handlingar diarieförs, bereda och föredra ärenden i den 
mån föredragningen inte enligt 7 § ankommer på annan, efter ordförandens 
anvisningar föra protokoll vid nämndens sammanträden, upprätta förslag 
till expeditioner, skrivelser och årsredogörelse samt i övrigt fullgöra 
de uppgifter som åläggs honom. 

13 a § Övervakningsnämndens ordförande och sekreterare samt den eller de 
kriminalvårdstjänstemän som ordföranden utser får pröva frågor om 
utlämnande av allmänna handlingar och frågor som uppkommer i samband med 
att nämndens beslut överklagas eller att omprövning begärs av ett sådant 
beslut. Förordning (1986:870). 

14 § Kallelser eller andra handlingar får tillställas den dömde genom 
delgivning. 

15 § Bestämmelserna i denna förordning om övervakningsnämnden gäller 
även en avdelning av nämnden. 

En ledamot eller en ersättare får tillfälligt tjänstgöra i en annan 
avdelning än den han tillhör.
