

Tillämpningsområdet

1 § /Upphör att gälla U:2010-07-01/
Denna lag är tillämplig på domar som har meddelats i
Österrike i ämnen av privaträttslig beskaffenhet. Lagen
tillämpas på domar i sådana ämnen, även om de har meddelats i
ett straffrättsligt förfarande. Lagen tillämpas inte om annat
följer av de gemenskapsrättsakter och internationella
instrument som omfattas av lagen (2006:74) med kompletterande
bestämmelser om domstols behörighet och om erkännande och
internationell verkställighet av vissa avgöranden.
Lag (2006:79).

1 § /Träder i kraft I:2010-07-01/
Denna lag är tillämplig på domar som har meddelats i
Österrike i ämnen av privaträttslig beskaffenhet. Lagen
tillämpas på domar i sådana ämnen, även om de har meddelats i
ett straffrättsligt förfarande. Lagen tillämpas inte om annat
följer av de unionsrättsakter och internationella instrument
som omfattas av lagen (2006:74) med kompletterande
bestämmelser om domstols behörighet och om erkännande och
internationell verkställighet av vissa avgöranden.
Lag (2010:579).

2 § Med dom förstås i denna lag en domstols dom eller beslut, som
innebär ett slutligt avgörande av saken.

3 § Med dom jämställs beslut som en domstol meddelat i mål angående
en privaträttslig fråga och som rör ersättning för motparts
rättegångskostnad eller ersättning till vittne eller sakkunnig.

4 § Lagen tillämpas inte

1. på domar angående personrättsliga, familjerättsliga eller
arvsrättsliga frågor,

2. på domar angående bildande eller upplösning av en juridisk person,
dess stadgar eller behörigheten för dess organ,

3. på domar som meddelats i konkurs- eller ackordsförfaranden eller i
förfaranden om betalningsinställelse eller domar som meddelats i
anslutning till sådana förfaranden och som rör giltigheten av en
gäldenärs rättshandlingar,

4. på domar angående ansvar för atomskador.

Erkännande

5 § En dom som har meddelats i Österrike skall, om annat inte följer
av 6 §, erkännas i Sverige, om domstolen varit behörig enligt 7 eller
8 § och om domen har vunnit laga kraft enligt österrikisk lag.

6 § En österrikisk dom erkänns inte,

1. om ett erkännande är oförenligt med grunderna för den svenska
rättsordningen,

2. om en dom i samma sak och mellan samma parter har meddelats i
Sverige,

3. om en dom i samma sak och mellan samma parter har meddelats i en
annan främmande stat och domen på grund av en internationell
överenskommelse skall erkännas i Sverige,

4. om en rättegång om samma sak och mellan samma parter är anhängig i
Sverige och talan i den rättegången har väckts först, eller

5. om domen har meddelats mot en svarande som inte har ingått i
svaromål och denne inte har delgivits stämningen enligt österrikisk
lag eller, även om så skett, inte har fått kännedom om rättegången i
tillräckligt god tid för att kunna svara i saken.

7 § Den österrikiska domstolen skall vid tillämpningen av denna lag
anses behörig,

1. om svaranden hade sitt hemvist i Österrike vid tiden för talans
väckande,

2. om svaranden är en juridisk person eller ett sådant österrikiskt
handelsbolag som inte är en juridisk person (Handelsgesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit) och hade sitt säte i Österrike vid tiden för
talans väckande,

3. om svaranden hade ett handels- eller industriföretag eller en
filial i Österrike vid tiden för talans väckande och företaget eller
filialen inte endast utgjorde en agentur samt tvisten hänförde sig
till företagets eller filialens verksamhet,

4. om talan avsåg fast egendom i Österrike eller en sakrätt till sådan
fast egendom,

5. om talan avsåg skyldighet utanför avtalsförhållanden att ersätta
skada på person eller egendom och den skadegörande handlingen hade
begåtts i Österrike medan den som orsakade skadan befann sig där,
eller

6. om svaranden uttryckligen underkastat sig österrikisk domstols
behörighet.

8 § En dom som har meddelats i Österrike med anledning av genkäromål
anses vid tillämpningen av denna lag meddelad av behörig domstol, om
den österrikiska domstolen var behörig enligt 7 § i fråga om
huvudkäromålet.

9 § Oavsett 7 och 8 §§ skall den österrikiska domstolen anses
obehörig,

1. om enligt svensk rätt svenska eller ett tredje lands domstolar med
hänsyn till sakens beskaffenhet är uteslutande behöriga att pröva
saken, eller

2. om svaranden visserligen uttryckligen har underkastat sig den
österrikiska domstolens behörighet men domstols behörighet enligt
svensk rätt med hänsyn till sakens beskaffenhet inte får grundas på en
parts medgivande.

10 § En svensk domstol är vid prövningen av frågan om en österrikisk
domstol har varit behörig enligt denna lag bunden av sistnämnda
domstols konstateranden av de faktiska förhållanden på vilka den har
grundat sin behörighet.

Avvisande av talan

11 § Väcks vid en svensk domstol talan angående en sak, som redan är
föremål för rättegång mellan samma parter vid en österrikisk domstol,
och kan rättegången vid den österrikiska domstolen leda till en dom
som enligt denna lag skall erkännas här, skall domstolen avvisa
talan.

Verkställighet

12 § En österrikisk dom, som skall erkännas i Sverige och som får
verkställas i Österrike, skall på ansökan verkställas här.

13 § Ansökan om verkställighet görs hos Svea hovrätt.

14 § Vid ansökan om verkställighet skall fogas domen i original eller
av behörig myndighet bestyrkt avskrift och bevis om att domen har
vunnit laga kraft och får verkställas i Österrike.

Hovrätten får förelägga sökanden att inkomma med de ytterligare
handlingar som behövs för hovrättens prövning av ansökningen.

De handlingar som skall fogas till ansökningen skall vara avfattade på
svenska eller åtföljas av en översättning till svenska. Riktigheten av
översättningen skall vara bestyrkt av en person som är behörig att i
Sverige eller Österrike bestyrka en sådan översättning. Hovrätten får
medge undantag från kravet på översättning.

15 § Ansökan om verkställighet får inte bifallas utan att motparten
har beretts tillfälle att yttra sig över ansökningen.

16 § Bifaller hovrätten ansökningen, verkställs domen på samma sätt
som en svensk domstols lagakraftägande dom, om inte högsta domstolen
efter besvär över hovrättens beslut förordnar annat. Föreskrift om
tvångsmedel i den österrikiska domen skall inte tillämpas.

Förlikningar

17 § En förlikning som har träffats inför en österrikisk domstol i en
sådan privaträttslig fråga som omfattas av denna lag skall på ansökan
verkställas här, om

1. förlikningen får verkställas i Österrike och

2. det inte föreligger sådana omständigheter som avses i 6 § 1, 2
eller 3.

För verkställigheten gäller 12-16 §§ i tillämpliga delar.

Säkerhetsåtgärder

18 § Har säkerhetsåtgärd enligt 15 kap. rättegångsbalken beviljats,
skall vid tillämpning av 7 § i samma kapitel med talans väckande vid
svensk domstol jämställas talans väckande vid österrikisk domstol, om
den österrikiska rättegången kan leda till en dom som enligt denna lag
kan verkställas här. Det förhållandet att sådan rättegång redan pågår
eller att saken har avgjorts genom dom, som ännu inte har vunnit laga
kraft, hindrar inte att säkerhetsåtgärd beviljas.

Beslut om säkerhetsåtgärd förfaller en månad efter det att domen i den
österrikiska rättegången har vunnit laga kraft, om inte verkställighet
av domen har sökts här dessförinnan. Har ansökan om verkställighet
gjorts inom denna tid, skall beslutet gälla till dess ansökningen
prövas, om inte hovrätten förordnar annat. Föreligger inte något
förordnande om säkerhetsåtgärd när ansökan görs, får hovrätten på
yrkande besluta om sådan åtgärd i avvaktan på prövningen av
ansökningen.

Ikraftträdande

1983:368

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. Lagen
tillämpas inte på domar som har meddelats och förlikningar som
har träffats före den dagen.

1983:881

Regeringen föreskriver att lagen (1983:368) om erkännande och
verkställighet av österrikiska domar på privaträttens område
skall träda i kraft den 1 januari 1984.
