1 § Den, som i ett län är huvudman enligt lagen (1978:438) om 
huvudmannaskap för viss kollektiv persontrafik, får enligt 
föreskrifterna i denna förordning statsbidrag till kostnaderna för vissa 
elevresor. 

2 § Bidraget ges till kostnader för sådana dagliga resor som företas av 
elever, vilka studerar vid läroanstalter och utbildningslinjer i länet 
och som har rätt till studiehjälp enligt studiestödslagen (1973:349). 

Bidraget skall avse kostnaderna för sådana resor som äger rum mellan 
bostaden och skolan och där färdvägen är minst sex kilometer. 

3 § Bidraget lämnas till huvudmannen om denne har åtagit sig ansvaret 
för resorna. 

Huvudmannen får bestämma hur resorna skall ske. Om de inte kan ske med 
kollektivt färdmedel som huvudmannen tillhandahåller eller anvisar, 
skall huvudmannen lämna ersättning till eleven för hans resekostnader. 

4 § Frågor om bidragen prövas av centrala studiestödsnämnden. 

5 § Bidragen beräknas för ett redovisningsår i sänder. Varje 
redovisningsår avser tiden den 1 juli--den 30 juni nästa år. 

6 § De bidragsmedel som är tillgängliga för ett redovisningsår fördelas 
mellan huvudmännen på grundval av dels det beräknade elevantalet under 
redovisningsåret, dels taxorna för månadskort den 1 april året före 
redovisningsåret. I ärendet skall Svenska kommunförbundet och 
Landstingsförbundet ges tillfälle att yttra sig. Förordning (1989:618).

7 § Centrala studiestödsnämnden skall betala ut bidragen kvartalsvis i 
förskott med en fjärdedel vid varje tillfälle. 

8 § Sådan verksamhet till vilken bidrag lämnas står under tillsyn av 
centrala studiestödsnämnden. 

Nämnden skall meddela de föreskrifter och allmänna råd som behövs för 
verkställigheten av denna förordning. 

9 § Centrala studiestödsnämndens beslut enligt denna förordning får inte 
överklagas. 

Övergångsbestämmelser 

1983:599 

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1983. 

För redovisningsåret 1983/84 beräknas bidragen enligt 6 § enligt 
bestämmelser som regeringen eller den myndighet regeringen utser 
meddelar särskilt.
