
Inledande bestämmelse

1 § Allmänna verksstadgan (1965:600) skall tillämpas på statens
industriverk.

Uppgifter

2 § Statens industriverk är central förvaltningsmyndighet för ärenden
som rör industri och hantverk. Verket kan även ta upp frågor som inte
direkt hänför sig till nämnda näringar men ändå är av betydelse för
dessa från industripolitisk synpunkt.

3 § Industriverket är central förvaltningsmyndighet för det
regionalpolitiska stödet till näringslivet.

4 § Industriverket utövar statens huvudmannaansvar för den regionala
utvecklingsfonden i varje län. Verket svarar därvid för service till
sådan fond i frågor med anknytning till statens näringspolitik.

5 § Det åligger industriverket särskilt att

främja industrins omvandling och tillväxt genom utredningsverksamhet,
industripolitiskt stöd och företagsutvecklande insatser,

bidra till en balanserad regional utveckling genom regionalpolitiskt
finansiellt stöd och särskilda insatser i anslutning härtill.

6 § För fullgörande av uppgifterna i fråga om industriell omvandling och
tillväxt åligger det verket särskilt att

göra problemidentifierande utredningar och avge yttranden i
industripolitiska frågor samt följa den internationella utvecklingen på
det industriella området,

handlägga ärenden om finansiellt stöd för att främja näringar som avses
i 2 § i den mån det inte ankommer på annan myndighet eller på regional
utvecklingsfond,

insamla, bearbeta och sprida kunskaper och erfarenheter i tekniska,
administrativa, kommersiella och ekonomiska frågor av betydelse för
utvecklingen inom näringslivet,

lämna stöd till kursverksamhet eller på annat sätt främja utbildning som
syftar till företagsutveckling,

initiera och verka för samordning av statliga industripolitiska stöd-
och utvecklingsinsatser och på särskilda uppdrag samordna sådana
insatser inom specifika områden,

fortlöpande följa upp och bedöma effekterna av verkets insatser för
industriell omvandling och tillväxt,

inom sitt verksamhetsområde tillhandahålla underlag för tillämpningen av
plan- och bygglagen (1987:10) och lagen (1987:12) om hushållning med
naturresurser m.m. Förordning (1987:543).

7 § För fullgörande av uppgifterna i fråga om regional utveckling
åligger det verket särskilt att

handlägga ärenden om regionalpolitiskt stöd till näringslivet,

svara för information och rådgivning till företag om regionalpolitiskt
stöd, svara för lokaliseringssamråd med företag inom den privata
tjänste- och servicesektorn samt i övrigt lämna råd och upplysningar om
näringslivets lokalisering,

främja sysselsättningen i de regionalpolitiska stödområdena genom
särskilda insatser och projekt riktade till näringslivet,

följa och analysera den regionala utvecklingen och svara för utredningar
i regionalpolitiska frågor.

7 a § Industriverket skall fortlöpande följa utvecklingen inom varvs-
och sjöfartsområdena samt enligt särskilda föreskrifter handlägga
ärenden om stöd till fartygsfinansiering. Förordning (1986:554).

8 § Det åligger verket att enligt särskilda föreskrifter handlägga vissa
ärenden om investeringsfonder och arbetsmiljöfonder.

9 § Verket skall svara för nämndens för hemslöjdsfrågor
medelsförvaltning och personaladministration samt lämna nämnden det
biträde i övrigt som behövs för dess verksamhet.

Verket skall svara för sprängämnesinspektionens medelsförvaltning och
personaladministration samt lämna inspektionen det biträde i övrigt som
behövs för dess verksamhet.

10 § Inom energiområdet åligger det verket att svara för utredningar
rörande industrins energianvändning samt att svara för rådgivning till
små och medelstora företag i frågor rörande energihushållning.

11 § Verket får utföra uppdrag för annan. För uppdrag åt annan än
regeringen skall ersättning tas ut.

12 § Vid avgörandet av ärenden som gäller statligt stöd till enskilda
företag skall industriverket beakta Sveriges internationella
förpliktelser. Industriverket skall därvid samråda med kommerskollegium,
om detta inte är uppenbart obehövligt. Utan hinder av vad som annars
gäller om beslutsordning får industriverket till regeringens prövning
hänskjuta ärenden där verket och kollegiet har olika uppfattning.

Överstyrelsen för ekonomiskt försvar skall underrättas om sådant
resultat av verkets utredningsverksamhet som är av betydelse för
planering av landets ekonomiska försvar. Samverkan skall ske med
överstyrelsen vid utarbetandet av prognoser eller genomförandet av andra
uppgifter på gemensamma områden.

Organisation

13 § Industriverket leds av en styrelse som består av högst 13 personer.
I styrelsen ingår myndighetens generaldirektör. En av ledamöterna är
ordförande och en är vice ordförande.

För ledamöterna finns ersättare till det antal regeringen bestämmer.

Kungörelsen (1974:224) om personalföreträdare i statlig myndighets
styrelse m.m. skall tillämpas på industriverket.

14 § Generaldirektören är chef för industriverket.

15 § Inom industriverket finns en avdelning för utredningsverksamhet, en
avdelning för industriell omvandling och tillväxt, en avdelning för
regional utveckling och finansiellt stöd, en avdelning för
småföretagsutveckling, en administrativ byrå och ett
informationssekretariat.

Varje avdelning förestås av en avdelningschef. Informationssekretariatet
förestås av en informationschef. Administrativa byrån förestås av en
byråchef. En av avdelningscheferna, informationschefen eller nämnda
byråchef är generaldirektörens ställföreträdare. Förordning (1986:554).

16 § Hos industriverket finns i övrigt personal enligt särskilda beslut
av regeringen samt annan personal i mån av behov och tillgång på medel.

I mån av behov och tillgång på medel får industriverket anlita
utomstående för särskilda uppdrag.

Ärendenas handläggning

17 § Av styrelsen avgörs

1. viktigare författningsfrågor,

2. viktigare frågor om myndighetens organisation och arbetsformer,

3. anslagsfrågor och andra frågor av större ekonomisk betydelse,

4. frågor om skiljande från annan anställning än provanställning eller
om skiljande från uppdrag eller om disciplinansvar, åtalsanmälan,
avstängning eller läkarundersökning,

5. andra frågor som generaldirektören hänskjuter till styrelsen.
Förordning (1986:554).

18 § Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
övriga av de i 13 § första stycket angivna ledamöterna är närvarande.
När ett ärende av större vikt handläggs, skall om möjligt samtliga
ledamöter närvara. Förordning (1986:827).

19 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte hinner
sammanträda för att behandla det, avgörs ärendet genom meddelanden
mellan generaldirektören och minst hälften av övriga styrelseledamöter.
Kan ärendet inte lämpligen avgöras på detta sätt, får generaldirektören
besluta ensam i närvaro av den föredragande till vars uppgift ärendet
hör. Beslut som fattas enligt denna paragraf skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

20 § Ärenden som inte skall avgöras av styrelsen avgörs av
generaldirektören ensam. I den mån sådana ärenden inte är av det slag
att de behöver prövas av generaldirektören, får de avgöras av annan
tjänsteman enligt vad som anges i arbetsordningen eller i särskilda
beslut.

21 § För behandling av regionalpolitiska frågor inom industriverkets
ansvarsområde skall finnas en regionalpolitisk nämnd med det antal
ledamöter som regeringen bestämmer. Ledamöterna utses av regeringen.

I den utsträckning som verkets styrelse fastställer skall samråd ske med
nämnden innan verket fattar beslut i ärenden om regionalpolitiskt stöd.
Samråd skall även ske i ärenden om industripolitiskt stöd,
ianspråktagande av investeringsfond och liknande, när ärendet har
väsentlig regionalpolitisk betydelse. Generaldirektören bestämmer när
samråd skall ske på grund av sistnämnda bestämmelse. Förordning
(1986:827).

21 a § För behandling av frågor om finansiellt stöd till varvsnäringen
skall inom statens industriverk finnas en nämnd för fartygsfinansiering
med det antal ledamöter som regeringen bestämmer. Ledamöterna utses av
regeringen. Förordning (1986:827).

Innan verket beslutar i fråga om stöd enligt förordningen (1986:553) om
statligt stöd till fartygsfinansiering som är av principiell eller
större betydelse skall nämndens yttrande inhämtas i ärendet. Förordning
(1986:827).

22 § När generaldirektören är förhindrad att utöva sin tjänst, utövas
den av hans ställföreträdare. Denne inträder efter beslut av
generaldirektören även i övrigt i hans ställe vid behandlingen av vissa
ärenden eller grupper av ärenden.

När både generaldirektören och hans ställföreträdare har förhinder,
utövas generaldirektörens tjänst av en av de i 15 § nämnda cheferna.

I den ordinarie generaldirektörens frånvaro får dock inte fattas sådana
beslut av större vikt som kan anstå utan olägenhet. Utan hans medgivande
får inte sådana åtgärder vidtas som är oförenliga med föreskrifter som
styrelsen har meddelat eller grunder som den tillämpar.

23 § Ärendena avgörs efter föredragning. I arbetsordningen eller genom
särskilda beslut får dock medges att ärenden som handläggs enligt 20 §
andra meningen avgörs utan föredragning.

Föredragningen av ett ärende ankommer på chefen för den avdelning eller
byrå dit ärendet hör eller på en särskilt förordnad föredragande.
Generaldirektören får överta beredningen och föredragningen av ärenden
som skall avgöras av styrelsen.

En enhetschef har rätt att närvara när ett ärende som hör till hans
enhet föredras av någon annan.

Innan industriverket avgör ett ärende om samhällsstöd som rör
anskaffning av anläggningstillgångar eller andra investeringar i
tillverkningsprocessen, skall berörda arbetstagarorganisationer ha
beretts tillfälle att yttra sig över den planerade åtgärden från
arbetsmiljösynpunkt.

24 § Av förordningen (1978:592) om vissa medbestämmandeformer i statlig
tjänst m. m. följer att myndighetens befogenhet att besluta kan vara
begränsad i vissa hänseenden.

25 § har upphävts genom förordning (1986:827).

26 § Generaldirektören får utan föredragning meddela beslut som inte
utan olägenhet kan uppskjutas till dess en föredragande kan inställa
sig.

27 § I arbetsordningen eller genom särskilda beslut skall bestämmas vem
som får begära in förklaringar, upplysningar eller yttranden i ärendena.

Tjänstetillsättning m.m.

28 § Generaldirektören förordnas av regeringen för högst sex år.
Tjänster som avdelningschef eller byråchef tillsätts av regeringen efter
anmälan av generaldirektören.

Andra tjänster tillsätts av industriverket.

Förordnande att vara generaldirektörens ställföreträdare meddelas av
regeringen för högst tre år efter anmälan av generaldirektören.
Förordning (1986:554).

29 § Andra styrelseledamöter än generaldirektören samt ersättarna för
ledamöterna förordnas av regeringen för högst tre år.

Förordnande att vara styrelsens ordförande eller vice ordförande
meddelas av regeringen för högst tre år.

30 § Besked enligt 37 § andra stycket anställningsförordningen
(1965:601) lämnas av industriverket även i fråga om tjänster som anges i
28 § andra stycket denna förordning.
