1 § Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter 
på inkomst och förmögenhet som Sverige, Danmark, Finland, Island och 
Norge undertecknade den 22 mars 1983 skall tillsammans med det 
protokoll som är fogat till avtalet och som utgör en integrerande del 
av detta gälla för Sveriges del. Avtalets och protokollets innehåll 
framgår av bilaga 1 till denna lag. 

Avtalets bestämmelser i artikel 3 punkt 1 a om att uttrycket "Finland" 
inte inbegriper landskapet Åland i fråga om den finska kommunalskatten 
skall inte gälla. Lag (1986:640). 

1 a § Den överenskommelse mellan Sveriges regering och Danmarks 
regering om beskattning av s. k. gränsgångare som undertecknades den 
15 april 1986 skall gälla för Sveriges del. Överenskommelsens innehåll 
framgår av bilaga 2 till denna lag. Lag (1986:640). 

2 § Avtalets och överenskommelsens beskattningsregler skall tillämpas 
endast i den mån dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i 
Sverige som annars skulle föreligga. Lag (1986:640). 

3 § Om en person anser att det vidtagits någon åtgärd som för honom 
medfört eller kommer att medföra en beskattning som strider mot 
bestämmelserna i avtalet eller överenskommelsen, kan han ansöka om 
rättelse enligt artikel 28 punkt 1 i avtalet. Sådan ansökan skall 
göras hos riksskatteverket. Lag (1986:640). 

4 § Även om en skattskyldigs inkomst eller förmögenhet enligt avtalet 
eller överenskommelsen skall vara helt eller delvis undantagen från 
beskattning i Sverige, skall den skattskyldige lämna alla de uppgifter 
till ledning för taxeringen som han annars skulle ha varit skyldig att 
lämna. Lag (1986:640). 

Övergångsbestämmelser 

1983:913 

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer. I anslutning 
härtill bestämmer regeringen från vilken tidpunkt lagen skall 
tillämpas på inkomst och förmögenhet som omfattas av lagen och fram 
till vilken tidpunkt äldre bestämmelser fortfarande skall tillämpas. 

1985:642 

Denna lag träder i kraft två veckor efter den dag, då lagen enligt 
uppgift på den utkommit från trycket i Svensk författningssamling och 
tillämpas beträffande inkomst som förvärvas den 1 januari 1984 eller 
senare och beträffande förmögenhet som taxeras år 1985 eller senare. 

1987:384

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1983:913) om dubbelbeskattningsavtal 
mellan Sverige, Danmark, Finland, Island och Norge.

3. Den upphävda lagen skall dock gälla till dess regeringen annorledes 
bestämmer.


Bilaga 1 


AVTAL 
mellan Finland, Danmark, Island, Norge och Sverige för undvikande av 
dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och förmögenhet 

Regeringarna i Finland, Danmark, Island, Norge och Sverige har, 

föranledda av önskan att ingå ett avtal för undvikande av 
dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och förmögenhet, 

överenskommit om följande: 

Artikel 1 

Personer på vilka avtalet tillämpas 

Detta avtal tillämpas på personer som har hemvist i en eller flera av 
de avtalsslutande staterna. 

Artikel 2 

Skatter som omfattas av avtalet 

1. Detta avtal tillämpas på skatter på inkomst och förmögenhet, som 
påförs för envar av de avtalsslutande staternas, dess politiska 
underavdelningars eller lokala myndigheters räkning, oberoende av det 
sätt på vilket skatterna uttages. 

2. Med skatter på inkomst och förmögenhet förstås alla skatter, som 
utgår på inkomst eller förmögenhet i dess helhet eller på delar av 
inkomst eller förmögenhet, däri inbegripna skatter på vinst genom 
överlåtelse av lös eller fast egendom samt skatter på värdestegring. 

3. De för närvarande utgående skatter på vilka avtalet tillämpas är: 

a) I Danmark: 

1) inkomstskatten till staten; 

2) folkpensionsbidraget; 

3) det särskilda folkpensionsbidraget; 

4) bidraget till dagpenningfonden; 

5) sjömansskatten; 

6) den särskilda inkomstskatten; 

7) utdelningsskatten; 

8) den kommunala inkomstskatten; 

9) kyrkoskatten; 

10) den amtskommunala inkomstskatten; och 

11) förmögenhetsskatten till staten; 

(i det följande benämnda "dansk skatt"). 

b) I Finland: 

1) den statliga inkomst- och förmögensskatten; 

2) kommunalskatten; 

3) kyrkoskatten; 

4) sjömansskatten; och 

5) källskatten; 

(i det följande benämnda "finsk skatt"). 

c) I Island: 

1) den statliga inkomstskatten; 

2) den kommunala inkomstskatten; och 

3) den statliga förmögenhetsskatten; 

(i det följande benämnda "isländsk skatt"). 

d) I Norge: 

1) inkomst- och förmögenhetsskatten till staten; 

2) inkomst- och förmögenhetsskatten till kommunerna; 

3) inkomstskatten till fylkena; 

4) den gemensamma skatten till skattefördelningsfonden; 

5) avgifter till staten på ersättning till utländska artister; och 

6) sjömansskatten; 

(i det följande benämnda "norsk skatt"). 

e) I Sverige: 

1) den statliga inkomstskatten, däri inbegripna sjömansskatten och 
kupongskatten; 

2) bevillingsavgiften för vissa offentliga föreställningar; 

3) ersättningsskatten; 

4) utskiftningsskatten; 

5) den kommunala inkomstskatten; och 

6) den statliga förmögenhetsskatten; 

(i det följande benämnda "svensk skatt"). 

4. Detta avtal tillämpas även på skatter av samma eller i huvudsak 
likartat slag, som efter undertecknandet av avtalet påförs vid sidan 
av eller i stället för de för närvarande utgående skatterna. De 
behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna skall meddela 
varandra de väsentliga ändringar som vidtagits i respektive 
skattelagstiftning. 

5. Avtalet tillämpas inte i fråga om någon avtalsslutande stat på 
särskild beskattning av vinst på lotterier och vadhållning eller på 
beskattning av arv och gåva. 

Artikel 3 

Allmänna definitioner 

1. Om inte sammanhanget föranleder annat, har vid tillämpningen av 
detta avtal följande uttryck nedan angiven betydelse: 

a) "Danmark" åsyftar Konungariket Danmark; "Finland" åsyftar 
Republiken Finland; "Island" åsyftar Republiken Island; "Norge" 
åsyftar Konungariket Norge; "Sverige" åsyftar Konungariket Sverige; 

uttrycket omfattar även varje utanför respektive stats territorial  
vatten beläget område, inom vilket denna stat enligt sin lagstiftning 
och i överensstämmelse med internationell rätt har rättigheter med 
avseende på utforskning och utnyttjande av naturtillgångar på 
havsbottnen eller i dennas underlag (sådant område benämns i detta 
avtal "kontinentalsockel"); 

uttrycket "Danmark" inbegriper inte Färöarna och Grönland; uttrycket 
"Finland" inbegriper inte landskapet Åland i fråga om den finska 
kommunalskatten; uttrycket "Norge" inbegriper inte Svalbard (med 
vilket avses även Björnön), Jan Mayen och de norska områdena 
("biland") utanför Europa; 

b) "person" inbegriper fysisk person, bolag och annan sammanslutning; 

c) "bolag" åsyftar juridisk person eller annan som i beskattnings  
hänseende behandlas såsom juridisk person; 

d) "företag i en avtalsslutande stat" och "företag i annan 
avtalsslutande stat" åsyftar företag som bedrivs av person med hemvist 
i en avtalsslutande stat, respektive företag som bedrivs av person med 
hemvist i annan avtalsslutande stat; 

e) "medborgare" åsyftar fysisk person som har medborgarskap i en 
avtalsslutande stat och juridisk person eller annan sammanslutning som 
bildats enligt den lagstiftning som gäller i en avtalsslutande stat; 

f) "internationell trafik" åsyftar vid tillämpningen av avtalet i en 
avtalsslutande stat transport med skepp eller luftfartyg som används 
av företag som har sin verkliga ledning i annan avtalsslutande stat, 
utom då skeppet eller luftfartyget används uteslutande mellan platser 
i den förstnämnda staten; 

g) "behörig myndighet" åsyftar: 

1) i Danmark: ministern för skatter och avgifter; 

2) i Finland: finansministeriet; 

3) i Island: finansministern; 

4) i Norge: finans- och tulldepartementet; 

5) i Sverige: finansministern; 

eller den myndighet i envar av dessa stater åt vilken uppdrages att 
handha frågor rörande detta avtal. 

2. Då en avtalsslutande stat tillämpar detta avtal anses, såvida inte 
sammanhanget föranleder annat, varje uttryck som inte definierats i 
avtalet, ha den betydelse som uttrycket har enligt den statens 
lagstiftning rörande sådana skatter på vilka avtalet tillämpas. 

Artikel 4 

Hemvist 

1. Vid tillämpningen av detta avtal åsyftar uttrycket "person med 
hemvist i en avtalsslutande stat" person som enligt lagstiftningen i 
denna stat är skattskyldig där på grund av hemvist, bosättning, plats 
för företagsledning eller annan liknande omständighet. Uttrycket 
inbegriper emellertid inte person som är skattskyldig i denna stat 
endast för inkomst från källa i denna stat eller för förmögenhet 
belägen där. 

2. Då på grund av bestämmelserna i stycke 1 fysisk person har hemvist 
i flera avtalsslutande stater, bestäms hans hemvist på följande sätt: 

a) Han anses ha hemvist i den stat där han har en bostad som 
stadigvarande står till hans förfogande; om han har en sådan bostad i 
flera stater, anses han ha hemvist i den stat med vilken hans 
personliga och ekonomiska förbindelser är starkast (centrum för 
levnadsintressena); 

b) om det inte kan avgöras i vilken stat han har centrum för sina 
levnadsinstressen eller om han inte i någon stat har en bostad som 
stadigvarande står till hans förfogande, anses han ha hemvist i den 
stat där han stadigvarande vistas; 

c) om han stadigvarande vistas i flera stater eller om han inte vistas 
stadigvarande i någon av dem, anses han ha hemvist i den stat där han 
är medborgare; 

d) om han är medborgare i flera stater eller om han inte är medborgare 
i någon av dem, avgör de behöriga myndigheterna i berörda 
avtalsslutande stater frågan genom ömsesidig överenskommelse. 

3. Då på grund av bestämmelserna i stycke 1 annan person än fysisk 
person har hemvist i flera avtalsslutande stater, anses personen i 
fråga ha hemvist i den stat där den har sin verkliga ledning. 

Artikel 5 

Fast driftställe 

1. Vid tillämpningen av detta avtal åsyftar uttrycket "fast 
driftställe" en stadigvarande plats för affärsverksamhet, från vilken 
ett företags verksamhet helt eller delvis bedrivs. 

2. Uttrycket "fast driftställe" innefattar särskilt: 

a) plats för företagsledning; 

b) filial; 

c) kontor; 

d) fabrik; 

e) verkstad; och 

f) gruva, olje- eller gaskälla, stenbrott eller annan plats för 
utvinning av naturtillgångar. 

3. Plats för byggnads-, anläggnings- eller installationsarbete utgör 
fast driftställe endast om verksamheten pågår mer än tolv månader. 

4. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel anses 
uttrycket "fast driftställe" inte innefatta: 

a) användningen av anordningar uteslutande för lagring, utställning 
eller utlämnande av företaget tillhöriga varor; 

b) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager uteslutande för 
lagring, utställning eller utlämnande; 

c) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager uteslutande för 
bearbetning eller förädling genom annat företags försorg; 

d) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet uteslutande 
för inköp av varor eller införskaffande av upplysningar för 
företaget; 

e) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet uteslutande 
för att för företaget bedriva annan verksamhet av förberedande eller 
biträdande art; 

f) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet uteslutande 
för att kombinera verksamheter som anges i punkterna a)-e), under 
förutsättning att hela den verksamhet som bedrivs vid den 
stadigvarande platsen för affärsverksamhet på grund av denna 
kombination är av förberedande eller biträdande art. 

5. Om person, som inte är sådan oberoende representant på vilken 
stycke 6 tillämpas, är verksam för ett företag samt i en avtals  
slutande stat har och där regelmässigt använder fullmakt att sluta 
avtal i företagets namn, anses detta företag - utan hinder av 
bestämmelserna i styckena 1 och 2 - ha fast driftställe i denna stat 
i fråga om varje verksamhet som denna person bedriver för företaget. 
Detta gäller dock inte, om den verksamhet som denna person bedriver är 
begränsad till sådan som anges i stycke 4 och som - om den bedrevs 
från en stadigvarande plats för affärsverksamhet - inte skulle göra 
denna stadigvarande plats för affärsverksamhet till fast driftställe 
enligt bestämmelserna i nämnda stycke. 

6. Företag anses inte ha fast driftställe i en avtalsslutande stat 
endast på den grund att företaget bedriver affärsverksamhet i denna 
stat genom förmedling av mäklare, kommissionär eller annan oberoende 
representant, om sådan person därvid bedriver sin sedvanliga 
affärsverksamhet. 

7. Den omständigheten att ett bolag med hemvist i en avtalsslutande 
stat kontrollerar eller kontrolleras av ett bolag med hemvist i annan 
avtalsslutande stat eller ett bolag som bedriver affärsverksamhet i 
annan avtalsslutande stat (antingen från fast driftställe eller på 
annat sätt), medför inte i och för sig att någotdera bolaget utgör 
fast driftställe för det andra. 

Artikel 6 

Inkomst av fast egendom 

1. Inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar 
av fast egendom (däri inberipen inkomst av lantbruk och skogsbruk) 
belägen i annan avtalsslutande stat, får beskattas i denna andra 
stat. 

2. a) Om inte bestämmelserna i punkt b) föranleder annat, har 
uttrycket "fast egendom" den betydelse som uttrycket har enligt 
lagstiftningen i den avtalsslutande stat där egendomen är belägen. 

b) Uttrycket "fast egendom" inbegriper dock alltid tillbehör till fast 
egendom, levande och döda inventarier i lantbruk och skogsbruk, 
rättigheter på vilka bestämmelserna i privaträtten om fast egendom 
tillämpas, nyttjanderätt till fast egendom samt rätt till föränderliga 
eller fasta ersättningar för nyttjandet av eller rätten att nyttja 
mineralförekomst, källa eller annan naturtillgång. 

3. Bestämmelserna i stycke 1 tillämpas på inkomst som förvärvas genom 
omedelbart brukande, genom uthyrning eller annan användning av fast 
egendom. 

4. Om innehav av aktier eller andra andelar i bolag, vars huvudsakliga 
ändamål är att inneha fast egendom, berättigar innehavaren av aktierna 
eller andelarna att nyttja bolaget tillhörig fast egendom, får 
inkomst, som förvärvas genom omedelbart brukande, genom uthyrning 
eller annan användning av sådan nyttjanderätt, beskattas i den 
avtalsslutande stat där den fasta egendomen är belägen. 

5. Bestämmelserna i styckena 1 och 3 tillämpas även på inkomst av fast 
egendom som tillhör företag och på inkomst av fast egendom som används 
vid självständig yrkesutövning. 

6. Bestämmelserna i stycke 4 tillämpas även på inkomst på grund av 
nyttjanderätt som innehas av företag eller som används vid 
självständig yrkesutövning. 

Artikel 7 

Inkomst av rörelse 

1. Inkomst av rörelse, som företag i en avtalsslutande stat förvärvar, 
beskattas endast i denna stat, såvida inte företaget bedriver rörelse 
i annan avtalsslutande stat från där beläget fast driftställe. Om 
företaget bedriver rörelse på sådant sätt, får företagets 
inkomst beskattas i denna andra stat, men endast så stor del därav som 
är hänförlig till det fasta driftstället. 

2. Om företag i en avtalsslutande stat bedriver rörelse i annan 
avtalsslutande stat från där beläget fast driftställe, hänförs, om 
inte bestämmelserna i stycke 3 föranleder annat, i envar av de berörda 
avtalsslutande staterna till det fasta driftstället den inkomst som 
det kan antagas att driftstället skulle ha förvärvat, om det varit ett 
fristående företag, som bedrivit verksamhet av samma eller liknande 
slag under samma eller liknande villkor och självständigt avslutat 
affärer med det företag till vilket driftstället hör. 

3. Vid bestämmandet av fast driftställes inkomst medges avdrag för 
utgifter som uppkommit för det fasta driftstället, härunder inbegripna 
utgifter för företagets ledning och allmänna förvaltning, oavsett om 
utgifterna uppkommit i den stat där det fasta driftstället är beläget 
eller annorstädes. 

4. I den mån inkomst hänförlig till fast driftställe brukat i en 
avtalsslutande stat bestämmas på grundval av en fördelning av 
företagets hela inkomst på de olika delarna av företaget, skall 
bestämmelserna i stycke 2 inte hindra att i denna avtalsslutande stat 
den skattepliktiga inkomsten bestäms genom sådant förfarande. Den 
fördelningsmetod som används skall dock vara sådan att resultatet 
överenstämmer med principerna i denna artikel. 

5. Inkomst anses inte hänförlig till fast driftställe endast av den 
anledningen att varor inköps genom det fasta drifttällets försorg för 
företaget. 

6. Vid tillämpningen av föregående stycken bestäms inkomst som är 
hänförlig till det fasta driftstället genom samma förfarande år från 
år, såvida inte goda och tillräckliga skäl föranleder annat. 

7. Ingår i inkomst av rörelse inkomstslag som behandlas särskilt i 
andra artiklar av detta avtal, berörs bestämmelserna i dessa artiklar 
inte av reglerna i förevarande artikel. 

Artikel 8 

Sjöfart och luftfart 

1. Inkomst genom användningen av skepp eller luftfartyg i 
internationell trafik beskattas endast i den avtalsslutande stat där 
företaget har sin verkliga ledning. I den mån denna stat på grund av 
sin lagstiftning inte kan beskatta hela inkomsten, beskattas inkomsten 
endast i den stat där företaget har hemvist. 

2. Om företag som bedriver sjöfart har sin verkliga ledning ombord på 
ett skepp, anses ledningen belägen i den avtalsslutande stat där 
skeppets redare har hemvist. 

3. Bestämmelserna i stycke 1 tillämpas även på inkomst som förvärvas 
genom deltagande i en pool, ett gemensamt företag eller en 
internationell driftsorganisation. 

Artikel 9 

Företag med intressegemenskap 

1. I fall då 

a) ett företag i en avtalsslutande stat direkt eller indirekt deltager 
i ledningen eller övervakningen av ett företag i annan avtalsslutande 
stat eller äger del i detta företags kapital, eller 

b) samma personer direkt eller indirekt deltager i ledningen eller 
övervakningen av såväl ett företag i en avtalsslutande stat som ett 
företag i annan avtalsslutande stat eller äger del i dessa företags 
kaptial, 
iakttages följande. 

Om mellan företagen i fråga om handelsförbindelser eller finansiella 
förbindelser avtalas eller föreskrivs villkor, som avviker från dem 
som skulle ha avtalats mellan av varandra oberoende företag, får all 
inkomst, som utan sådana villkor skulle ha tillkommit det ena 
företaget men som på grund av villkoren i fråga inte tillkommit detta 
företag, inräknas i detta företags inkomst och beskattas i 
överensstämmelse därmed. 

2. Då i en avtalsslutande stat uppkommer fråga som avses i stycke 1, 
skall behörig myndighet i annan avtalsslutande stat som berörs av 
frågan underrättas i syfte att överväga justering i fråga om 
beräkningen av inkomsten för det företag som har hemvist i sådan annan 
stat. När anledning därtill föreligger, kan de behöriga myndigheterna 
träffa skäligt avgörande om inkomstens fördelning. 

Artikel 10 

Dividend 

1. Dividend från bolag med hemvist i en avtalsslutande stat till 
person med hemvist i annan avtalsslutande stat får beskattas i denna 
andra stat. 

2. I fall då mottagare av dividend med hemvist i en avtalsslutande 
stat har fast driftställe eller stadigvarande anordning i annan 
avtalsslutande stat än den där han har hemvist samt den andel på grund 
av vilken dividenden betalas äger verkligt samband med rörelse som 
bedrivs från det fasta driftstället respektive självständig 
yrkesverksamhet som utövas från den stadigvarande anordningen, får, 
utan hinder av bestämmelserna i styckena 1 och 3, dividend från bolag 
med hemvist i en avtalsslutande stat till sådan mottagare beskattas i 
enlighet med bestämmelserna i artikel 7 respektive artikel 14 i den 
avtalsslutande stat där det fasta driftstället respektive den 
stadigvarande anordningen finns. 

3. Dividend från bolag med hemvist i en avtalsslutande stat till 
person med hemvist i annan avtalsslutande stat får beskattas även i 
den avtalsslutande stat där bolaget som betalar dividenden har 
hemvist, enligt lagstiftningen i denna stat, men den skatt som sålunda 
påförs får inte överstiga: 

a) 5 procent av dividendens bruttobelopp, om mottagaren är ett bolag 
(med undantag för personsammanslutning och dödsbo) som direkt 
behärskar minst 25 procent av det utbetalande bolagets kapital; 

b) 15 procent av dividendens bruttobelopp i övriga fall. 

4. Utan hinder av bestämmelserna i stycke 3 a) får isländsk skatt på 
dividend höjas från 5 procent till högst 15 procent i den mån sådan 
dividend dragits av från det utbetalande bolagets inkomst vid 
bestämmandet av isländsk skatt. 

5. Utan hinder av bestämmelserna i stycke 3 a) får norsk skatt på 
dividend höjas till högst 15 procent. Denna bestämmelse gäller så 
länge norska bolag är berättigade till avdrag vid statsbeskattningen 
för utdelad vinst. 

6. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna skall träffa 
överenskommelse om sättet att genomföra begränsningarna enligt 
styckena 3-5. 

Bestämmelserna i styckena 3-5 berör inte bolagets beskattning för 
vinst av vilken dividenden betalas. 

7. Med uttrycket "dividend" förstås i denna artikel inkomst av aktier, 
andelsbevis eller andra rättigheter, som inte är fordringar, med rätt 
till andel i vinst, samt inkomst av andra andelar i bolag, som enligt 
lagstiftningen i den stat där det utdelande bolaget har hemvist i 
skattehänseende behandlas på samma sätt som inkomst av aktier. 

8. Utan hinder av bestämmelserna i stycke 1 skall dividend från bolag 
med hemvist i en avtalsslutande stat till bolag med hemvist i annan 
avtalsslutande stat än Danmark i denna andra stat vara undantagen från 
beskattning i den mån detta skulle ha varit fallet enligt 
lagstiftningen i denna andra stat, om båda bolagen hade varit 
hemmahörande där. 

Utan hinder av bestämmelserna i stycke 1 skall dividend från bolag med 
hemvist i annan avtalsslutande stat än Danmark till bolag med hemvist 
i Danmark vara undantagen från beskattning i Danmark enligt dansk 
lagstiftning. 

I den mån beloppet av dividend, som för ett skatteår utbetalas av 
bolag med hemvist i Danmark till bolag med hemvist i annan 
avtalsslutande stat, motsvaras av dividend, som det förstnämnda 
bolaget, direkt eller genom förmedling av juridisk person, under samma 
eller tidigare skatteår uppburit på aktier eller andra andelar i bolag 
med hemvist i tredje stat, gäller emellertid undantag från skatt i 
annan avtalsslutande stat enligt första avsnittet endast om 

a) den dividend, som uppburit på aktierna eller andelarna i bolaget 
med hemvist i tredje stat, underkastats beskattning i Danmark eller, 

b) om så inte är fallet, dividenden skulle ha varit undantagen 
från skatt i annan avtalsslutande stat, om aktierna eller andelarna i 
bolaget med hemvist i tredje stat innehafts direkt av bolaget med 
hemvist i annan avtalsslutande stat. 

I fråga om dividend från bolag med hemvist i Island till bolag med 
hemvist i annan avtalsslutande stat gäller undantag från beskattning 
i annan avtalsslutande stat enligt första avsnittet endast i den mån 
dividenden vid beräkning av isländsk skatt inte får avdragas från det 
isländska bolagets inkomst. 

9. Utan hinder av bestämmelserna i styckena 3-5 kan de behöriga 
myndigheterna i de avtalsslutande staterna komma överens om att 
dividend, som tillfaller i överenskommelse namngiven institution med 
allmänt välgörande eller annat allmännyttigt ändamål, vilken enligt 
lagstiftningen i den avtalsslutande stat där insitutionen har hemvist 
är undantagen från skatt på dividend, skall i annan avtalsslutande 
stat vara befriad från skatt på dividend från bolag i denna andra 
stat. 

10. om bolag med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar inkomst 
från annan avtalsslutande stat, får denna andra stat inte beskatta 
dividend som bolaget betalar, utom i den mån dividenden betalas till 
person med hemvist i denna andra stat eller i den mån den andel på 
grund av vilken dividenden betalas äger verkligt samband med fast 
driftställe eller stadigvarande anordning i denna andra stat, och ej 
heller beskatta bolagets icke utdelade vinst, även om dividenden eller 
den icke utdelade vinsten helt eller delvis utgörs av inkomst som 
uppkommit i denna andra stat. 

11. Uttrycket "personsammanslutning" i denna artikel avser: 

a) i fråga om Danmark: "interessentskab", "kommanditselskab" och 
"partrederi"; 

b) i fråga om Finland: öppet bolag, kommanditbolag, partrederibolag 
och annan sammanslutning som avses i 4 § 2 mom. lagen om skatt på 
inkomst och förmögenhet (1043/74) och som inte beskattas såsom 
självständigt skattesubjekt; 

c) i fråga om Island: "sameignarfelög" och "samlög" som inte beskattas 
såsom självständiga skattesubjek; 

d) i fråga om Norge: varje sammanslutning utom "aksjeselskap" och 
"kommandittaksjeselskap"; 

e) i fråga om Sverige: handelsbolag, kommanditbolag och enkelt bolag. 

Artikel 11 

Ränta 

1. Ränta, som härrör från en avtalsslutande stat och som betalas till 
person med hemvist i annan avtalsslutande stat, beskattas endast i 
denna andra stat. 

2. I fall då mottagare av ränta med hemvist i en avtalsslutande stat 
har fast driftställe eller stadigvarande anordning i annan 
avtalsslutande stat än den där han har hemvist samt den fordran för 
vilken räntan betalas äger verkligt samband med rörelse som bedrivs 
från det fasta driftstället respektive självständig yrkesverksamhet 
som utövas från den stadigvarande anordningen, får, utan hinder av 
bestämmelserna i stycke 1, ränta som härrör från en avtalsslutande 
stat och som betalas till sådan mottagare beskattas i enlighet med 
bestämmelserna i artikel 7 respektive artikel 14 i den avtalsslutande 
stat där det fasta driftstället respektive den stadigvarande 
anordningen finns. 

3. Med uttrycket "ränta" förstås i denna artikel inkomst av varje 
slags fordran, antingen den säkerställts genom inteckning i fast 
egendom eller inte och antingen den medför rätt till andel i 
gäldenärens vinst eller inte. Uttrycket åsyftar särskilt inkomst av 
värdepapper, som utfärdats av staten, och inkomst av obligationer 
eller debentures, däri inberipna agiobelopp och vinster som hänför sig 
till sådana värdepapper, obligationer eller debentures. Straffavgift 
på grund av sen betalning anses inte som ränta vid tillämpningen av 
denna artikel. 

4. I fråga om sådana fall då särskilda förbindelser mellan utbetalaren 
och mottagaren eller mellan dem båda och annan person föranlder att 
räntebeloppet, med hänsyn till den skuld för vilken räntan betalas, 
överstiger det belopp som skulle ha avtalats mellan utbetalaren och 
mottagaren om sådana förbindelser inte förelegat, tillämpas 
bestämmelserna i denna artikel endast på sistnämnda belopp. I sådant 
fall beskattas överskjutande belopp enligt lagstiftningen i envar av 
de berörda avtalsslutande staterna med iakttagande av övriga 
bestämmelser i detta avtal. 

Artikel 12 

Royalty 

1. Roytalty, som härrör från en avtalsslutande stat och som betalas 
till person med hemvist i annan avtalsslutande stat, beskattas endast 
i denna andra stat. 

2. I fall då mottagare av royalty med hemvist i en avtalsslutande stat 
har fast driftställe eller stadigvarande anordning i annan avtals  
slutande stat än den där han har hemvist samt den rättighet eller 
egendom i fråga om vilken royaltyn betalas äger verkligt samband med 
rörelse som bedrivs från det fasta driftstället respektive själv  
ständig yreksverksamhet som utövas från den stadigvarande 
anordningen, får, utan hinder av bestämmelserna i stycke 1, royalty 
som härrör från en avtalsslutande stat och som betalas till sådan 
mottagare beskattas i enlighet med bestämmelserna i artikel 7 
respektive artikel 14 i den avtalsslutande stat där det fasta 
driftstället respektive den stadigvarande anordningen finns. 

3. Med uttrycket "royalty" förstås i denna artikel varje slag av 
betalning som mottages såsom ersättning för nyttjandet av eller för 
rätten att nyttja upphovsrätt till litterärt, konstnärligt eller 
vetenskapligt verk (biograffilm samt film och band för radio- och 
televisionssändning häri inbegripna), patent, varumärke, mönster eller 
modell, ritning, hemligt recept eller hemlig tillverkningsmetod samt 
för nyttjandet av eller för rätten att nyttja industriell, kommersiell 
eller vetenskaplig utrustning eller för upplysning om erfarenhetsrön 
av industriell, kommersiell eller vetenskaplig natur. 

4. I fråga om sådana fall då särskilda förbindelser mellan utbetalaren 
och mottagaren eller mellan dem båda och annan person föranleder att 
royaltybeloppet, med hänsyn till det nyttjande, den rätt eller den 
upplysning för vilken royaltyn betalas, överstiger det belopp som 
skulle ha avtalas mellan utbetalaren och mottagaren om sådana 
förbindelser inte förelegat, tillämpas bestämmelserna i denna artikel 
endast på sistnämnda belopp. I sådant fall beskattas överskjutande 
belopp enligt lagstiftningen i envar av de berörda avtalsslutande 
staterna med iakttagande av övriga bestämmelser i detta avtal. 

Artikel 13 

Realisationsvinst 

1. Vinst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar på 
grund av överlåtelse av sådan fast egendom som avses i artikel 6 
stycke 2 och som är belägen i annan avtalsslutande stat, får beskattas 
i denna andra stat. 

2. Vinst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar på 
grund av överlåtelse av aktie eller annan andel som avses i artikel 6 
stycke 4, får beskattas i den avtalsslutande stat där den fasta 
egendomen är belägen. 

3. Vinst på grund av överlåtelse av lös egendom, som utgör del av 
rörelsetillgångarna i fast driftställe, vilket ett företag i en 
avtalsslutande stat har i annan avtalsslutande stat, eller av lös 
egendom hänförlig till stadigvarande anordning för att utöva 
självständig yrkesverksamhet, som person med hemvist i en 
avtalsslutande stat har i annan avtalsslutande stat, får beskattas i 
denna andra stat. Detsamma gäller vinst på grund av överlåtelse av 
sådant fast driftställe (för sig eller tillsammans med hela företaget) 
eller av sådan stadigvarande anordning. 

4. Vinst på grund av överlåtelse av skepp eller luftfartyg som används 
i internationell trafik samt lös egendom som är hänförlig till 
användningen av sådant skepp eller luftfartyg beskattas endast i den 
avtalsslutande stat där företaget har sin verkliga ledning. I den mån 
denna stat på grund av sin lagstiftning inte kan beskatta hela 
vinsten, beskattas vinsten endast i den stat där företaget har 
hemvist. 

5. Vinst på grund av överlåtelse av annan egendom än sådan som avses 
i styckena 1-4 beskattas endast i den avtalsslutande stat där 
överlåtaren har hemvist. 

6. Bestämmelserna i stycke 5 berör inte Norges rätt att enligt sin 
egen lagstiftning beskatta vinst på grund av överlåtelse av aktier i 
norskt bolag när aktierna tillhör person som har hemvist i annan 
avtalsslutande stat och som under någon del av de senaste fem åren 
före överlåtelsen av aktierna har haft hemvist i Norge. 

7. Bestämmelserna i stycke 5 berör inte Sveriges rätt att enligt sin 
egen lagstiftning beskatta vinst som person med hemvist i annan 
avtalsslutande stat förvärvar på grund av överlåtelse av aktier eller 
andelar i bolag vars väsentliga tillgångar utgörs av fast egendom, 
under förutsättning att personen i fråga har haft hemvist i Sverige 
under någon del av de senaste fem åren före överlåtelsen. 

Artikel 14 

Självständig yrkesutövning 

1. Inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat 
förvärvar genom att utöva fritt yrke eller annan självständig 
verksamhet, beskattas endast i denna stat om han inte i annan avtals  
slutande stat har stadigvarande anordning, som regelmässigt står till 
hans förfogande för att utöva verksamheten. Om han har sådan 
stadigvarande anordning, får inkomsten beskattas i denna andra stat 
men endast så stor del därav som är hänförlig till denna stadigvarande 
anordning. 

2. Uttrycket "fritt yrke" inbegriper särskilt självständig 
vetenskaplig, litterär och konstnärlig verksamhet, uppfostrings- och 
undervisningsverksamhet samt sådan självständig verksamhet som läkare, 
advokat, ingenjör, arkitekt, tandläkare och revisor utövar. 

Artikel 15 

Enskild tjänst 

1. Om inte bestämmelserna i artiklarna 16, 18, 19, 20 och 21 
föranleder annat, beskattas lön, arvode och annan liknande ersättning, 
som person med hemvist i en avtalsslutande stat uppbär på grund av 
anställning, endast i denna stat, såvida inte arbetet utförs i annan 
avtalsslutande stat. Om arbetet utförs i denna andra stat, får 
ersättning som uppbärs för arbetet beskattas där. 

2. Utan hinder av bestämmelserna i stycke 1 beskattas ersättning, som 
person med hemvist i en avtalsslutande stat uppbär för arbete som 
utförs i annan avtalsslutande stat, endast i den förstnämnda staten, 
om 

a) mottagaren vistas i denna andra stat under tidrymd eller tidrymder 
som sammanlagt inte överstiger 183 dagar under kalenderåret i fråga, 
och 

b) ersättningen betalas av arbetsgivare som inte har hemvist i denna 
andra stat eller på dennes vägnar, samt 

c) ersättningen inte belastar fast driftställe eller stadigvarande 
anordning som arbetsgivaren har i denna andra stat. 

3. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel beskattas 
inkomst av arbete som utförs ombord på 

a) danskt, finskt, isländskt, norskt eller svenskt skepp endast i den 
avtalsslutande stat vars nationalitet skeppet har; vid tillämpningen 
av denna bestämmelse likställs utländskt skepp, som befraktas på så 
kallad bareboat basis av ett företag i en avtalsslutande stat, med 
danskt, finskt, isländskt, norskt respektive svenskt skepp; 

b) luftfartyg i internationell trafik endast i den avtalsslutande stat 
där den som förvärvar arbetsinkomsten har hemvist; 

c) fiske-, sälfångst- eller valfångstfartyg endast i den 
avtalsslutande stat där den som förvärvar arbetsinkomsten har hemvist, 
även då inkomsten för arbetet utgår i form av viss lott eller andel av 
vinsten av fiske-, sälfångst- eller valfångstverksamheten. 

Artikel 16 

Styrelsearvode 

Styrelsearvode och annan liknande ersättning, som person med hemvist 
i en avtalsslutande stat uppbär i egenskap av medlem i styrelse eller 
annat liknande organ i bolag med hemvist i annan avtalsslutande stat, 
får beskattas i denna andra stat. 

Artikel 17 

Artister och idrottsmän 

1. Utan hinder av bestämmelserna i artiklarna 14 och 15 får inkomst, 
som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar genom sin 
personliga verksamhet i annan avtalsslutande stat i egenskap av 
artist, såsom teater- eller filmskådespelare, radio- eller 
televisionsartist eller musiker, eller av idrottsman, beskattas i 
denna andra stat. 

2. I fall då inkomst genom verksamhet, som artist eller idrottsman 
utövar i denna egenskap, inte tillfaller artisten eller idrottsmannen 
själv utan annan person, får denna inkomst, utan hinder av 
bestämmelserna i artiklarna 7, 14 och 15, beskattas i den 
avtalsslutande stat där artisten eller idrottsmannen utövar 
verksamheten. 

3. Om den avtalsslutande stat, där verksamhet som avses i styckena 1 
och 2 utövas, enligt sin lagstiftning inte kan beskatta där angiven 
inkomst, beskattas inkomsten endast i den avtalsslutande stat där 
mottagaren har hemvist. 

Artikel 18 

Pension, livränta och utbetalning enligt sociallagstiftningen 

1. Pension och livränta som betalas från en avtalsslutande stat samt 
utbetalning enligt sociallagstiftningen i en avtalsslutande stat 
beskattas endast i denna stat. 

2. Med uttrycket "livränta" försås ett fastställt belopp, som betalas 
periodiskt på fastställda tider under vederbörandes livstid eller 
under angiven eller fastställbar tidrymd och som utgår på grund av 
förpliktelse att verkställa dessa utbetalningar såsom ersättning för 
däremot fullt svarande vederlag i penningar eller pennigars värde. 

Artikel 19 

Offentlig tjänst 

1. Ersättning (med untantag för pension), som betalas av en 
avtalsslutande stat, dess politiska underavdelningar, lokala 
myndigheter eller offentligrättsliga institutioner till fysisk person 
på grund av arbete som utförs i denna stats, dess politiska 
underavdelningars, lokala myndigheters eller offentligrättsliga 
institutioners tjänst, beskattas endast i denna stat. 

2. Sådan ersättning beskattas emellertid endast i den avtalsslutande 
stat där arbetet utförs, om mottagaren är person med hemvist i denna 
stat och 

a) är medborgare i denna stat; eller 

b) inte fick hemvist i denna stat uteslutande för att utföra arbetet; 
eller 

c) inte kan beskattas för ersättningen i den stat från vilken denna 
betalas. 

Artikel 20 

Studerande och praktikanter 

1. Person som vistas i en avtalsslutande stat uteslutande för 

a) studier vid universitet eller annan undervisningsanstalt i denna 
avtalsslutande stat, eller 

b) affärs-, industri-, lantbruks- eller skogsbrukspraktik i denna 
avtalsslutande stat, och som har eller omedelbart före vistelsen hade 
hemvist i en annan avtalsslutande stat, beskattas inte i den 
förtnämnda staten för belopp som han erhåller från källa utanför denna 
stat för sitt uppehälle, sin undervisning eller utbildning. 

2. Person som studerar vid universitet eller annan undervisnings  
anstalt i en avtalsslutande stat och som under tillfällig vistelse i 
annan avtalsslutande stat har anställning i denna andra stat under 
högst 100 dagar under ett och samma kalenderår för att erhålla 
praktisk erfarenhet i anslutning till studierna, beskattas i 
sistnämnda avtalsslutande stat endast för den del av inkomsten av 
anställningen som överstiger en genomsnittlig månadsinkomst av 2 000 
svenska kronor eller motvärdet i danskt, finskt, isländskt eller 
norskt myntslag. Från beskattning enligt denna punkt undantages dock 
sammanlagt högst 6 000 svenska kronor per kalenderår eller motvärdet 
i danskt, finskt, isländskt eller norskt myntslag. Förenämnda belopp 
innefattar personligt avdrag för kalenderåret i fråga. 

3. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna träffar 
överenskommelse om tillämpningen av bestämmelserna i stycke 2. De 
behöriga myndigheterna kan också träffa överenskommelse om sådan 
ändring av där omnämnda belopp som finnes skälig med hänsyn till 
förändring i penningvärde, ändrad lagstiftning i någon av de 
avtalsslutande staterna eller annan liknande omständighet. 

Artikel 21 

Affärsverksamhet och anställning utanför en avtalsslutande stats kust 

1. Om inte bestämmelserna i styckena 2 och 3 föranleder annat, anses 
sådan person med hemvist i en avtalsslutande stat, som utanför annan 
avtalsslutande stats kust bedriver affärsverksamhet som har samband 
med utforskning eller utnyttjande av naturtillgångar på denna andra 
stats havsbottenområde, ha fast driftställe eller stadigvarande 
anordning i denna andra stat. 

2. Bestämmelserna i stycke 1 tillämpas inte, om verksamheten pågår 
under tidrymd eller tidrymder som sammanlagt inte överstiger 30 dagar 
under loppet av en tidrymd av tolv månader. 

3. Vid tillämpningen av stycke 2 gäller, att verksamhet, som bedrivs 
av ett företag som har intressegemenskap med annat företag, anses 
bedriven av det förstnämnda företaget, om verksamheten i väsentlig 
grad är densamma som den som bedrivs av detta andra företag. Företag 
anses ha intressegemenskap, om det ena företaget direkt eller indirekt 
deltager i ledningen eller övervakningen av det andra företaget eller 
äger del i detta företags kapital eller om samma personer direkt eller 
indirekt deltager i ledningen eller övervakningen av båda företagen 
eller äger del i dessa företags kapital. 

4. Bestämmelserna i artikel 8 stycke 1 tillämpas på inkomst av 
transport av personal och materiel med skepp eller luftfartyg till 
havsbottenområde som avses i stycke 1 eller av drift av bogserbåtar, 
försörjningsfartyg och andra fartyg som används för liknande uppgifter 
i samband med verksamhet som avses i nämnda stycke. 

5. Bestämmelserna i artikel 13 stycke 4 och artikel 23 stycke 3 
tillämpas på vinst på grund av överlåtelse av skepp, båtar och 
luftfartyg som avses i stycke 4 respektive förmögenhet bestående av 
sådana skepp, båtar och luftfartyg. 

6. Utan hinder av övriga bestämmelser i detta avtal gäller följande om 
beskattningen av lön och annan liknande ersättning som person med 
hemvist i en avtalsslutande stat uppbär på grund av arbete vilket 
utförs utanför annan avtalsslutande stats kust för arbetsgivare som 
bedriver sådan verksamhet där som avses i stycke 1: 

a) Om inte bestämmelserna i punktera b) - d) föranleder annat, får 
sådan ersättning beskattas i denna andra stat endast om arbetet pågår 
där under tidrymd eller tidrymder som sammanlagt överstiger 30 dagar 
under en tidrymd av tolv månader. 

b) Sådan ersättning beskattas endast i den förstnämnda avtalsslutande 
staten om 

1) arbetet har samband med utnyttjandet av oljeförekomster som 
befinner sig på mittlinjen mellan en avtalsslutande stat och annan 
stat, 

2) avtal föreligger mellan dessa stater om gemensamt utnyttjande av 
förekomsterna, och 

3) utnyttjandet sker samtidigt på båda sidor om mittlinjen. 

Bestämmelserna i denna punkt tillämpas endast efter överenskommelse 
därom mellan de behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna. 

c) Sådan ersättning beskattas enligt bestämmelserna i artikel 15 
stycke 3 a), om arbetet utförs ombord på båt eller skepp som avses i 
stycke 4 av denna artikel. 

d) Sådan ersättning beskattas endast i den stat där företaget har sin 
verkliga ledning, om arbetet utförs ombord på luftfartyg som avses i 
stycke 4 av denna artikel. 

7. Med uttrycket "havsbottenområde" förstås i denna artikel 
havsbottnen och dennas underlag inom en avtalsslutande stats 
territorialvatten samt denna stats kontintalsockel. 

Artikel 22 

Annan inkomst 

1. Inkomst som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar 
och som inte behandlas i föregående artiklar i detta avtal beskattas 
endast i denna stat, oavsett varifrån inkomsten härrör. 

2. Bestämmelserna i stycke 1 tillämpas inte om inkomsttagaren har 
hemvist i en avtalsslutande stat och har fast driftställe eller 
stadigvarande anordning i annan avtalsslutande stat samt den rättighet 
eller egendom i fråga om vilken inkomsten betalas äger verkligt 
samband med rörelse som bedrivs från det fasta driftstället respektive 
självständig yrkesverksamhet som utövas från den stadigvarande 
anordningen. I sådant fall tillämpas bestämmelserna i artikel 7 
respektive artikel 14. Ingår i fast driftställe eller stadigvarande 
anordning fast egendom som avses i artikel 6 stycke 2 eller aktier 
eller annan andel som avses i artikel 6 stycke 4 beskattas emellertid 
inkomst av sådan egendom eller andel med tillämpning av bestämmelserna 
i artikel 6. 

Artikel 23 

Förmögenhet 

1. Förmögenhet bestående av sådan fast egendom som avses i artikel 6 
stycke 2, vilken person med hemvist i en avtalsslutande stat innehar 
och vilken är belägen i annan avtalsslutande stat, får beskattas i 
denna andra stat. 

2. Aktie eller annan andel i bolag, som avses i artikel 6 stycke 4, 
vilken person med hemvist i en avtalsslutande stat innehar, får 
beskattas i den avtalsslutande stat där den fasta egendomen är 
belägen. 

3. Förmögenhet bestående av skepp och luftfartyg som används i 
internationell trafik samt av lös egendom som är hänförlig till 
användningen av sådant skepp och luftfartyg beskattas endast i den 
avtalsslutande stat där företaget har sin verkliga ledning. I den mån 
denna stat på grund av sin lagstiftning inte kan beskatta hela 
förmögenheten, beskattas förmögenheten endast i den stat där företaget 
har hemvist. 

4. All annan förmögenhet, oavsett var denna är belägen, som person med 
hemvist i en avtalsslutande stat innehar, beskattas endast i denna 
stat. 

5. Utan hinder av bestämmelserna i stycke 4 får emellertid förmögenhet 
bestående av lös egendom, som utgör del av rörelsetillgångarna i fast 
driftställe, vilket ett företag i en avtalsslutande stat har i annan 
avtalsslutande stat, eller av lös egendom, som är hänförlig till 
stadigvarande anordning för att utöva självständig yrkesverksamhet, 
som person med hemvist i en avtalsslutande stat har i annan 
avtalsslutande stat, beskattas i denna andra stat. 

Artikel 24 

Dödsbo 

Inkomst eller förmögenhet, som beskattas hos dödsbo med hemvist i en 
avtalsslutande stat, får inte beskattas hos dödsbodelägare med hemvist 
i annan avtalsslutande stat. 

Artikel 25 

Undanröjande av dubbelbeskattning 

1. Danmark 

a) Om person med hemvist i Danmark förvärvar inkomst eller innhar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutnade stat, skall Danmark, såvida inte bestämmelserna 
i artikel 10 stycke 8 andra avsnittet eller punkt b) föranleder 
annat. 

1) från denna persons danska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den inkomstskatt som betalas i denna andra avtalsslutande 
stat; 

2) från denna persons danska förmögenhetsskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den förmögenhetsskatt som betalats i denna andra 
avtalsslutande stat. 

Avräkningsbeloppet skall emellertid inte i något fall överstiga den 
del av den danska inkomstskatten eller förmögenhetsskatten, beräknad 
utan sådana avräkning, som belöper på den inkomst eller förmögenhet 
som får beskattas i denna andra stat. 

b) Om person med hemvist i Danmark förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal beskattas endast 
i annan avtalsslutande stat, får Danmark inräkna inkomsten eller 
förmögenheten i beskattningsunderlaget men skall från den danska 
skatten på inkomsten eller förmögenheten avräkna den del av 
inkomstskatten respektive förmögenhetsskatten som belöper på den 
inkomst som uppburits från denna andra stat respektive den förmögenhet 
som innehas där. 

2. Finland 

a) Om person med hemvist i Finland förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Finland, såvida inte bestämmelserna 
i artikel 10 stycke 8 första avsnittet eller punkt b) föranleder 
annat, 

1) från denna persons finska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den inkomstskatt som betalas i denna andra avtalsslutande 
stat; 

2) från denna persons finska förmögenhetsskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den förmögenhetsskatt som betalats i denna andra 
avtalsslutande stat. 

Avräkningsbeloppet skall emellertid inte i något fall överstiga den 
del av den finska inkomstskatten eller förmögenhetsskatten, beräknad 
utan sådan avräkning, som belöper på den inkomst eller förmögenhet 
som får beskattas i denna andra stat. 

b) Om person med hemvist i Finland förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal beskattas endast 
i annan avtalsslutande stat, får Finland inräkna inkomsten eller 
förmögenheten i beskattningsunderlaget men skall från den finska 
skatten på inkomsten eller förmögenheten avräkna den del av 
inkomstskatten respektive förmögenhetsskatten som belöper på den 
inkomst som uppburits från denna andra stat respektive den förmögenhet 
som innehas där. 

3. Island 

a) Om person med hemvist i Island förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Island, såvida inte bestämmelserna i 
punkterna b) eller c) föranleder annat, undantaga sådan inkomst eller 
förmögenhet från beskattning. 

b) Om person med hemvist i Island förvärvar inkomst som enligt 
bestämmelserna i artikel 10 får beskattas i annan avtalsslutande stat, 
skall Island, såvida inte bestämmelserna i stycke 8 första avsnittet 
av nämnda artikel föranleder annat, från denna persons isländska 
inkomstskatt avräkna ett belopp motsvarande den inkomstskatt som 
betalats i denna andra stat. Avräkningsbeloppet skall emelelrtid inte 
överstiga den del av den isländska skatten, beräknad utan sådan 
avräkning, som belöper på den inkomst som får beskattas i denna andra 
stat. 

c) Om inkomst, som person med hemvist i Island förvärvar eller 
förmögenhet som sådan person innehar, enligt bestämmelserna i avtalet 
är undantagen från beskattning där, får Island likväl vid bestämmandet 
av beloppet av den isländska skatten på denna persons återstående 
inkomst eller förmögenhet beakta den inkomst eller förmögenhet som 
undantagits från skatt. 

4. Norge 

a) Om personmed hemvist i Norge förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Norge, såvida inte bestämmelserna i 
punkterna b), c) eller d) föranleder annat, undantaga sådan inkomst 
eller förmögenhet från beskattning. 

b) Om person med hemvist i Norge förvärvar inkomst som enligt 
bestämmelserna i artikel 10 eller artikel 21 får beskattas i annan 
avtalsslutande stat, skall Norge, såvida inte bestämmelserna i artikel 
10 stycke 8 första avsnittet föranleder annat, från denna persons 
norska inkomstskatt avräkna ett belopp motsvarande den inkomstskatt 
som betalats i denna andra stat. Avräkningsbeloppet skall emellertid 
inte överstiga den del av den norska skatten, beräknad utan sådan 
avräkning som belöper på den inkomst som får beskattas i denna andra 
stat. 

c) Om inkomst, som person med hemvist i Norge förvärvar eller 
förmögenhet, som sådan person innehar, enligt bestämmelserna i avtalet 
är undantagen från beskattning där, får Norge likväl vid bestämmande 
av beloppet av den norska skatten på denna persons återstående inkomst 
eller förmögenhet beakta den inkomst eller förmögenhet som undantagits 
från skatt. 

d) Om person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar vinst som 
avses i artikel 13 stycke 6 och som får beskattas i Norge, skall Norge 
från denna persons norska inkomstskatt avräkna ett belopp motsvarande 
den skatt som i den andra avtalsslutande staten betalats på vinsten. 
Avräkningsbeloppet skall emellertid inte överstiga den del av den 
norska skatten, beräknad utan sådan avräkning, som belöper på 
vinsten. 

5. Sverige 

a) Om person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Sverige, såvida inte bestämmelserna 
i artikel 10 stycke 8 första avsnittet eller punkterna b), c) eller d) 
föranleder annat, 

1) från denna persons svenska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den inkomstskatt som betalats i denna andra avtalsslutande 
stat; 

2) från denna persons svenska förmögenhetsskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den förmögenhetsskatt som betalats i denna andra 
avtalsslutande stat. 

Avräkningsbeloppet skall emellertid inte i något fall överstiga den 
del av den svenska inkomstskatten eller förmögenhetsskatten, beräknad 
utan sådan avräkning, som belöper på den inkomst eller förmögenhet som 
får beskattas i denna andra stat. 

b) Vid tillämpningen av punkt a) skall, då enligt särskild 
lagstiftning lättnad medgivits vid finsk inkomst- eller förmögenhets  
beskattning av ett svenskt företags fasta driftsställe i Finland, från 
svensk skatt på företagets inkomst eller förmögenhet avräknas den 
inkomstskatt respektive förmögenhetsskatt som skulle ha utgått i 
Finland om sådan skattelättnad inte hade medgivits. 

c) Om person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal beskattas endast 
i annan avtalsslutande stat, får Sverige inräkna inkomsten eller 
förmögenheten i beskattningsunderlaget men skall från den svenska 
skatten på inkomsten eller förmögenheten avräkna den del av 
inkomstskatten respektive förmögenhetsskatten som belöper på den 
inkomst som uppburits från denna andra stat respektive den förmögenhet 
som innehas där. 

d) Om person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar vinst som 
avses i artikel 13 stycke 7 och som får beskattas i Sverige, skall 
Sverige från denna persons svenska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den skatt som i den andra avtalsslutande staten betalats 
på vinsten. Avräkningsbeloppet skall emellertid inte överstiga den del 
av den svenska skatten, beräknad utan sådan avräkning, som belöper på 
vinsten. 

Artikel 26 

Begränsning av beskattningsrätten 

Inkomst som person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar 
eller förmögenhet som sådan person innehar får inte beskattas i annan 
avtalsslutande stat, såvida inte beskattning uttryckligen är tillåten 
enligt detta avtal. 

Artikel 27 

Förbud mot diskriminering 

1. Medborgare i en avtalsslutande stat skall inte i annan 
avtalsslutande stat bli föremål för beskattning eller därmed 
sammanhängande krav som är av annat slag eller mer tyngande än den 
beskattning och därmed sammanhängande krav som medborgare i denna 
andra stat under samma förhållanden är eller kan bli underkastad. Utan 
hinder av bestämmelserna i artikel 1 tillämpas denna bestämmelse även 
på person som inte har hemvist i en eller flera av de avtalsslutande 
staterna. 

2. Beskattningen av fast driftställe eller stadigvarande anordning, 
som företag eller person med hemvist i en avtalsslutande stat har i 
annan avtalsslutande stat, skall i denna andra stat inte vara mindre 
fördelaktig än beskattningen av företag eller person med hemvist i 
denna andra stat, som bedriver verksamhet av samma slag. 

Denna bestämmelse anses inte medföra förpliktelse för en 
avtalsslutande stat att medge person med hemvist i annan avtals  
slutande stat sådant personligt avdrag vid beskattningen, sådan 
skattebefrielse eller skattenedsättning på grund av civilstånd eller 
försörjningsplikt mot familj som medges person med hemvist i den 
förstnämnda staten. Bestämmelsen medför inte heller rätt att i en 
avtalsslutande stat erhålla avdrag vid beskattningen eller 
skattebefrielse för dividend eller annan utbetalning till bolag med 
hemvist i annan avtalsslutande stat. 

Bestämmelsen i första avsnittet hindrar inte heller en avstalsslutande 
stat att beskatta inkomst, som fast driftställe förvärvar, enligt 
reglerna i denna stats egen lagstiftning, om det fasta driftstället 
tillhör aktiebolag eller därmed jämförligt bolag i annan 
avtalsslutande stat. Beskattningen skall dock motsvara den beskattning 
som tillämpas för aktiebolag eller därmed jämförligt bolag med hemvist 
i den förstnämnda avtalsslutande staten på dess inkomst, beräknad utan 
avdrag för utdelad vinst. 

3. Utom i de fall då bestämmelserna i artikel 9 stycke 1, artikel 11 
stycke 4 eller artikel 12 stycke 4 tillämpas, är ränta, royalty och 
annan utbetalning från företag i en avtalsslutande stat till person 
med hemvist i annan avtalsslutande stat avdragsgilla vid bestämmandet 
av den beskattningsbara inkomsten för sådant företag på samma villkor 
som betalning till person med hemvist i den förstnämnda staten. På 
samma sätt är skuld som företag i en avtalssutande stat har till 
person med hemvist i annan avtalsslutande stat avdragsgill vid 
bestämmandet av sådant företags beskattningsbara förmögenhet på samma 
villkor som skuld till person med hemvist i den förstnämnda staten. 

4. Företag i en avtalsslutande stat, vars kapital helt eller delvis 
ägs eller kontrolleras, direkt eller indirekt, av en eller flera 
personer med hemvist i en eller flera av de andra avtalsslutande 
staterna, skall inte i den förstnämnda staten bli föremål för 
beskattning eller därmed sammanhängande krav som är av annat slag 
eller mer tyngande än den beskattning och därmed sammanhängande krav 
som annat liknande företag i den förstnämnda staten är eller kan bli 
underkastat. 

5. Bestämmelserna i denna artikel anses inte medföra förpliktelse för 
Norge att medge medborgare i annan avtalsslutande stat, som inte är 
född i Norge av norska föräldrar, de särskilda skatteförmåner som 
enligt 22 § skattelagen den 18 augusti 1911 medges norsk medborgare 
och person född i Norge av norska föräldrar (person med norsk 
"infödsrett"). 

6. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 2 tillämpas bestämmelserna 
i förevarande artikel på skatter av varje slag och beskaffenhet. 

Artikel 28 

Förfarandet vid ömsesidig överenskommelse 

1. Om en person anser att i en eller flera av de avtalsslutande 
staterna vidtagits åtgärder som för honom medför eller kommer att 
medföra beskattning som strider mot bestämmelserna i detta avtal, kan 
han, utan att detta påverkar hans rätt att använda sig av de 
rättsmedel som finns i dessa staters interna rättsordning, framlägga 
saken för den behöriga myndigheten i den avtalsslutande stat där han 
har hemvist eller, om fråga är om tillämpningen av artikel 27 stycke 
1, i den avtalsslutande stat där han är medborgare. 

2. Om den behöriga myndigheten finner invändningen grundad men inte 
själv kan få till stånd en tillfredsställande lösning, skall 
myndigheten söka lösa frågan genom ömsesidig överenskommelse med 
behörig myndighet i annan avtalsslutande stat, som berörs av frågan, 
i syfte att undvika beskattning som strider mot detta avtal. Om den 
stat hos vars behöriga myndighet personen i fråga har framlagt saken 
inte själv berörs av frågan, skall denna behöriga myndighet överlämna 
saken till behörig myndighet i någon av de stater som berörs av 
frågan. 

3. Om svårigheter eller tvivelsmål uppkommer mellan avtalsslutande 
stater beträffande tolkningen eller tillämpningen av detta avtal, 
skall de behöriga myndigheterna i dessa stater överlägga för att söka 
lösa frågan genom särskild överenskommelse. De behöriga myndigheterna 
i avtalsslutande stater kan även överlägga för att undanröja 
dubbelbeskattning i sådana fall som inte omfattas av detta avtal eller 
för att genom särskild överenskommelse lösa frågor som, utan att vara 
reglerade i avtalet, på grund av olikhet i vederbörande staters 
principer för skattens beräkning eller av andra skäl kan uppkomma 
i fråga om de skatter som avses i artikel 2. 

Innan beslut fattas i fråga som avses i första avsnittet, skall 
reslutatet av överläggningar som där avses snarast delges behöriga 
myndigheter i övriga avtalsslutande stater. Finner behörig myndighet 
i en avtalsslutande stat att överläggningar bör äga rum mellan de 
behöriga myndigheterna i samtliga avtalsslutande stater, skall på 
begäran av den behöriga myndigheten i den förstnämnda avtalsslutande 
staten sådana överläggningar äga rum utan dröjsmål. 

Artikel 29 

Diplomatiska företrädare och konsulära tjänstemän 

Bestämmelserna i detta avtal berör inte de privilegier vid 
beskattningen som enligt folkrättens allmänna regler eller 
bestämmelser i särskilda överenskommelser tillkommer diplomatiska 
företrädare eller konsulära tjänstemän. 

Artikel 30 

Territoriell utvidgning 

1. Detta avtal kan antingen i sin helhet eller med erforderliga 
ändringar utvidgas till att omfatta de områden som undantagits från 
avtalets tillämpningsområde enligt bestämmelserna i artikel 3 stycke 
1 a), under förutsättning att där påförs skatter av samma eller i 
huvudsak likartat slag som de som avses i detta avtal. Sådan 
utvidgning gäller från den dag och med de ändringar och villkor, häri 
inbegripet bestämmelser om upphörande, som kan särskilt överenskommas 
mellan de avtalsslutande staterna genom diplomatisk noteväxling. 

2. Om detta avtal enligt artikel 32 upphör att gälla skall, såvida 
inte annat överenskommits mellan de avtalsslutande staterna, avtalet 
upphöra att gälla även beträffande varje område vartill avtalet 
utvidgats enligt denna artikel. 

Artikel 31 

Ikraftträdande 

1. Detta avtal träder i kraft trettio dagar efter den dag då samtliga 
avtalsslutande stater meddelat det finska ministeriet för 
utrikesärendena, att de åtgärder vidtagits som erfordras för 
ikraftträdande i respektive stat. Det finska ministeriet för 
utrikesärendena underrättar de övriga avtalsslutande staterna om 
mottagandet av dessa meddelanden. 

2. Sedan detta avtal trätt i kraft, tillämpas dess bestämmelser på 
inkomst som förvärvas från och med den 1 januari närmast efter 
ikraftträdandet och på förmögenhet på vilken skatt utgår på grund av 
beskattning andra kalenderåret efter ikraftträdandet eller senare. 

3. Nedanstående avtal skall upphöra att gälla och skall inte längre 
tillämpas i fråga om inkomst eller förmögenhet på vilka förevarande 
avtal blir tillämpligt enligt stycke 2: 

Överenskommelse den 19 oktober 1925 mellan Republiken Finland och 
Konungariket Danmark om befrielse från kommunalskatt för vissa 
personer; 

Avtal den 22 februari 1957 mellan Konungariket Danmark och 
Konungariket Norge för undvikande av dubbelbeskattning beträffande 
skatter på inkomst och förmögenhet, med senare ändringar; 

Avtal den 23 januari 1964 mellan Republiken Island och Konungariket 
Sverige för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter å 
inkomst och förmögenhet; 

Avtal den 7 april 1964 mellan Republiken Finland och Konungariket 
Danmark för undvikande av dubbelbeskattning av inkomst och förmögenhet 
samt förhindrande av kringgående av skatt, med senare ändringar; 

Avtal den 30 mars 1966 mellan Republiken Island och Konungariket Norge 
för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av skatteflykt 
beträffande skatter på inkomst och förmögenhet, med senare ändringar; 

Avtal den 21 maj 1970 mellan Konungariket Danmark och Republiken 
Island för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av 
skatteflykt beträffande skatter på inkomst och förmögenhet, med senare 
ändringar; 

Avtal den 1 november 1971 mellan Konungariket Norge och Konungariket 
Sverige för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på 
inkomst och förmögenhet; 

Avtal den 12 januari 1972 mellan Republiken Finland och Konungariket 
Norge för undvikande av dubbelbeskattning och förhindrande av 
kringgående av skatt beträffande skatter på inkomst och förmögenhet; 

Avtal den 2 mars 1972 mellan Republiken Finland och Republiken Island 
för undvikande av dubbelbeskattning av inkomst och förmögenhet och 
förhindrande av kringgående av skatt; 

Avtal den 27 juni 1973 mellan Republiken Finlands regering och 
Konungariket Sveriges regering för undvikande av dubbelbeskattning 
beträffande skatter på inkomst och förmögenhet, med senare ändringar; 

Avtal den 16 november 1973 mellan Konungariket Danmarks regering och 
Konungariket Sveriges regering för undvikande av dubbelbeskattning 
beträffande skatter på inkomst och förmögenhet. 

Artikel 32 

Upphörande 

Detta avtal skall förbli i kraft utan tidsbegränsning men 
avtalsslutande stat kan på diplomatisk väg uppsäga avtalet genom 
underrättelse till envar av de andra avtalsslutande staterna senast 
sex månader före utgången av ett kalenderår. Har uppsägningstiden 
iakttagits, upphör avtalet att gälla i förhållandet mellan den stat 
som verkställt uppsägningen och övriga avtalsslutande stater: 

a) i fråga om inkomst som förvärvas den 1 januari året närmast efter 
det då uppsägningen skedde eller senare, samt 

b) i fråga om förmögenhet för vilken skatt utgår på grund av 
beskattning andra kalenderåret närmast efter det då uppsägningen 
skedde eller senare. 

Avtalet skall vara deponerat i det finska ministeriet för 
utrikesärendena och bestyrkta avskrifter skall av det finska 
ministeriet för utrikesärendena tillställas var och en av de andra 
avtalsslutande staternas regeringar. 

Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill vederbörligen 
bemyndigande, undertecknat detta avtal. 

Som skedde i Helsingfors den 22 mars 1983 i ett exemplar på finska, 
danska, isländska, norska och svenska språken, varvid på svenska 
språket utfärdades två texter, en för Finland och en för Sverige, 
vilka samtliga texter har lika vitsord. 

PROTOKOLL 

Vid undertecknande av det i dag mellan regeringarna i Finland, 
Danmark, Island, Norge och Sverige ingångna avtalet för undvikande av 
dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och förmögenhet har 
undertecknade överenskommit om följande bestämmelser som utgör en 
integrerande del av avtalet: 

I. Till artikel 5 

I fall då ett företag i en avtalsslutande stat samtidigt har flera 
platser för byggnads-, anläggnings- eller installationsarbeten i annan 
avtalsslutande stat och verksamheten vid någon av dessa platser pågår 
mer än tolv månader, kan de behöriga myndigheterna i dessa stater 
genom överenskommelse söka avgöra, om sådana platser tillsammans utgör 
fast driftställe i den andra avtalsslutande staten. 

Motsvarande skall gälla, om ett företag i en avtalsslutande stat har 
flera på varandra följande platser för byggnads-, anläggnings- eller 
installationsarbeten i den andra staten och den sammanlagda tiden för 
verksamheten överstiger 12 månader. 

II. Till artiklarna 7 och 15 

1. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 7 beskattas inkomst, vilken 
företag i Norge eller Sverige förvärvar genom verksamhet som bedrivs 
i Sverige respektive Norge, endast i den stat där företaget har 
hemvist, om verksamheten avser uppsättning och underhåll av 
spärrstängsel för renar på sträckor längs den norsk-svenska 
riksgränsen, vilka sträckor anges i överenskommelser enligt stycke 4. 

2. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 15 beskattas inkomst, 
vilken person med hemvist i Norge eller Sverige förvärvar genom 
personligt arbete som utförs i Sverige respektive Norge, endast i den 
stat där denna person har hemvist, om arbetet avser uppsättning och 
underhåll av spärrstängsel för renar på sträckor längs den norsk- 
svenska riksgränsen, vilka sträckor anges i överenskommelse enligt 
stycke 4. 

3. Bestämmelserna i styckena 1 och 2 beträffande företag i, respektive 
person med hemvist i Norge eller Sverige skall äga motsvarande 
tillämpning beträffande företag i, respektive person med hemvist i 
Finland eller Norge. 

4. De behöriga myndigheterna i berörda avtalsslutande stater skall 
genom ömsesidig överenskommelse fastställa de sträckor längs 
vederbörande riksgräns på vilka bestämmelserna i styckena 1-3 skall 
tillämpas. 

III. Till artiklarna 7, 10-15, 19, 20 och 23 

1. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 7, artikel 10 stycke 2, 
artikel 11 stycke 2 och artikel 12 stycke 2 beskattas inkomst, som 
företag i Danmark eller Sverige förvärvar i samband med byggandet och 
driften av fasta förbindelser över Öresund endast i den stat där 
företaget har hemvist. 

2. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 13 stycke 3 beskattas 
vinst, som företag i eller person med hemvist i Danmark eller Sverige 
förvärvar på grund av överlåtelse av där angiven egendom vilken 
används vid byggandet och driften av fasta förbindelser över Öresund, 
endast i den stat där företaget respektive personen har hemvist. 

3. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 14 stycke 1, artikel 15 
stycke 1, artikel 19 och artikel 20 beskattas inkomst, som person med 
hemvist i Danmark eller Sverige förvärvar i samband med byggandet och 
driften av fasta förbindelser över Öresund, endast i den stat där 
personen har hemvist. 

4. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 23 stycke 5 beskattas där 
angiven förmögenhet, som företag i eller person med hemvist i Danmark 
eller Sverige innehar och som används vid byggandet och driften av 
fasta förbindelser över Öresund, endast i den stat där företaget 
respektive personen har hemvist. 

IV. Till artiklarna 8, 13, 15 och 23 

1. Bestämmelserna i artikel 8 stycke 1, artikel 13 stycke 4 och 
artikel 23 stycke 3 tillämpas i Danmark, Norge och Sverige i fråga om 
delägarna i konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS) på inkomst 
eller realisationsvinst som förvärvas samt förmögenhet som innehas av 
konsortiet i förhållande till den andel dessa delägare innehar i 
konsortiet. 

2. Bestämmelserna i artikel 15 stycke 3 b) tillämpas även på inkomst 
av arbete som utförs ombord på luftfartyg som används i inrikestrafik 
av konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS). 

V. Till artiklarna 8, 13 och 23 

Andel i inkomst av verksamhet som avses i artikel 8 stycke 1, andel i 
vinst på grund av överlåtelse av egendom som avses i artikel 13 stycke 
4, samt andel i förmögenhet som avses i artikel 23 stycke 3 som person 
med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar eller innehar på grund 
av delägarskap i företag, beskattas endast i denna stat, om 

a) delägarna har hemvist i olika avtalsslutande stater, och 

b) företaget drivs av bolag eller annan sammanslutning med solidariskt 
ansvariga delägare, av vilka minst en tillika är obegränsat ansvarig, 
samt 

c) det inte är uppenbart, att företaget har sin verkliga ledning 
endast i en avtalsslutande stat. 

De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna kan träffa 
överenskommelse om tillämpning av de i första avsnittet angivna 
beskattningsprinciperna även i fall då där angivna förutsättningar 
inte föreligger. 

VI. Till artikel 12 

När en bestämmelse som medger Finland rätt att beskatta s.k. 
industriell royalty som betalas från Finland intagits i de avtal för 
undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och 
förmögenhet som Finland ingått med flertalet av de industrialiserade 
medlemsstaterna i Organisationen för ekonomiskt samarbete och 
utveckling (OECD), skall förhandlingar mellan de avtalsslutande 
staterna snarast möjligt inledas i syfte att få till stånd en 
motsvarande rätt för den avtalsslutande stat från vilken royaltyn 
härrör i förhållande till de övriga avtalsslutande staterna. 

VII. Till artikel 15 

Utan hinder av bestämmelserna i artikel 15 styckena 1 och 2 beskattas 
inkomst, vilken person med hemvist i kommun i Finland, Norge eller 
Sverige som gränsar till landgränsen mellan Finland och Sverige 
respektive Finland och Norge, förvärvar på grund av personligt arbete 
som utförs i sådan kommun i annan av dessa stater, endast i den stat 
där personen i fråga har hemvist, under förutsättning att denna person 
regelmässigt uppehåller sig i sin fasta bostad i denna stat. 

Med uttrycket "regelmässigt uppehåller sig" avses att den 
skattskyldige i normalfallet minst en gång i veckan uppehåller sig i 
sin fasta bostad i den avtalsslutande stat där han har hemvist. 

VIII. Till artiklarna 15 och 19 

Utan hinder av bestämmelserna i artikel 15 styckena 1 och 2 och 
artikel 19 stycke 1 beskattas inkomst, vilken person med hemvist i 
kommun i Norge eller Sverige som gränsar till landgränsen mellan dessa 
stater, förvärvar på grund av personligt arbete som utförs i sådan 
kommun i den andra av dessa stater, endast i den stat där personen i 
fråga har hemvist, under förutsättning att denna person regelmässigt 
uppehåller sig i sin fasta bostad i denna stat. 

Med uttrycket "regelmässigt uppehåller sig" avses att den 
skattskyldige i normalfallet minst en gång i veckan uppehåller sig i 
sin fasta bostad i den avtalsslutande stat, där han har hemvist. 

IX. Till artiklarna 18 och 19 

I den mån Norge på grund av sin lagstiftning inte kan beskatta inkomst 
som avses i artiklarna 18 och 19, beskattas inkomsten endast i den 
stat där mottagaren har hemvist. 

X. Till artikel 20 

1. Person som vistas i annan avtalsslutande stat än Island uteslutande 
för 

a) studier vid universitet eller annan undervisningsanstalt i denna 
andra avtalsslutande stat, eller 

b) affärs-, industri-, lantbruks- eller skogsbrukspraktik i denna 
andra avtalsslutande stat, och som har eller omedelbart före vistelsen 
hade hemvist i Island, beskattas för inkomst av anställning i den 
förstnämnda avtalsslutande staten endast för den del av inkomsten som 
överstiger 20 000 svenska kronor per kalenderår eller motvärdet i 
danskt, finskt, isländskt eller norskt myntslag. Förenämnda belopp 
omfattar under vistelse i Finland, Norge eller Sverige personligt 
avdrag för kalenderåret i fråga. 

Under vistelse för utbildning i Danmark skall, om ett högre belopp 
enligt gällande bestämmelser anses erforderligt för ifrågavarande 
persons uppehälle, detta högre belopp undantagas från dansk 
beskattning. Sistnämnda bestämmelse skall dock inte tillämpas i fall 
då studierna eller utbildningen är av underordnad betydelse i 
förhållande till den anställning för vilken angivna ersättning har 
utgått. 

2. Skattefrihet enligt stycke 1 medges endast för tid som skäligen 
eller vanligtvis åtgår för studierna eller praktiktjänstgöringen, dock 
högst för sex på varandra följande kalenderår. 

3. De behöriga myndigheterna i de avtalsslutande staterna träffar 
överenskommelse om tillämpningen av bestämmelserna i styckena 1 och 2. 
De behöriga myndigheterna kan också träffa överenskommelse om sådan 
ändring av där omnämnt belopp som finnes skälig med hänsyn till 
förändring i penningvärde, ändrad lagstiftning i någon av de 
avtalsslutande staterna eller annan liknande omständighet. 

XI. Till artikel 25 

1. Bestämmelserna i artikel 25 stycke 3 kan på begäran av Island 
ändras och ersättas av följande text: 

"a) Om person med hemvist i Island förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Island, såvida inte bestämmelserna i 
artikel 10 stycke 8 första avsnittet eller punkt b) föranleder annat, 

1) från denna persons isländska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den inkomstskatt som betalats i denna andra avtalsslutande 
stat; 

2) från denna persons isländska förmögenhetsskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den förmögenhetskatt som betalats i denna andra 
avtalsslutande stat. 

Avräkningsbeloppet skall emellertid inte i något fall överstiga den 
del av den isländska inkomstsskatten eller förmögenhetsskatten, 
beräknad utan sådan avräkning, som belöper på den inkomst eller 
förmögenhet som får beskattas i denna andra stat. 

b) Om person med hemvist i Island förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal beskattas endast 
i annan avtalsslutande stat, får Island inräkna inkomsten eller 
förmögenheten i beskattningsunderlaget men skall från den isländska 
skatten på inkomsten eller förmögenheten avräkna den del av 
inkomstskatten respektive förmögenhetsskatten som belöper på den 
inkomst som uppburits från denna andra stat respektive den förmögenhet 
som innehas där." 

Begäran om sådan ändring görs på diplomatisk väg genom underrättelse 
till envar av de andra avtalsslutande staterna. Ändringen träder i 
kraft trettio dagar efter det samtliga andra avtalsslutande stater 
erhållit sådan underrättelse och dess bestämmelser tillämpas 

a) på skatt på inkomst, som förvärvas den 1 januari närmast efter det 
sådan underrättelse skett eller senare, och 

b) på skatt på förmögenhet, som utgår på grund av beskattning andra 
kalenderåret efter det sådan underrättelse skett eller senare. 

2. Bestämmelserna i artikel 25 stycke 4 kan på begäran av Norge ändras 
och ersättas av följande text: 

"a) Om person med hemvist i Norge förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal får beskattas i 
annan avtalsslutande stat, skall Norge, såvida inte bestämmelserna i 
artikel 10 stycke 8 första avsnittet eller punkt b) eller c) 
föranleder annat, 

1) från denna persons norska inkomstskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den inkomstskatt som betalats i denna andra avtalsslutadne 
stat; 

2) från denna persons norska förmögenhetskatt avräkna ett belopp 
motsvarande den förmögenhetsskatt som betalats i denna andra 
avtalsslutadne stat. 

Avräkningsbeloppet skall emellertid inte i något fall överstiga den 
del av den norska inkomstskatten eller förmögenhetsskatten, beräknad 
utan sådan avräkning, som belöper på den inkomst eller förmögenhet som 
får beskattas i denna andra stat. 

b) Om person med hemvist i Norge förvärvar inkomst eller innehar 
förmögenhet som enligt bestämmelserna i detta avtal beskatts endast i 
annan avtalsslutande stat, får Norge inräkna inkomsten eller 
förmögenheten i beskattningsunderlaget men skall från den norska 
skatten på inkomsten eller förmögenheten avräkna den del av inkomst  
skatten respektive förmögenhetsskatten som belöper på den inkomst som 
uppburits från denna andra stat respektive den förmögenhet som innehas 
där. 

c) Om person med hemvist i en avtalsslutande stat förvärvar vinst som 
avses i artikel 13 stycke 6 och som får beskattas i Norge, skall Norge 
från denna persons norska inkomstskatt avräkna ett belopp motsvarande 
den skatt som i den andra avtalsslutande staten betalats på vinsten. 
Avräkningsbeloppet skall emellertid inte överstiga den del av den 
norska skatten, beräknad utan sådan avräkning, som belöper på 
vinsten." 

Begäran om sådan ändring görs på diplomatisk väg genom underrättelse 
till envar av de andra avtalsslutande staterna. Ändringen träder i 
kraft trettio dagar efter det samtliga andra avtalsslutande stater 
erhållit sådan underrättelse och dess bestämmelser tillämpas 

a) på skatt på inkomst, som förvärvas den 1 januari närmast efter det 
sådan underrättelse skett eller senare, och 

b) på skatt på förmögenhet, som utgår på grund av beskattning andra 
kalenderåret efter det sådan underrättelse skett eller senare. 

XII. Till artikel 31 

1. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 31 styckena 2 och 3 skall 
artikel 15 stycke 4 i avtalet den 16 november 1973 mellan Konungariket 
Danmarks regering och Konungariket Sveriges regering för undvikande av 
dubbelbeskattning beträffande skatter på inkomst och förmögenhet 
alltjämt gälla och dess bestämmelser tillämpas på inkomst som 
förvärvas före utgången av tredje kalenderåret efter det förevarande 
avtal trätt i kraft. 

Efter utgången av den i första avsnittet angivna tiden upphör där 
angivna bestämmelser i avtalet den 16 november 1973 att gälla. 

De i första avsnittet angivna bestämmelserna i avtalet den 16 november 
1973 har följande lydelse: 

"Utan hinder av bestämmelserna i punkterna 1 och 2 beskattas inkomst, 
vilken uppbäres av s.k. gränsgångare med hemvist i en avtalsslutande 
stat för arbete utfört i den andra avtalsslutande staten, endast i den 
förstnämnda avtalsslutande staten. Vid tillämpningen av denna 
bestämmelse anses såsom gränsgångare sådan anställd person, som 
regelmässigt uppehåller sig i sin fasta bostad i den avtalsslutande 
stat där han har hemvist men som normalt utför sitt arbete i den andra 
avtalsslutande staten." 

2. I fråga om skattefrihet i Finland och Sverige för 
flottningsförening, som bildats för att handha flottningen i Torne och 
Muonio gränsälvars flottled, gäller vad därom särskilt är 
överenskommet. 

3. Angående grunderna för fördelningen mellan Norge och Sverige av 
beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster gäller 
vad därom särskilt är överenskommet. 

Protokollet skall vara deponerat i det finska ministeriet för utrikes  
ärendena och bestyrkta avskrifter skall av det finska ministeriet för 
utrikesärendena tillställas var och en av de andra avtalsslutande 
staternas regeringar. 

Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill vederbörligen 
bemyndigande, undertecknat detta protokoll. 

Som skedde i Helsingfors den 22 mars 1983 i ett exemplar på finska, 
danska, isländska, norska och svenska språken, varvid på svenska 
språket utfärdades två texter, en för Finland och en för Sverige, 
vilka samtliga texter har lika vitsord. 

"Utan hinder av bestämmelserna i punkterna 1 och 2 beskattas inkomst, 
vilken uppbäres av s.k. gränsgångare med hemvist i en avtalsslutande 
stat för arbete utfört i den andra avtalsslutande staten, endast i den 
förstnämnd avtalsslutande staten. Vid tillämpningen av denna 
bestämmelse anses såsom gränsgångare sådan anställd person, som 
regelmässigt uppehåller sig i sin fasta bostad i den avtalsslutande 
stat där han har hemvist men som normalt utför sitt arbete i den andra 
avtalsslutande staten." 

2. I fråga om skattefrihet i Finland och Sverige för 
flottningsförening, som bildats för att handha flottningen i Torne och 
Muonio gränsälvars flottled, gäller vad därom särskilt är 
överenskommet. 

3. Angående grunderna för fördelningen mellan Norge och Sverige av 
beskattningen av Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolags inkomster gäller 
vad därom särskilt är överenskommet. 

Protokollet skall vara deponerat i det finska ministeriet för utrikes  
ärendena och bestyrkta avskrifter skall av det finska ministeriet för 
utrikesärendena tillställas var och en av de andra avtalsslutande 
staternas regeringar. 

Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill vederbörligen 
bemyndigande, undertecknat detta protokoll. 

Som skedde i Helsingfors den 22 mars 1983 i ett exemplar på finska, 
danska, isländska, norska och svenska språken, varivd på svenska 
språket utfärdades två texter, en för Finland och en för Sverige, 
vilka samtliga texter har lika vitsord. 

Bilaga 2 

Överenskommelse mellan Konungariket Sveriges regering och Konungariket 
Danmarks regering om beskattning av s. k. gränsgångare 

Sveriges regering och Danmarks regering, som önskar ingå en 
överenskommelse om beskattning av s. k. gränsgångare, har enats om 
följande bestämmelser: 

Artikel 1 

1. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 15 punkterna 1 och 2 i 
avtalet den 22 mars 1983 mellan Sverige, Danmark, Finland, Island och 
Norge för undvikande av dubbelbeskattning beträffande skatter på 
inkomst och förmögenhet beskattas inkomst, vilken person med hemvist i 
Sverige förvärvar på grund av varaktigt personligt arbete som utförs i 
Danmark, endast i Sverige, under förutsättning att denna person 
regelmässigt uppehåller sig i sin fasta bostad i Sverige. 

2. Utan hinder av bestämmelserna i artikel 15 punkterna 1 och 
2 i avtalet den 22 mars 1983 mellan Sverige, Danmark, 
Finland, Island och Norge för undvikande av dubbelbeskattning 
beträffande skatter på inkomst och förmögenhet beskattas 
inkomst, vilken person med hemvist i Danmark förvärvar på 
grund av varaktigt personligt arbete som utförs i Sverige, 
endast i Danmark, under förutsättning att denna person 
regelmässigt uppehåller sig i sin fasta bostad i Danmark. 

3. Bestämmelserna i punkterna 1 och 2 tillämpas endast om arbetet 
pågar under en sammanhängande tid av minst sex månader. 

4. Med uttrycket "varaktigt personligt arbete'' avses 
anställningsförhållande som ingåtts i avsikt att vara den 
skattskyldiges huvudsakliga sysselsättning. 

5. Med uttrycket "regelmässigt uppehåller sig" avses att den 
skattskyldige i normalfallet minst en gång i veckan uppehåller sig i 
sin fasta bostad i den avtalsslutande stat där han har hemvist. 

6. Andra bestämmelser i avtalet än artikel 15 punkterna 1 och 2 
påverkas inte av denna överenskommelse. 

Artikel 2 

Denna överenskommelse träder i kraft den dag då de båda staterna 
meddelat varandra att de åtgärder vidtagits som erfordras för 
ikraftträdande i respektive stat och tillämpas på inkomst som 
förvärvas från och med den 1 januari 1987. 

Till bekräftelse härav har undertecknade, därtill vederbörligen 
bemyndigade, undertecknat denna överenskommelse. 

Som skedde i Stockholm den 15 april 1986 i två exemplar på danska och 
svenska språken, vilka båda texter har lika vitsord. 

Namnunderskrifter

Övergångsbestämmelser

1987:384

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs lagen (1983:913) om dubbelbeskattningsavtal 
mellan Sverige, Dannmark, Finland, Island och Norge.

3. Den upphävda lagen skall dock gälla till dess regeringen annorledes 
bestämmer.
