1 § Ansökan om vinnande av behörighet att utföra vattenundersökning, 
varom förmäles i 6 kap. hälsovårdsstadgan den 19 december 1958 (nr 663), 
skall göras skriftligen hos socialstyrelsen. Kungörelse (1968:619). 

2 § Avser behörigheten fysikalisk-kemisk undersökning skall vid ansökan 
fogas: 

1. intyg utvisande att sökanden avlagt något av följande kunskapsprov 

a) filosofie kandidatexamen eller filosofisk ämbetsexamen, i båda fallen 
med lägst betyget Med beröm godkänd i kemi; 

b) apotekarexamen; 

c) avgångsexamen vid teknisk högskolas avdelning för kemi; 

d) ingenjörsexamen vid kemiteknisk linje vid högre tekniskt läroverk; 

e) avgångsexamen vid lantbrukshögskola med lägst betyget Med beröm 
godkänd i kemi; eller 

f) annat kunskapsprov, som av socialstyrelsen förklarats jämförligt med 
de under a)-e) nämnda; 

2. bevis om praktisk erfarenhet i fysikalisk-kemisk vattenundersökning, 
förvärvad antingen genom utbildning under minst två månader vid statens 
naturvårdsverk eller ock på annat sätt, som kan godkännas av 
socialstyrelsen. Kungörelse (1971:982). 

3 § Avser ansökan behörighet att utföra bakteriologisk undersökning 
skall vid ansökan fogas: 

1) Intyg utvisande att sökanden avlagt något av följande kunskapsprov 

a) medicine kandidatexamen eller veterinärkandidatexamen och undergått 
sluttentamen med lägst betyget Godkänd i bakteriologi för medicine 
licentiat- eller veterinärexamen; 

b) apotekarexamen; 

c) avgångsexamen vid teknisk högskolas avdelning för kemi med lägst 
betyget Godkänd i ämnet jäsningslära eller i examensämne, vari 
motsvarande kunskapsstoff ingår; 

d) filosofie kandidatexamen, filosofisk ämbetsexamen eller avgångsexamen 
vid lantbrukshögskola, i samtliga fall med lägst betyget Godkänd i 
mikrobiologi; eller 

e) annat kunskapsprov, som av socialstyrelsen förklarats jämförligt med 
de under a)-d) nämnda; 

2. bevis att sökanden under minst en månad genomgått utbildning i 
bakteriologiska vattenundersökningar vid statens naturvårdsverk, statens 
bakteriologiska laboratorium eller annat av socialstyrelsen för 
ändamålet godkänt vattenlaboratorium. 

Sökande, som äger grundlig vetenskaplig utbildning och beprövad 
erfarenhet i bakteriologi, må av socialstyrelsen erhålla behörighet att 
utföra bakteriologisk undersökning, även om han icke genomgått särskild 
utbildning i bakteriologiska vattenundersökningar. Kungörelse 
(1971:982). 

4 § Meddelad behörighet att verkställa vattenundersökning må återkallas, 
om särskilda skäl äro därtill. 

5 § Om talan mot socialstyrelsens beslut i ärende som avses i 1 eller 4 
§ finnas bestämmelser i 86 § hälsovårdsstadgan (1958:663). 

Talan mot annat beslut av socialstyrelsen enligt denna kungörelse föres 
hos Kungl. Maj:t genom besvär. Kungörelse (1971:982). 

Övergångsbestämmelser

1968:619 

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1969. Begränsad behörighet 
att utföra bakteriologiska vattenundersökningar som meddelats enligt 
äldre bestämmelser äger dock fortsatt giltighet.
