1 § Militärtransporter 

1. Med militärtransport avses i detta reglemente sådan transport å 
järnväg av resande eller gods, som utföres för krigsmakten. 

2. Militärtransporter indelas i förbandstransporter, tjänsteresor 
och militärgodstransporter. 

3. Med förbandstransport förstås transport av förband i samband med 
militär operation eller övning. Såsom tjänsteresa betecknas annan 
transport av personal. Med militärgodstransport avses sådan transport 
av materiel, förnödenheter eller annat gods samt levande djur, som 
icke sker i form av förbandstransport. 

2 § Rätt att beställa och skyldighet att utföra militärtransport 

Rätt att beställa militärtransport tillkommer överbefälhavaren samt, 
efter dennes bestämmande, annan myndighet inom krigsmakten. 

Det åligger innehavare av järnväg att utföra sålunda beställd 
transport. 

3 §  Materiel och anordningar för militärtransporter 

1. Vid järnväg skola finnas slutna godsvagnar utrustade med fasta 
anordningar för olika slag av militärtransporter i den omfattning 
chefen för försvarsstaben i samråd med järnvägsstyrelsen föreskriver. 

2. Vid järnväg skola tillika finnas truppvagnsinredningar, 
hästvagnsutrustningar och lastningsanordningar till myckenhet och 
utförande svarande mot behovet vid militärtransporter under krigs- 
eller beredskapstillstånd. 

Särskilda anordningar för i- och urlastning samt transport av 
militära specialfordon tillhandahållas vid behov av militär 
myndighet. 

3. Det åligger innehavare av järnväg att i enlighet med planer, som 
fastställas av chefen för försvarsstaben i samråd med 
järnvägsstyrelsen, inreda och utrusta sjukhuståg och 
sjuktransporträlsbussar ävensom vagnar för järnvägsluftvärn, 
järnvägsbataljoner och rörliga tvättanstalter. 

4 § Ansvarighet 

1. För förlust eller minskning av eller skada å materiel, 
förnödenheter eller annat gods samt levande djur, som medföras i 
förbandstransport, är innehavaren av järnvägen ansvarig endast om 
vållande till förlusten, minskningen eller skadan ligger järnvägen 
till last. 

2. För skada å egendom, som i samband med förbandstransport 
uppkommit genom den militära personalens åtgöranden, är vederbörande 
militära myndighet ansvarig gentemot järnvägen. Detsamma gäller vid 
sådan tjänsteresa, som sker under befäl. 

5 § Ordningshållning 

Det åligger myndighet, som beställt militärtransport, att i 
samverkan med järnvägens innehavare vidtaga erforderliga åtgärder för 
upprätthållande av ordning under transporten. 

6 § Betalning av militärtransporter 

1. Avgift för militärtransport utgår enligt grunder, som fastställas 
i särskild ordning. 

2. Innehavare av järnväg, som på begäran av myndighet inom 
krigsmakten ändrat fast vagnsinredning eller utfört särskilda 
anordningar på linje eller vid station, äger av myndigheten uppbära 
särskild ersättning för de kostnader åtgärden föranleder. 

3. Militär personal, som avdelats för bevakning av järnväg eller för 
annan järnvägstjänst, befordras jämte utrustning och förnödenheter 
utan avgift under utövningen av sådan tjänst. 

7 § Krigsförberedelser 

Järnvägsstyrelsen skall i samråd med chefen för försvarsstaben redan 
i fredstid planlägga utförandet av militärtransporter under krigs- och 
beredskapstillstånd vid statens järnvägar samt meddela anvisningar för 
och övervaka de förberedelser, som i detta hänseende ankomma på 
enskilda järnvägar. Innehavare av enskild järnväg skall på anfordran 
lämna järnvägsstyrelsen erforderliga uppgifter om järnvägens 
anläggningar, materiel, personal och organisation. 

8 § Särskilda föreskrifter att gälla under krigs- eller 
beredskapstillstånd 

1. Under krigs- och beredskapstillstånd har järnvägsstyrelsen att 
utöva den ledning av trafiken å samtliga järnvägar i riket, vilken 
erfordras för genomförandet av militärtransporter. 

2. Under krigs- och beredskapstillstånd skola militärtransporter 
hava företräde framför annan trafik enligt de föreskrifter, som härom 
meddelas av Kungl. Maj:t eller myndighet som Kungl. Maj:t bestämmer. 

3. Under krigstillstånd må järnvägsstyrelsen ej fatta beslut i fråga 
av väsentlig betydelse i militärt hänseende med mindre 
avdelningschefen vid försvarsstabens kommunikationsavdelning är 
närvarande eller hans mening inhämtats. 

4. Har krigstillstånd inträtt och finnes därvid att bestämmelse, som 
Kungl. Maj:t utfärdat rörande järnvägsväsendet i fred, kan medföra 
hinder för tillgodoseende av det militära transportbehovet, äger 
järnvägsstyrelsen, om förhållandena icke medgiva att framställning 
göres till Kungl. Maj:t, utan hinder av bestämmelsen meddela 
föreskrifter av annat innehåll. Sådana föreskrifter skola genast 
anmälas för Kungl. Maj:t. 

9 § Tillämpningsföreskrifter 

Överbefälhavaren och järnvägsstyrelsen äga att i samråd och i 
förekommande fall efter hörande av vederbörande järnvägsinnehavare 
meddela närmare föreskrifter angående tillämpningen av detta 
reglemente.
