1 § Förening av näringsidkare kan, på motsvarande sätt som enligt 
varumärkeslagen gäller för enskild näringsidkare, genom registrering 
eller inarbetning förvärva ensamrätt till varumärke eller annat 
varukännetecken att av medlem användas för varor eller tjänster, som han 
tillhandahåller i sin rörelse. 

Offentlig myndighet, stiftelse eller sammanslutning, som bedriver 
kontroll av varor eller tjänster, kan ock förvärva ensamrätt till 
varumärke eller annat varukännetecken att användas för varor eller 
tjänster, vilka äro föremål för kontroll. 

Varumärke som avses i denna lag kallas kollektivmärke. 

2 § Om varukännetecken som avses i 1 § skall, där ej annat följer av vad 
nedan sägs, i tillämpliga delar gälla vad om varumärke och annat 
varukännetecken är stadgat i varumärkeslagen eller eljest. 

3 § Ansökan om registrering av kollektivmärke skall, förutom uppgifter 
varom stadgas i 17 § varumärkeslagen, innehålla uppgift jämväl om de 
bestämmelser, enligt vilka märket må användas. Bifalles ansökningen, 
intages uppgiften i varumärkesregistret. 

Om bestämmelserna senare ändras, åligger det märkets innehavare att för 
införande i registret anmäla den ändrade lydelsen. 

4 § I fråga om registrerat kollektivmärke skall anteckning i registret 
om överlåtelse av märket medgivas under förutsättning att märket i den 
nye innehavarens hand icke uppenbarligen är ägnat att vilseleda 
allmänheten. 

5 § Registrering av kollektivmärke må hävas, förutom av skäl som angives 
i 25 § varumärkeslagen, jämväl om gällande bestämmelser för märkets 
användning ej rätteligen anmälts till registret eller om märket användes 
på sådant sätt, att allmänheten vilseledes. Talan må föras av myndighet 
som Konungen bestämmer, så ock av envar som lider förfång av 
registreringen eller märkets användning ävensom av sammanslutning av 
berörda näringsidkare. 

6 § I mål om intrång i rätt till varukännetecken som avses i denna lag 
skall endast kännetecknets innehavare anses som målsägande. Denne äger 
föra talan om ersättning även för skada, tillfogad annan som är 
berättigad att använda kännetecknet. 

Övergångsbestämmelser 

1960:645 

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1961. De i varumärkeslagen 
meddelade övergångsbestämmelserna skola äga motsvarande tillämpning.
