


1 § Denna lag syftar till att förebygga att bränsle till
motorfordon eller utsläpp av förbrukat bränsle från motorfordon
skadar eller orsakar olägenheter för människors hälsa eller
miljön.

Definitioner

2 § I denna lag avses med

ramdirektiv: rådets direktiv 70/156/EEG av den 6 februari 1970
om tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om
typgodkännande av motorfordon och släpvagnar till dessa3, och
rådets direktiv 92/61/EEG av den 30 juni 1992 om typgodkännande
av två- och trehjuliga motorfordon4,

särdirektiv: direktiv som antagits med stöd av bestämmelserna i
något av ramdirektiven,

typgodkännande: det förfarande genom vilket det intygas att en
typ av fordon, system, komponenter eller separata tekniska
enheter uppfyller föreskrivna krav i fråga om beskaffenhet och
utrustning,

tillverkare: den som inför den ansvariga myndigheten ansvarar
för samtliga delar av förfarandet vid typgodkännande och för
produktionsöverensstämmelse, även om denne inte varit direkt
engagerad i samtliga stadier av produktionen av det fordon, det
system, den komponent eller den separata tekniska enhet som
typgodkännandet avser,

utsläppsbegränsande anordningar: de komponenter i en bil som
styr eller begränsar utsläpp av avgaser och andra föroreningar,

fordonstyp: fordon som inte skiljer sig från varandra i fråga
om tillverkare, tillverkarens typbeteckning och väsentliga
konstruktions- eller formgivningsaspekter som chassi,
bottenplatta eller motor,

motortyp: en kategori av motorer som inte skiljer sig från
varandra i fråga om tillverkare, tillverkarens typbeteckning
eller väsentliga konstruktionsaspekter,

fordonssystem: ett sådant tekniskt fordonssystem som omfattas
av kraven i något av särdirektiven,

komponent: anordning som är avsedd att vara en del av ett
fordon och som kan typgodkännas separat oberoende av fordonet,
om ett sådant förfarande uttryckligen är tillåtet enligt något
av särdirektiven,

separat teknisk enhet: anordning som är avsedd att vara en del
av ett fordon men som kan typgodkännas separat men då endast i
samband med en specificerad fordonstyp, förutsatt att ett
sådant förfarande uttryckligen är tilllåtet enligt något av
särdirektiven, och

tung buss: buss med en totalvikt av över 3 500 kilogram.

I övrigt har beteckningarna i denna lag samma innebörd som i
lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner.

Avgasreningskrav

3 § Ett motorfordon skall anses stämma överens med de
avgasreningskrav som följer av denna lag, om fordonet har
godkänts enligt något av ramdirektiven och åtföljs av intyg av
fordonstillverkaren att fordonet stämmer överens med den
godkända typen. Även i de fall fordon har godkänts enligt något
särdirektiv skall de anses stämma överens med nämnda krav.

Miljöklasser

4 § Bilar skall delas in i miljöklasser i enlighet med de
kravnivåer för utsläpp som beslutas inom Europeiska gemenskapen
för förbränningsmotordrivna bilar enligt bilaga 1 till denna
lag.

Ytterligare miljöklasser får finnas för

1. bilar som är inrättade för att drivas enbart med
elektricitet från batterier (elbilar),

2. bilar som är inrättade för att kunna drivas såväl med
elektricitet från batterier som med förbränningsmotor
(hybridbilar), samt

3. andra bilar med särskilt låga utsläpp av föroreningar.

En bil hänförs till den miljöklass som anges av tillverkaren,
om bilen uppfyller kraven för utsläpp i den angivna
miljöklassen.

Om en bil inte uppfyller kraven för den miljöklass den indelats
i, skall bilen hänföras till den miljöklass vars krav den
uppfyller.

Ansvar för att gällande krav uppfylls

5 § Tillverkare av motorfordon eller motorer till fordon
ansvarar för att fordonen uppfyller gällande avgasreningskrav.

6 § Den som äger ett motorfordon är skyldig att underhålla och
sköta fordonet på ett sådant sätt att de för fordonet gällande
gränsvärdena för utsläpp inte överskrids under brukandet av
fordonet.

Typgodkännande, kontroll och åtgärdsplaner

7 § En fordonstyp, en motortyp, ett fordonssystem, en komponent
eller en separat teknisk enhet kan typgodkännas i fråga om
avgasrening. Ett sådant godkännande förutsätter att relevanta
krav enligt särdirektiv eller enligt denna lag eller
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen är uppfyllda.

Ett typgodkännande som har meddelats i en annan medlemsstat i
Europeiska unionen med stöd av ramdirektiven eller
särdirektiven gäller utan särskild prövning i Sverige.

8 § Den myndighet som regeringen bestämmer
(typgodkännandemyndigheten) får utfärda typgodkännande i fråga
om avgasrening.

Den myndighet som regeringen bestämmer skall indela bilar i
miljöklasser enligt 4 §.

9 § Tillverkaren är skyldig att medverka till den kontroll som
behövs med anledning av ett typgodkännande. Sådan medverkan kan
vara att utan ersättning till typgodkännandemyndigheten lämna
de upplysningar och tillhandahålla de fordon, fordonsdelar,
handlingar och den utrustning som behövs för kontrollen.

För att utöva tillsyn enligt denna lag har
typgodkännandemyndigheten rätt till tillträde till en fabrik
eller annan anläggning och att där utföra nödvändiga
undersökningar.

10 § Om typgodkännandemyndigheten finner att
utsläppsbegränsande anordningar som omfattas av ett
typgodkännande som myndigheten meddelat inte uppfyller de krav
som gäller för fordons- eller motortypen, får myndigheten
förelägga tillverkaren att lägga fram en åtgärdsplan för att
avhjälpa bristerna.

Typgodkännandemyndigheten skall besluta om godkännande av
åtgärdsplanen.

11 § Om typgodkännandemyndigheten finner att fordon, motorer,
system, komponenter eller separata tekniska enheter inte längre
stämmer överens med den typ som myndigheten har godkänt, får
myndigheten återkalla godkännandet.

12 § Typgodkännandemyndigheten skall se till att åtgärdsplaner
som beslutats av en annan typgodkännandemyndighet inom
Europeiska unionen genomförs i Sverige.

Särskilda bestämmelser för tunga motorfordon

13 § Om en tung lastbil eller en tung buss som är registrerad i
Sverige har typgodkänts i ett annat land, är tillverkaren
skyldig att medverka till att sådana kontroller genomförs som
syftar till att undersöka om fordonet uppfyller de krav som
följer av denna lag. Detsamma gäller om fordonets motor har
typgodkänts i ett annat land än Sverige.

Vad som föreskrivs i 9 § första stycket och 10 § tillämpas på
motsvarande sätt för sådant fordon eller sådan motor som avses
i första stycket.

14 § I fråga om tunga lastbilar och tunga bussar som har
tillverkats utomlands svarar den som yrkesmässigt för in bilar
i Sverige för tillverkarens räkning jämte tillverkaren för de
förpliktelser som tillverkaren har enligt vad som följer av
denna lag. Tillverkaren ansvarar endast för fordon som förts in
i Sverige av tillverkaren själv eller av någon som fört in
fordonet för tillverkarens räkning.

Särskilda bestämmelser om avhjälpande av fel på fordons
utsläppsbegränsande anordningar

15 § I fråga om fel på utsläppsbegränsande anordningar på
personbilar, lätta lastbilar samt bussar med en totalvikt av
högst 3 500 kilogram gäller vad som föreskrivs i 16-19 §§, om
fordonen inte är äldre än fem år eller har körts mer än 80 000
kilometer.

16 § Tillverkaren svarar gentemot bilägaren för att fel på
bilens utsläppsbegränsande anordningar kostnadsfritt avhjälps,
om det vid en myndighets kontroll eller på annat tillförlitligt
sätt konstateras att anordningarna inte uppfyller de krav som
följer av denna lag.

I de fall som avses i första stycket har bilägaren rätt även
till ersättning för kostnader som föranleds av ny
kontrollbesiktning efter anmärkning mot de utsläppsbegränsande
anordningarna och kostnader som föranleds av körförbud för
bilen.

17 § Vad som sägs i 16 § gäller inte om det görs sannolikt att
felet beror på att bilägaren

1. inte låtit bilen genomgå den underhållsservice som behövs
för att vidmakthålla funktionerna hos bilens
utsläppsbegränsande anordningar, eller

2. har använt bränsle av en kvalitet som i väsentlig mån
avviker från det som tillverkaren rekommenderat för att
vidmakthålla funktionerna hos bilens utsläppsbegränsande
anordningar, eller

3. vid utbyte av utsläppsbegränsande anordningar har utrustat
bilen med nya delar som från miljösynpunkt är sämre än de delar
som bilen var utrustad med när den var ny.

Vad som sägs i 16 § gäller inte heller om det görs sannolikt
att felet beror på en olyckshändelse eller därmed jämförlig
händelse eller på vanvård, onormalt brukande eller något annat
liknande förhållande på bilägarens sida.

18 § Om bilägaren låter någon annan än tillverkaren avhjälpa
fel på de utsläppsbegränsande anordningarna på bilen och därvid
anlitar någon som yrkesmässigt utför bilreparationer, är
tillverkaren skyldig att betala skälig ersättning för
reparationen till den som har utfört arbetet, om tillverkaren
ansvarar enligt 16 §. Den som har utfört arbetet har inte rätt
att kräva betalning för reparationen från bilägaren och får
inte heller gentemot bilägaren göra gällande åtgärder som kan
komma i fråga vid bristande betalning.

Anspråk på ersättning som avses i första stycket skall, om inte
tillverkaren medger annat, åtföljas av en redogörelse för de
åtgärder som har vidtagits och en utredning om resultatet av
reparationen. Tillverkaren har rätt att inom två veckor från
det han fick del av ersättningsanspråket kräva att den som har
utfört arbetet tillställer tillverkaren på dennes bekostnad de
delar som har bytts ut vid reparationen. Tillverkaren får inte
ifrågasätta betalningsskyldigheten sedan fyra veckor har
förflutit efter det han fick del av ersättningsanspråket och,
om han har krävt att få utbytta delar, dessa delar tillställdes
honom.

19 § I fråga om fordon som tillverkats utomlands svarar den som
yrkesmässigt för in fordon i Sverige för tillverkarens räkning
solidariskt med tillverkaren för de förpliktelser som
tillverkaren har enligt 16-18 §§. Tillverkaren ansvarar endast
för fordon som förts in i Sverige av tillverkaren själv eller
av någon som fört in fordonet för tillverkarens räkning.

Bemyndiganden och avgifter

20 § I fråga om utsläpp av avgaser och andra föroreningar från
motorfordon får regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer meddela föreskrifter om

1. begränsning av utsläpp av avgaser och andra föroreningar
från motorfordon,

2. motorfordons och motorers utrustning, hållbarhet, funktion,
installation eller beskaffenhet i övrigt,

3. skyldighet att underhålla utrustning som begränsar utsläpp,

4. skyldighet att använda visst bränsle,

5. tillsyn och annan kontroll,

6. förfarandet i samband med typgodkännande och godkännande av
förslag till åtgärdsplaner,

7. ibruktagande och försäljning av fordon och motorer till
dessa samt

8. förfarandet i samband med miljöklassindelning av bilar.

21 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får, om det inte är oförenligt med något av ramdirektiven eller
särdirektiven, meddela föreskrifter om eller i enskilda fall
besluta om undantag från krav enligt denna lag eller enligt
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen. Undantag får
förenas med särskilda villkor.

Vad som sägs i första stycket gäller inte beträffande kraven i
15-19, 24 och 27 §§.

22 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får föreskriva att särskilda avgifter skall tas ut för tillsyn,
prövning i samband med typgodkännande samt prövning i samband
med miljöklassindelning och meddelande av undantag. Regeringen
eller den myndighet som regeringen bestämmer får meddela
närmare föreskrifter om avgifternas storlek och beräkning.

Regeringen får föreskriva att en myndighet får bestämma att
beslut om betalning av avgift enligt denna lag skall gälla
omedelbart även om beslutet överklagas.

Bränslen

23 § Bensin som är avsedd för motordrift eller uppvärmning
skall av den som tillverkar eller yrkesmässigt till Sverige för
in sådan bensin delas in i och tillhandahållas i de
miljöklasser som anges i bilaga 2 till denna lag.

Dieselbrännolja och fotogen, med undantag för flygfotogen, som
är avsedd för motordrift skall av den som tillverkar eller
yrkesmässigt till Sverige för in sådana motorbränslen delas in
i och tillhandahållas i de miljöklasser som anges i bilaga 3
till denna lag.

24 § Bensin som är avsedd för motordrift och som omfattas av nr
2710 00 27, 2710 00 29, 2710 00 32, 2710 00 34 eller 2710 00 36
i Kombinerade nomenklaturen (KN-nr) enligt förordningen (EEG)
2658/875, men som inte uppfyller miljöspecifikationerna i
miljöklass 2, får inte saluföras.

Dieselbrännolja som omfattas av nr 2710 00 66 i Kombinerade
nomenklaturen (KN-nr) enligt förordningen (EEG) 2658/87 och som
är avsedd att användas i sådana motorfordon som avses i
direktiv 70/220/EEG6 och 88/77/EEG7, men som inte uppfyller
miljöspecifikationerna för miljöklass 3, får inte saluföras.

Tillsyn och ansvar

25 § Tillsynen över efterlevnaden av denna lag och de
föreskrifter som har meddelats med stöd av lagen utövas av
myndighet som regeringen bestämmer.

26 § Typgodkännandemyndigheten får besluta om sådana kontroller
som avses i 13 och 14 §§.

Typgodkännandemyndigheten får förelägga tillverkare av tunga
lastbilar, tunga bussar eller motorer till sådana fordon att
medverka till de kontroller som avses i 13 § första stycket
eller att fullgöra de skyldigheter som framgår av 9 § första
stycket och 10 §. Föreläggandet får förenas med vite.

27 § Den som med uppsåt eller av oaktsamhet bryter mot förbudet
att saluföra bensin eller dieselbrännolja enligt 24 §, döms
till böter eller fängelse i högst två år.

Överklagande

28 § En förvaltningsmyndighets beslut i enskilda fall enligt
denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd
av lagen får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2001:1080

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002. Genom lagen
upphävs bilavgaslagen (1986:1386).

2. Avgasreningskrav enligt äldre bestämmelser skall gälla för
motorfordon och motorer som typgodkänts före lagens
ikraftträdande.

3. Äldre bestämmelser om miljöklassindelning skall gälla för de
bilar som delats in i en miljöklass före lagens ikraftträdande.

4. Vad som föreskrivits i 13, 14 och 26 §§ skall även gälla
personbilar, lätta lastbilar och bussar med en totalvikt av
högst 3 500 kg som har typgodkänts enligt rådets direktiv
70/220/EEG av den 20 mars 1970 om tillnärmning av
medlemsstaternas lagstiftning mot luftförorening genom avgaser
från motorfordon, i dess lydelse innan Europaparlamentets och
rådets direktiv 98/69/EG8 av den 13 oktober 1998 om åtgärder
mot luftförorening genom avgaser från motorfordon och om
ändring av rådets direktiv 70/220/EEG.

5. I fråga om bilar som har tagits i bruk före lagens
ikraftträdande gäller äldre bestämmelser om tillverkarens
ansvar gentemot bilägaren.


Bilaga 1

Miljöklasser för bilar

A. Personbilar, lätta lastbilar och bussar med en totalvikt om
högst 3 500 kg

(Nedan angivna direktiv är ändringar i direktiv 70/220/EEG)

Miljöklass 2000         Bilar som uppfyller kraven i direktiv 98/69/EG
                        rad A i tabell 5.3.1.4 i bilaga I.

Miljöklass 2005              Bilar som uppfyller kraven i direktiv 98/69/EG
                        rad B i tabell 5.3.1.4 i bilaga I.

Miljöklass El                Bilar som är inrättade för att drivas enbart
                        med elektricitet från batterier.

Miljöklass Hybrid    Bilar som är inrättade för att kunna drivas
                        såväl med elektricitet från batterier som med
                        förbränningsmotor.

B. Tunga lastbilar och tunga bussar som är försedda med
dieselmotor

(Nedan angivna direktiv är ändringar i direktiv 88/77/EEG)

Miljöklass 2000         Bilar vars motorer uppfyller kraven i direktiv
                        1999/96/EG9 rad A i tabell 1 och 2 i bilaga I.

Miljöklass 2005              Bilar vars motorer uppfyller kraven i direktiv
                        1999/96/EG rad B.1 i tabell 1 och 2 i bilaga I.

Miljöklass 2008              Bilar vars motorer uppfyller kraven i direktiv
                        1999/96/EG rad B.2 i tabell 1 och 2 i bilaga I.

Miljöklass EEV               Särskilt miljövänliga fordon vars motorer
                        uppfyller kraven enligt direktiv 1999/96/EG
                        rad C i tabell 1 och 2 i bilaga I.

Miljöklass El                Bilar som är inrättade för att drivas enbart
                        med elektricitet från batterier.

Miljöklass Hybrid    Bilar som är inrättade för att kunna drivas
                        såväl med elektricitet från batterier som med
                        förbränningsmotor.

Bilaga 2

Miljöklasser för bensin

Krav                      Miljö-         Miljö-         Miljö-
                          klass 1        klass 1        klass 2
                          Motor-         Alkylat-
                          bensin         bensin

Researchoktantal, lägst   95             -              95
Motoroktantal, lägst      85             -              85
Ångtryck enligt Reid,
högst kilopascal          70/95          65             70/95
Ångtryck enligt Reid,
lägst kilopascal          45/65          50             -
Destillation:
- Förångat vid 70ºC,
volymhalt procent         -              15-42          -
- Förångat vid 100ºC,
lägst volymhalt procent   47/50          46             46
- Förångat vid 100ºC,
högst volymhalt procent   -              72             -
- Förångat vid 150ºC,
lägst volymhalt procent   75             -              75
- Förångat vid 180ºC,
lägst volymhalt procent   -              95             -
Slutkokpunkt, högst ºC    205            200            -
Olefiner, högst
volymhalt procent         13,0           0,5            18,0
Aromater, högst
volymhalt procent         42,0           0,5            42,0
Bensen, högst
volymhalt procent         1,0            0,1            1,0
Cykloalkaner, högst
volymhalt procent         -              0,5            -
n-Hexan, högst
volymhalt procent         -              0,5            -
Syre, högst masshalt
procent                   2,7            -              2,7
Oxygenater:
- Metanol, högst
volymhalt procent,
stabiliseringsmedel
måste tillsättas          3              -              3
- Etanol, högst
volymhalt procent,
stabiliseringsmedel
kan vara nödvändigt       5              -              5
- Isopropylalkohol,
högst volymhalt procent   10             -              10
- Tertiär-butylalkohol,
högst volymhalt procent   7              -              7
- Isobutylalkolhol,
högst volymhalt procent   10             -              10
- Etrar som innehåller
5 eller flera kolatomer
per molekyl, högst
volymhalt procent         15             -              15
Andra oxygenater,
högst volymhalt procent   10             -              10
Svavel, högst milligram
per kilogram              50             50             150
Bly, högst gram
per liter                 0,005          0,002          0,005
Fosfor                    Inte mätbar    -              -
Densitet vid 15ºC,
kilogram per kubikmeter   -             680-720         -

Bensin i miljöklass 1 skall uppfylla skäliga funktionskrav vad
avser renhet för insugnings- respektive insprutningsventiler.
Bensin i miljöklass 1 avsedd för fordon med katalytisk
avgasrening får ej innehålla askbildande ämnen.


Bilaga 3

Miljöklasser för dieselolja

Krav                      Miljö-         Miljö-         Miljö-
                          klass 1        klass 2        klass 3

Cetanindex, lägst         50             47             -
Cetantal, lägst           51             51             51
Densitet vid 15ºC,
lägst kilogram per
kubikmeter                800            800            -
Densitet vid 15ºC,
högst kilogram per
kubikmeter                820            820            845
Destillation:
- begynnelsekokpunkt,
lägst  C                  180            180            -
- vid 95 procent
destillat, högst  C       285            295            360
Aromatiska kolväten,
högst volymhalt procent   5              20             -
Polycykliska aromatiska
kolväten, högst
volymhalt procent         Inte mätbar    0,1            -
Polycykliska aromatiska
kolväten, högst masshalt
procent                   -              -              11
Svavel, högst milligram
per kilogram              10             50             350
