


Tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser om stöd till näringslivet
och viss ideell verksamhet i det stödområde som anges i bilagan
till lagen i form av utvidgade särskilda avdrag vid
avgiftsberäkningen enligt socialavgiftslagen (2000:980).

2 § Vid beräkning av arbetsgivaravgifterna skall ett utvidgat
särskilt avdrag göras, om den avgiftsskyldige har utgett
avgiftspliktig ersättning för arbete utfört i näringsverksamhet
vid ett fast driftställe i stödområdet eller för arbete i annan
verksamhet som bedrivs av en ideell förening eller en
stiftelse, vid en sådan plats i stödområdet som motsvarar ett
fast driftställe.

Vid beräkning av egenavgifterna skall ett utvidgat särskilt
avdrag göras, om avgiftspliktig inkomst av näringsverksamhet
från ett fast driftställe i stödområdet ingår i
avgiftsunderlaget.

3 § Bestämmelserna i 2 § första stycket skall inte tillämpas om
den avgiftsskyldige är

1. en kommun eller ett landsting,

2. en statlig myndighet,

3. ett statligt affärsdrivande verk, eller

4. ett registrerat trossamfund.

4 § Bestämmelserna i 2 § skall inte tillämpas på verksamhet som
avser

1. fiskeriverksamhet, vattenbruksverksamhet eller sådan
jordbruksverksamhet som avser produkter som anges i bilaga 1
till Fördraget om upprättandet av Europeiska gemenskapen, eller

2. transportverksamhet. Lag (2002:1007).

Avdragets storlek

5 § Vid beräkning av arbetsgivaravgifterna skall avdrag, utöver
vad som följer av 2 kap. 28 § socialavgiftslagen (2000:980),
göras med 10 procent av avgiftsunderlaget, dock högst med 7 100
kronor.

I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första
stycket skall endast ingå sådan avgiftspliktig ersättning som
avses i 2 § första stycket.

Bestämmelserna i 2 kap. 29 § socialavgiftslagen skall också
tillämpas vid avdragsberäkningen enligt första stycket.

6 § Vid beräkning av egenavgifterna skall avdrag, utöver vad
som följer av 3 kap. 18 § socialavgiftslagen (2000:980), göras
med 10 procent av avgiftsunderlaget, dock högst med 18 000
kronor.

I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första
stycket skall endast ingå avgiftspliktig inkomst från ett fast
driftställe i stödområdet.

Bestämmelserna i 3 kap. 18 § andra stycket och 19 §
socialavgiftslagen skall också tillämpas vid avdragsberäkning
enligt första stycket. Avdraget får i sådant fall inte
överstiga 85 200 kronor per år.

Övergångsbestämmelser

2001:1170

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002.

2. Bestämmelserna i 5 § tillämpas i fråga om
arbetsgivaravgifter på ersättningar som betalas ut efter
utgången av år 2001.

3. Bestämmelserna i 6 § tillämpas första gången vid 2003 års
taxering.

2002:1007

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. Bestämmelserna
tillämpas i fråga om arbetsgivaravgifter på ersättningar som
betalas ut efter utgången av år 2002 och i fråga om
egenavgifter första gången vid 2004 års taxering.



Bilaga

Stödområde

Norrbottens län: Arvidsjaurs, Arjeplogs, Gällivare, Haparanda,
Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Älvsbyns, Överkalix och
Övertorneå kommuner samt Edefors och Gunnarsbyns församlingar i
Bodens kommun och f.d. Markbygdens kyrkobokföringsdistrikt i
Piteå kommun.

Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå, Norsjö,
Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele kommuner
samt Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar i Skellefteå
kommun.

Jämtlands län: Bergs, Bräcke, Härjedalens, Krokoms, Ragunda,
Strömsunds, Åre och Östersunds kommuner.

Västernorrlands län: Sollefteå och Ånge kommuner, Holms och
Lidens församlingar i Sundsvalls kommun samt Anundsjö, Björna,
Skorpeds och Trehörningsjö församlingar i Örnsköldsviks kommun.

Gävleborgs län: Ljusdals kommun.

Dalarnas län: Malungs, Orsa, Vansbro och Älvdalens kommuner
samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora kommun.

Värmlands län: Torsby kommun.

Med församlingar avses de territoriella församlingar som fanns
den 31 december 1999.
