


1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om friåret. Utöver
vad som anges i denna förordning gäller bestämmelserna om
programmet projekt med arbetsmarknadspolitisk inriktning i
förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program.

2 § /Upphör att gälla U:2005-01-01 genom förordning (2004:758)./
Länsarbetsnämnden får i mån av tillgång på medel anvisa
personer till att under perioden 1 februari 2001-31 december
2004 ta del av friåret om den som anvisas har sin huvudsakliga
arbetsplats i någon av följande kommuner: Botkyrka kommun,
Gällivare kommun, Göteborgs kommun, Hultsfreds kommun,
Hällefors kommun, Katrineholms kommun, Landskrona kommun, Lunds
kommun, Piteå kommun, Strömsunds kommun, Västerås kommun eller
Åmåls kommun.

Vad som avses med friåret

3 § Med friåret avses att en arbetstagare under längst ett år
får ledigt från sin anställning för personlig utveckling eller
kompetensutveckling och att en arbetslös person som är
inskriven som arbetssökande vid den offentliga
arbetsförmedlingen i stället anställs hos arbetsgivaren.

Anvisningar till friåret

4 § Länsarbetsnämnden prövar frågor om anvisningar till
friåret.

5 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Den som skall vara ledig från en anställning får anvisas
till friåret om

- det finns en överenskommelse mellan arbetstagaren och
arbetsgivaren om ledigheten,

- arbetstagaren varit anställd hos arbetsgivaren under de
senaste två åren, och

- arbetsgivaren i samråd med länsarbetsnämnden anställer en
arbetslös person som är inskriven som arbetssökande vid den
offentliga arbetsförmedlingen som vikarie för den friårsledige
eller för en annan arbetstagare som vikarierar för den ledige.

Den som anställs skall anställas med minst samma
sysselsättningsgrad som den friårsledige har.

Om någon annan än den som är tänkt att anställas gör anspråk på
företrädesrätt till anställningen enligt 25 eller 25 a § lagen
(1982:80) om anställningsskydd får anvisningen inte göras.

5 § /Träder i kraft I:2005/01-01/
Den som skall vara ledig från en anställning får, i mån av
tillgång på platser, anvisas till friåret om

- det finns en överenskommelse mellan arbetstagaren och
arbetsgivaren om ledigheten,

- arbetstagaren varit anställd hos arbetsgivaren under de
senaste två åren, och

- arbetsgivaren i samråd med länsarbetsnämnden anställer en
arbetslös person som är inskriven som arbetssökande vid den
offentliga arbetsförmedlingen som vikarie för den friårsledige
eller för en annan arbetstagare som vikarierar för den ledige.

Arbetsgivaren väljer vem som skall anställas som vikarie för
den friårsledige efter förslag från länsarbetsnämnden.
Länsarbetsnämnden skall i första hand föreslå någon som är
långtidsinskriven som arbetssökande vid arbetsförmedlingen, som
har ett funktionshinder som medför nedsatt arbetsförmåga eller
som är invandrare. Den som anställs skall anställas med minst
samma sysselsättningsgrad som den friårsledige har.

Om någon annan än den som är tänkt att anställas gör anspråk på
företrädesrätt till anställningen enligt 25 eller 25 a § lagen
(1982:80) om anställningsskydd får anvisningen inte göras.
Förordning (2004:758).

6 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Anvisningen skall gälla under minst tre månader och längst
tolv månader.

6 § /Träder i kraft I:2005/01-01/
En anvisning skall gälla under minst tre månader och längst
tolv månader. Om någon som tidigare anvisats friåret anvisas
igen får den sammanlagda tiden med friår uppgå till längst 12
månader. Förordning (2004:758).

7 § Anvisningen skall återkallas om den ledige under ledigheten
efter överenskommelse med sin arbetsgivare återupptar arbetet
hos denne eller tar ny anställning hos en annan arbetsgivare.

Aktivitetsstöd

8 § Till den friårsledige lämnas aktivitetsstöd enligt
förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.

Överklagande

9 § Länsarbetsnämndens beslut om att återkalla en anvisning får
överklagas till Arbetsmarknadsstyrelsen (AMS) av den som
beslutet rör. AMS beslut får inte överklagas. Andra beslut av
länsarbetsnämnden enligt denna förordning får inte överklagas.

Bemyndigande

10 § Arbetsmarknadsstyrelsen får meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna
förordning.
