


1 § För de förrättningar som utförs med stöd av fordonslagen
(2002:574) får besiktningsorganen ta ut avgifter i enlighet med
vad som sägs i denna förordning. Förordning (2002:944).

2 § Vägverket skall föreskriva avgifternas storlek.

Avgifterna skall vara kostnadsbaserade och beräknade så att
full kostnadstäckning vid effektivt resursutnyttjande uppnås i
respektive besiktningsorgans verksamhet. Verksamheten skall på
längre sikt varken ge överskott eller underskott. Avgifterna
skall vara lika över hela landet.

3 § Om en kund som har bokat tid uteblir från förrättningen,
får besiktningsorganet ta ut hälften av avgiften för
förrättningen, dock högst 1 000 kronor exklusive
mervärdesskatt.

4 § Innan Vägverket föreskriver avgifternas storlek skall
verket samråda med Ekonomistyrningsverket och med det berörda
besiktningsorganet.

Ekonomistyrningsverket får medge undantag från skyldigheten att
samråda med verket.

5 § Ett besiktningsorgan skall på begäran av Vägverket eller
Ekonomistyrningsverket lämna uppgifter om sin verksamhet samt
om de förrättningar som organet tar ut eller avser att ta ut
avgifter för och om hur kostnaderna för förrättningarna
beräknats.

6 § För Vägverkets samråd med Ekonomistyrningsverket enligt 4 §
skall besiktningsorganet betala en avgift till
Ekonomistyrningsverket. Regeringen fastställer avgiftens
storlek.

7 § Ekonomistyrningsverket får meddela de föreskrifter som
behövs för tillämpningen av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2001:17

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2001, då
förordningen (1997:844) om förrättningsavgifter för
Aktiebolaget Svensk Bilprovning skall upphöra att gälla.

2. Den äldre förordningen skall tillämpas till dess att
Vägverkets föreskrifter enligt den nya förordningen har trätt i
kraft och även därefter för förrättningar som har påbörjats
dessförinnan.

2002:944

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2003.

2. Äldre föreskrifter gäller för förrättningar som har
påbörjats före ikraftträdandet.
