


1 § Denna förordning gäller kvaliteten på

1. fiskvatten som skall utses enligt rådets direktiv 78/659/EEG
av den 18 juli 1978 om kvaliteten på sådant sötvatten som
behöver skyddas eller förbättras för att upprätthålla
fiskbestånden2, ändrat genom rådets direktiv 91/692/EEG3, och

2. musselvatten som skall utses enligt rådets direktiv
79/923/EEG av den 30 oktober 1979 om kvalitetskrav för
skaldjursvatten4, ändrat genom rådets direktiv 91/692/EEG5.

Definitioner

2 § Med miljökvalitetsnorm och åtgärdsprogram menas detsamma i
denna förordning som i 5 kap. miljöbalken.

3 § I denna förordning avses med

fiskvatten: strömmande eller stillastående sötvatten som
behöver skyddas eller förbättras i kvalitet och där fiskar
lever eller skulle kunna leva;

laxfiskvatten: fiskvatten där fiskar som lax, öring, röding,
sik, siklöja, nors och harr lever eller skulle kunna leva;

annat fiskvatten: fiskvatten där fiskar som gädda, abborre, ål
och karpfisk lever eller skulle kunna leva;

musslor: blötdjur som tillhör klasserna snäckor (Gastropoda)
eller musslor (Bivalvia);

musselvatten: kustvatten eller bräckt vatten som behöver
skyddas eller förbättras för att göra det möjligt för musslor
att leva och växa till i dessa vatten;

riktvärde: värde som skall eftersträvas.

Tillämpningsområde

4 § Bestämmelserna i denna förordning om fiskvatten tillämpas
på de fiskvatten som Naturvårdsverket föreskriver. Fiskvattnen
skall klassificeras som laxfiskvatten eller annat fiskvatten.
Innan föreskrifter meddelas skall Naturvårdsverket samråda med
Fiskeriverket och berörda länsstyrelser.

5 § Bestämmelserna i denna förordning om musselvatten tillämpas
på de musselvatten i Västra Götalands län som länsstyrelsen
föreskriver.

Fiskvatten

6 § I bilaga 1 till denna förordning anges miljökvalitetsnormer
och riktvärden för laxfiskvatten och andra fiskvatten.
Naturvårdsverket får föreskriva riktvärden för de parametrar
för vilka riktvärden inte angetts i bilagan.

Miljökvalitetsnormerna för ett fiskvatten skall uppfyllas
senast inom fem år från det att denna förordning skall
tillämpas på vattnet. Miljökvalitetsnormerna får överskridas
eller underskridas endast om vattnet på naturlig väg tillförts
ämnen från omgivande mark eller om det särskilt angivits i
bilaga 1.

7 § Länsstyrelsen skall upprätta och besluta om åtgärdsprogram
för de fiskvatten som finns inom länet. För vatten som sträcker
sig över flera län skall de berörda länsstyrelserna upprätta
och besluta om ett gemensamt åtgärdsprogram.

I åtgärdsprogrammen skall, utöver vad som följer av 5 kap. 6 §
miljöbalken, anges hur föroreningar skall bekämpas och hur
riktvärdena i bilaga 1 skall kunna uppfyllas.

Musselvatten

8 § I bilaga 2 till denna förordning anges miljökvalitetsnormer
och riktvärden för musselvatten. Länsstyrelsen i Västra
Götalands län får föreskriva riktvärden för de parametrar för
vilka riktvärden inte angetts i bilagan.

Miljökvalitetsnormerna för ett musselvatten skall uppfyllas
senast inom sex år från det att denna förordning skall
tillämpas på vattnet. Miljökvalitetsnormerna får överskridas
eller underskridas endast i fall av exceptionell väderlek eller
vid exceptionella geografiska förhållanden.

9 § Länsstyrelsen i Västra Götalands län skall upprätta och
besluta om åtgärdsprogram för musselvattnen. I
åtgärdsprogrammen skall, utöver vad som följer av 5 kap. 6 §
miljöbalken, anges hur föroreningar skall bekämpas och hur
riktvärdena i bilaga 1 skall kunna uppfyllas.

Gemensamma bestämmelser

10 § Varje länsstyrelse ansvarar för att kontroll äger rum av
kvaliteten på fisk- och musselvatten inom länet. Kontrollen
skall ske genom analys av vattenprover, andra typer av
mätningar eller på annat lämpligt sätt.

Naturvårdsverket meddelar närmare föreskrifter om mätmetoder,
beräkningsmodeller och redovisning av mätresultat avseende
fiskvatten. Verket meddelar även de föreskrifter som behövs för
att enligt artikel 6 i direktiv 78/659/EEG bedöma om en
miljökvalitetsnorm är uppfylld.

Länsstyrelsen i Västra Götalands län meddelar närmare
föreskrifter om mätmetoder, beräkningsmodeller och redovisning
av mätresultat avseende musselvatten. Länsstyrelsen meddelar
även de föreskrifter som behövs för att enligt artikel 6 i
direktiv 79/923/EEG bedöma om en miljökvalitetsnorm är
uppfylld.

11 § Om kontrollen av kvaliteten på ett fisk- eller
musselvatten visar att en miljökvalitetsnorm inte uppnås, skall
länsstyrelsen undersöka om detta beror på en tillfällighet,
naturliga orsaker eller föroreningar. När orsaken har
fastställts, skall länsstyrelsen vidta lämpliga åtgärder.

12 § Om kvaliteten på ett fiskvatten är avsevärt bättre än vad
som följer av miljökvalitetsnormerna i bilaga 1, får
Naturvårdsverket besluta om en lägre provtagningsfrekvens än
vad som annars gäller. Om ett sådant vatten inte är förorenat
eller om det inte finns någon risk för försämring av
vattenkvaliteten, får Naturvårdsverket besluta att provtagning
inte behövs.

Om kvaliteten på ett musselvatten är avsevärt bättre än vad som
följer av miljökvalitetsnormerna i bilaga 2, får Länsstyrelsen
i Västra Götalands län besluta om en lägre provtagningsfrekvens
än vad som annars gäller. Om ett sådant vatten inte är
förorenat eller om det inte finns någon risk för försämring av
vattenkvaliteten, får länsstyrelsen besluta att provtagning
inte behövs.

13 § Åtgärder som vidtas till följd av denna förordning får
inte leda till ökade föroreningar av vatten.

14 § När ett åtgärdsprogram har beslutats skall länsstyrelsen
sända en kopia av programmet till Naturvårdsverket samt de
myndigheter och kommuner som berörs.

Rapportering till Europeiska gemenskapernas kommission

15 § Naturvårdsverket skall lämna rapporter till Europeiska
gemenskapernas kommission enligt artikel 2.1 i rådets direktiv
91/692/EEG om att standardisera och rationalisera
rapporteringen om genomförandet av vissa direktiv om miljön6.

Naturvårdsverket skall upplysa Europeiska gemenskapernas
kommission om vilka fiskvatten och musselvatten som denna
förordning skall tillämpas på. Om miljökvalitetsnormerna inte
uppfyllts i sådana fall som anges i 6 § andra stycket eller 8 §
andra stycket, skall Naturvårdsverket även upplysa kommissionen
om detta.

Övergångsbestämmelser

2001:554

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2001.

2. Naturvårdsverket skall senast den 1 april 2002 meddela
föreskrifter enligt 4 §.

3. Länsstyrelsen i Västra Götalands län skall senast den 1
april 2002 meddela föreskrifter enligt 5 §.


Bilaga 1

Miljökvalitetsnormer och riktvärden för laxfiskvatten

   Parameter            Riktvärde       Miljökvalitetsnorm

1. Temperatur (ºC)                      a) Temperatur som mäts upp nedströms
                                        från en plats där hett utsläpp sker
                                        (på blandningszonens gräns) får inte
                                        överstiga den normala, opåverkade
                                        vattentemperaturen med mer än 1,5ºC.

                                     Temperaturgränsen i första stycket får
                                        överskridas inom geografiskt begränsade
                                        områden, om länsstyrelsen förvissar sig
                                        om att inga skadliga konsekvenser
                                        uppstår för en balanserad utveckling
                                        av fiskpopulationen.

                                     b) Heta utsläpp får inte leda till att
                                        temperaturen nedströms från platsen där
                                        hett utsläpp sker (vid blandningszonens
                                        gräns) överstiger 21,5ºC.

                                     Under fortplantningstiden för arter som
                                        är i behov av kallt vatten vid fort-
                                        plantningen gäller temperaturgränsen
                                        10ºC. Denna temperaturgräns gäller bara
                                        för vattendrag där sådana arter finns.

                                     Temperaturgränserna i första och andra
                                        styckena får överskridas under 2 pro-
                                        cent av tiden. De får också överskridas
                                        i fall av exceptionell väderlek eller
                                        på grund av särskilda geografiska
                                        förhållanden (jfr 6 § andra stycket).

2. Upplöst syre (O2)                 ³ 9 mg/l vatten

                                        Om koncentrationen av syre faller under
                                        6 mg/l skall länsstyrelsen förvissa sig
                                        om att detta inte inverkar skadligt på
                                        en balanserad utveckling av fisk-
                                        populationen.

3. pH                                        6 - 9

                                        Får överskridas i fall av exceptionell
                                        väderlek eller på grund av särskilda
                                        geografiska förhållanden (jfr 6 §
                                        andra stycket).

                                     Artificiellt skapade pH-variationer
                                        får i förhållande till opåverkade
                                        värden avvika med högst 0,5
                                        pH-enheter i området mellan pH 6 och
                                        pH 9, förutsatt att variationerna inte
                                        för med sig att andra ämnen som finns
                                        i vattnet blir mer skadliga.

4. Uppslammade fasta £ 25 mg/l
substanser              vatten

                        Riktvärdet får
                        överskridas i
                        fall av excep-
                        tionell väderlek
                        eller på grund
                        av särskilda
                        geografiska
                        förhållanden
                        (jfr 6 § andra
                        stycket).

5. Syreförbrukning   £ 3 mg O2/l vatten
(BOD5)

6. Nitriter (NO2)       £ 0,01 mg/l vatten

7. Fenolföreningar
(C6H5OH)                                Fenolföreningar får inte finnas i
                                        sådan omfattning att det påverkar
                                        smaken på fiskköttet.

8. Mineraloljebaserade
kolväten                                Petroleumprodukter får inte finnas i
                                        sådana halter att de

                                        - bildar en synlig hinna på vattenytan
                                        eller beläggningar på strandkanten,

                                        - tillför en "kolvätekaraktär" till
                                        fiskens smak, eller

                                        - har effekter som är skadliga för fisk.

9. Ammoniak          £ 0,005 mg/l    £ 0,025 mg/l vatten
(icke-joniserat         vatten
ammonium, NH3)

10. Ammonium, totalt    £ 0,04 mg/l     £ 1 mg/l vatten
(NH4)                   vatten

11. Restklor, totalt
(HOCl)                                  £ 0,005 mg/l vatten


12. Zink, totalt (Zn)                   £ 0,3 mg/l vatten

                                        Värdet gäller vid en Vattenhårdhet
                                        på 100 mg CaCO3/l vatten. För andra
                                        vattenhårdheter anges miljökvalitets-
                                        normer nedan.

13. Upplöst koppar   £ 0,04 mg/l
(Cu)                    vatten

                        Värdet gäller
                        vid en vatten-
                        hårdhet på
                        100 mg CaCO3/l.
                        För andra
                        vattenhårdheter
                        anges rikt-
                        värden nedan.


Miljökvalitetsnormer och riktvärden för andra fiskvatten

Parameter               Riktvärde       Miljökvalitetsnorm

1. Temperatur (ºC)                      Det som gäller för laxfiskvatten
                                        gäller också för andra fiskvatten.
                                        Den temperatur som anges i punkt
                                        1 a) första stycket för laxfiskvatten
                                        skall emellertid vara 3ºC för andra
                                        fiskvatten och den temperatur som
                                        anges i punkt 1 b) första stycket
                                        skall vara 28ºC för andra fiskvatten.

2. Upplöst syre (O2)                 ³ 7 mg/l vatten

                                        Om koncentrationen av syre faller
                                        under 4 mg/l skall länsstyrelsen
                                        förvissa sig om att detta inte
                                        inverkar skadligt på en balanserad
                                        utveckling av fiskpopulationen.

3. pH                                        6 - 9

                                        Får överskridas i fall av exceptionell
                                        väderlek eller på grund av särskilda
                                        geografiska förhållanden (jfr 6 §
                                        andra stycket).

                                     Artificiellt skapade pH-variationer
                                        får i förhållande till opåverkade
                                        värden avvika med högst 0,5 pH-enheter
                                        i området mellan pH 6 och pH 9,
                                        förutsatt att variationerna inte för
                                        med sig att andra ämnen som finns i
                                        vattnet blir mer skadliga.

4. Uppslammade fasta         £ 25 mg/l       Får överskridas i fall av
exceptionell
substanser              vatten          väderlek eller på grund av särskilda
                                        geografiska förhållanden (jfr 6 §
                                        andra stycket).

5. Syreförbrukning   £ 6 mg O2/l
(BOD5)                  vatten


6. Nitriter             £ 0,03 mg/l
(NO2)                   vatten

7. Fenolföreningar                      Fenolföreningar får inte finnas i
(C6H5OH)                                sådan omfattning att det påverkar
                                        smaken på fiskköttet.

8. Mineralolje-                              Petroleumprodukter får inte
finnas i
baserade kolväten                       sådana halter att de

                                        - bildar en synlig hinna på vattenytan
                                        eller beläggningar på strandkanten,

                                        - tillför en "kolvätekaraktär" till
                                        fiskens smak, eller

                                        - har effekter som är skadliga för fisk.

9. Ammoniak (icke joni-      £ 0,005 mg/l    £ 0,025 mg/l vatten
serat ammonium, NH3)    vatten

10. Ammonium,           £ 0,2 mg/l      £ 1 mg/l vatten
totalt (NH4)            vatten



11. Restklor, totalt                    £ 0,005 mg/l vatten
(HOCl)

12. Zink, totalt (Zn)                   £ 1,0 mg/l vatten

                                        Värdet gäller vid en vattenhårdhet
                                        på 100 mg CaCO3/l vatten. För andra
                                        vattenhårdheter anges miljökvalitets-
                                        normer nedan.

13. Upplöst koppar   £ 0,04 mg/l
(Cu)                    vatten

                        Värdet gäller
                        vid en vatten-
                        hårdhet på 100 mg
                        CaCO3/l vatten.
                        För andra vatten-
                        hårdheter anges
                        riktvärden nedan.


Miljökvalitetsnormer för den totala mängden zink vid olika
vattenhårdheter

                                        Vattenhårdhet (mg CaCO3/l vatten)
                                        10      50      100     500
Laxfiskvatten (mg Zn/l vatten)          0,03    0,2     0,3     0,5
Andra fiskvatten (mg Zn/l vatten)       0,3     0,7     1,0     2,0


Riktvärden för upplöst koppar vid olika vattenhårdheter

                                        Vattenhårdhet (mg CaCO3/l vatten)
                                        10      50      100     300
mg Cu/l vatten                          0,005   0,022   0,04    0,112


Bilaga 2

Miljökvalitetsnormer och riktvärden för musselvatten

Parameter               Riktvärde       Miljökvalitetsnorm

1. pH                                   7-9

2. Temperatur ( C)      Ett utsläpp
                        som påverkar
                        musselvatten
                        får inte orsaka
                        att vattnets
                        temperatur
                        överstiger
                        temperaturen
                        hos vatten som
                        inte har
                        påverkats på
                        detta sätt med
                        mer än 2 C.

3. Färgtal                           Ett utsläpp som påverkar musselvatten
                                        får inte orsaka att vattnets färg
                                        efter filtrering avviker från färgen
                                        på vatten som inte har påverkats på
                                        detta sätt med mer än 10 mg Pt/l.

4. Suspenderad                               Ett utsläpp som påverkar
musselvatten
substans mg/l                           får inte orsaka att den suspenderade
                                        substans som vattnet innehåller
                                        överstiger innehållet i vatten som
                                        inte har påverkats på detta sätt med
                                        mer än 30 %.

5. Salthalt ‰                12-38 ‰         £ 40 ‰

                                        Ett utsläpp som påverkar musselvatten
                                        får inte orsaka att vattnets salthalt
                                        överstiger salthalten i vatten som
                                        inte har påverkats på detta sätt med
                                        mer än 10 %.

6. Mättnadsgrad      ³ 80 %          ³ 70 % (medelvärde)
i löst syre %
                                        Om en enskild mätning skulle ge ett
                                        värde lägre än 70 %, skall mätningen
                                        göras om.

                                     En enskild mätning får inte ge ett
                                        värde mindre än 60 % utom i fall då
                                        detta inte är till skada för
                                        musselbeståndens tillväxt.

7. Kolväten från                     Kolväten får inte förekomma i
mineraloljor                            musselvatten i sådana kvantiteter
                                        att de

                                        - ger en synlig beläggning på
                                        vattenytan eller en beläggning på
                                        musslor eller

                                        - har en skadlig inverkan på musslor.

8. Organiska                 Koncentratio-   Koncentration av varje ämne i
halogenföreningar       nen av varje    musselvatten eller i musselkött får
                        ämne i          inte vara lika med eller överstiga en
                        musslornas      nivå som har skadliga följder för
                        kött skall      musslorna och deras larver.
                        vara så låg
                        att den bidrar
                        till en hög
                        kvalitet hos
                        musselprodukter.

9. Metaller          Koncentratio-   Koncentrationen av varje ämne i
Silver Ag               nen av varje    musselvatten eller i musselkött får
Arsenik As              ämne i          inte överstiga en nivå som har
Kadmium Cd              musslans        skadliga följder för musslorna och
Krom Cr                 kött skall      deras larver.
Koppar Cu               vara så låg
Kvicksilver Hg          att den bidrar  Metallernas synergieffekter skall
Nickel Ni               till en hög     beaktas.
Bly Pb                  kvalitet hos
Zink Zn                 musselprodukter.

10. Fekala           £ 300 i mussel-
kolibakterier/100 ml    kött och vätska
                        innanför skal.

11. Ämnen som                                Koncentrationen lägre än vad som
 kan
påverkar smaken                         antas påverka smaken på musslorna.
på musslorna
