

1 § Denna förordning gäller i anslutning till lagen (2001:559)
om vägtrafikdefinitioner och innehåller definitioner utöver de
som finns i den.

2 § Definitionerna nedan är avsedda att användas i andra
författningar i den utsträckning som föreskrivs i dessa.

Beteckning              Betydelse

Accelerationsfält       Ett sådant körfält som är avsett endast
                        för anslutande trafik

Behörighetshandling     Körkort, traktorkort, förarbevis för moped
                        klass II, förarbevis för snöskoter samt
                        förarbevis för terränghjuling

Besiktningsinstrument   Ett bevis om att fordonet har godkänts
                        vid en mopedbesiktning

Cirkulationsplats       En plats som enligt en lokal
                        trafikföreskrift skall vara
                        cirkulationsplats och som är utmärkt med
                        ett vägmärke för cirkulationsplats

Cykelbana               En väg eller del av en väg som är avsedd
                        för cykeltrafik och trafik med moped
                        klass II

Cykelfält               Ett särskilt körfält som genom
                        vägmarkering anvisats för cyklande och
                        förare av moped klass II

Cykelpassage            En del av en väg som är avsedd att
                        användas av cyklande eller förare av
                        moped klass II för att korsa en körbana
                        eller en cykelbana och som kan anges
                        med vägmarkering.

                        En cykelpassage är bevakad om trafiken
                        regleras med trafiksignaler eller av en
                        polisman och i annat fall obevakad

Cykelöverfart           En del av en väg som är avsedd att
                        användas av cyklande eller förare av
                        moped klass II för att korsa en körbana
                        eller en cykelbana och som anges med
                        vägmarkering och vägmärke.

                        Vid en cykelöverfart ska trafikmiljön
                        vara utformad så att det säkras att
                        fordon inte förs med högre hastighet än
                        30 kilometer i timmen.

EG-motorfordon          Ett fordon som är avsett att användas på
                        väg, oavsett om det är färdigbyggt eller
                        inte, som har minst fyra hjul och som är
                        konstruerat för en maximihastighet över
                        25 kilometer i timmen. Dock undantas
                        spårbundna fordon, jordbruks- och
                        skogsbrukstraktorer, mopeder, motorcyklar
                        och motorredskap

Färdled                 En sådan led eller plats i terrängen som
                        allmänt används för samfärdsel men inte är
                        en väg

Grundhandling           En handling som är avsedd för färdigställande
                        av körkort, förarbevis för moped klass II,
                        förarbevis för snöskoter eller förarbevis för
                        terränghjuling

Gågata                  En väg eller en vägsträcka som enligt en
                        lokal trafikföreskrift ska vara gågata och
                        som är utmärkt med vägmärke för gågata

Gångfartsområde         En väg eller ett område som enligt
                        lokala trafikföreskrifter ska vara
                        gångfartsområde och som är utmärkt med
                        vägmärke för gångfartsområde

Halvljus                Avbländat färdljus

Heldragen linje         Längsgående heldragen linje som enligt
                        4 kap. 5 § vägmärkesförordningen
                        (2007:90) ersätter motsvarande bruten
                        linje i 4 kap. 4 §

Helljus                 Inte avbländat färdljus

Huvudled                En väg eller en vägsträcka som enligt
                        en lokal trafikföreskrift ska vara
                        huvudled och som är utmärkt med
                        vägmärke för huvudled

Internationellt körkort En handling som är avsedd att användas i
                        andra länder och som visar att innehavaren
                        är behörig att föra bil, motorcykel eller
                        terrängvagn

Jordbruks- och
skogsbrukstraktor       Ett motordrivet fordon med hjul eller
                        band, och med motor, som har minst två
                        axlar, som är konstruerat för en
                        maximal hastighet om lägst 6 kilometer
                        i timmen, vars främsta funktion är som
                        dragfordon och som har konstruerats
                        särskilt för att dra, skjuta, frakta
                        eller driva viss utbytbar utrustning
                        avsedd att användas inom jord- eller
                        skogsbruk, eller för att dra släpvagnar
                        avsedda att användas inom jord- eller
                        skogsbruk. En jordbruks- och
                        skogsbrukstraktor kan vara utrustad för
                        transport av last i jordbruks- eller
                        skogsbrukssammanhang eller med
                        passagerarsäten

Körbana                 En del av en väg som är avsedd för trafik
                        med fordon, dock inte en cykelbana eller
                        en vägren

Körfält                 Ett sådant längsgående fält av en körbana
                        som anges med vägmarkering eller, om någon
                        vägmarkering inte finns, är tillräckligt
                        brett   för trafik i en fil med fyrhjuliga
                        fordon

Körfält för fordon i
linjetrafik m.fl.       Ett körfält eller en körbana som enligt
                        en lokal trafikföreskrift ska vara
                        körfält för fordon i linjetrafik m.fl.
                        och som är utmärkt med vägmärke för
                        körfält eller körbana för fordon i
                        linjetrafik m.fl.

Körförbud               Förbud mot att använda ett fordon

Körträning              Träning i att föra ett körkorts- eller
                        traktorkortspliktigt motordrivet fordon
                        utan avsikt att avlägga förarprov

Laddplats               En plats som enligt en lokal
                        trafikföreskrift ska vara laddplats och
                        som är utmärkt med ett vägmärke för
                        parkering och en tilläggstavla för
                        laddplats

Lastlängd               Avståndet från lastutrymmets främsta
                        yttersta punkt till dess bakersta yttersta
                        punkt

Lämplighetsbevis        Ett bevis om att ett fordon har godkänts
                        vid lämplighetsbesiktning

Motortrafikled          En väg eller en vägsträcka som enligt
                        en lokal trafikföreskrift ska vara
                        motortrafikled och som är utmärkt med
                        vägmärke för motortrafikled

Motorväg

                        En väg eller en vägsträcka som enligt
                        en lokal trafikföreskrift ska vara
                        motorväg och som är utmärkt med
                        vägmärke för motorväg

Odelbar last            Last som inte utan risk för onödiga
                        kostnader eller skador kan delas i två eller
                        flera dellaster

Parkering               En uppställning av ett fordon med eller utan
                        förare av någon annan anledning än som

                        1. föranleds av trafikförhållandena,

                        2. sker för att undvika fara, eller

                        3. sker för på- eller avstigning eller på-
                        eller avlastning av gods

Plankorsning            En korsning i samma plan mellan en väg och
                        en sådan järnväg eller spårväg som är
                        anlagd på en särskild banvall

Registrerad importör    En importör som har registrerats i
                        vägtrafikregistret

Registrerat fordon      Ett fordon som är upptaget i
                        vägtrafikregistret

Registreringsnummer     Det nummer under vilket ett fordon är
                        registrerat i vägtrafikregistret

Registreringsskylt      En av Transportstyrelsen tillhandahållen
                        skylt, som i enlighet med bestämmelserna
                        i förordningen (2001:650) om
                        vägtrafikregister

                        1. upptar fordonets registreringsnummer,

                        2. är avsedd för beskickningsfordon, eller

                        3. utgör en personlig fordonsskylt

Retardationsfält        Ett sådant körfält som är avsett endast för
                        avfart

Spärrområde             Ett vägområde som markerats med vinklade
                        eller snedställda parallella streck och
                        som begränsas av en heldragen linje. Del
                        av eller hela området kan utföras i vitt

Stannande               Annat stillastående med ett fordon än som

                        1. sker för att undvika fara,

                        2. föranleds av trafikförhållandena, eller

                        3. utgör parkering

Temperaturkontrollerat
fordon                  Ett fordon med fast eller avtagbar
                        överbyggnad som är särskilt utrustat för
                        godsbefordran vid kontrollerad temperatur
                        och vars sidoväggar inklusive isolering är
                        minst 45 millimeter tjocka

Terräng                 Ett område som inte är väg

Trafikant               Den som färdas eller annars uppehåller sig
                        på en väg eller i ett fordon på en väg eller
                        i terräng samt den som färdas i terräng

Trafikskola             Yrkesmässig utbildning av bil- eller
                        motorcykelförare

Trafiksyn               Synorganets funktion i sådana avseenden som
                        har betydelse från trafiksäkerhetssynpunkt

Trafikövningsplats      En plats för genomförande av obligatoriska
                        moment vid övningskörning som inte bör
                        utföras på väg

Tunnelkategori          Indelning av vägtunnlar efter tillåtligheten
                        av färd med fordon som transporterar farligt
                        gods. Tunnelkategorierna är A, B, C, D och E

Typintyg                Ett intyg som har utfärdats enligt 5 kap.
                        8 § i den upphävda fordonsförordningen
                        (2002:925) eller enligt 62 § i den
                        upphävda fordonskungörelsen (1972:595)

Tättbebyggt område      Ett visst område som enligt en lokal
                        trafikföreskrift ska vara tättbebyggt
                        område


Utryckningsfordon       Fordon som i vägtrafikregistret är upptaget
                        som utryckningsfordon

Väg                     1. En sådan väg, gata, torg och annan led
                        eller plats som allmänt används för trafik
                        med motorfordon,

                        2. en led som är anordnad för cykeltrafik,
                        och

                        3. en gång- eller ridbana invid en väg enligt
                        1 eller 2

Vägren                  En del av en väg som är avsedd för trafik med
                        fordon, dock inte körbana eller cykelbana

Yrkesmässig
fordonstillverkare      En fordonstillverkare som innehar ett
                        typgodkännande för fordon

Ändamålsplats           En plats som är avsedd för en viss
                        trafikantgrupp, en viss verksamhet
                        eller ett visst ändamål

Övergångsställe         En del av en väg som är avsedd att användas
                        av gående för att korsa en körbana eller en
                        cykelbana och som anges med vägmarkering
                        eller vägmärke. Ett övergångsställe är bevakat
                        om trafiken regleras med trafiksignaler eller
                        av en polisman och i annat fall obevakat
Förordning (2014:1037).

3 § Transportstyrelsen beslutar i frågor som avses i 3 § lagen
(2001:559) om vägtrafikdefinitioner. Förordning (2008:1137).

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om eller i
enskilda fall medge undantag som avses i 4 § lagen (2001:559)
om vägtrafikdefinitioner. Styrelsen får meddela föreskrifter
om avgifter för prövning av en ansökan om undantag.

Föreskrifter om undantag får meddelas endast om det finns
särskilda skäl och det kan ske utan fara för trafiksäkerheten.
Detsamma gäller beslut om undantag i enskilda fall. Om fordons
skatteplikt påverkas krävs dock synnerliga skäl för undantag.

Undantag får förenas med villkor. Förordning (2010:1600).

5 § Transportstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning. Förordning (2008:1137).

6 § Ett beslut enligt 3-5 §§ skall fattas efter samråd med
Skatteverket, om något fordons beskattningsförhållande
påverkas av beslutet.

Om en fråga som avses i 3 eller 4 § är av principiell betydelse
eller om det annars finns särskild anledning till det skall
ärendet med yttrande av Transportstyrelsen respektive
Skatteverket överlämnas till regeringen för avgörande.
Förordning (2008:1137).

7 § Beslut av Transportstyrelsen enligt denna förordning får överklagas
hos regeringen. Förordning (2008:1137).
