

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller utöver personuppgiftslagen
(1998:204) vid automatiserad behandling av personuppgifter i
Migrationsverkets, Rikspolisstyrelsens och polismyndigheternas
samt utlandsmyndigheternas verksamhet enligt utlännings- och
medborgarskapslagstiftningen.

Med verksamhet enligt utlännings- och
medborgarskapslagstiftningen enligt första stycket avses

1. verksamhet som gäller utlänningars vistelse i och
avlägsnande från landet,

2. verksamhet som gäller utlänningars rätt att arbeta i landet,

3. mottagande av asylsökande och vissa andra utlänningar,

4. verksamhet som rör bistånd och stöd till utlänningar som
enligt lag eller annan författning handläggs av
Migrationsverket,

5. verksamhet som avser förvärv, förlust eller bibehållande av
svenskt medborgarskap,

6. verksamhet som gäller ersättning för och bosättning av
utlänningar som enligt lag eller annan författning handläggs av
Migrationsverket.

En registrerad har inte rätt att motsätta sig behandling av
personuppgifter enligt denna förordning.
Förordning (2007:506).

Personuppgiftsansvar

2 § Migrationsverket är personuppgiftsansvarigt för den
behandling av personuppgifter som verket utför,
Rikspolisstyrelsen för den behandling som styrelsen utför och
polismyndigheten för den behandling som myndigheten utför.
Migrationsverket är även personuppgiftsansvarigt för den
behandling som en utlandsmyndighet utför.
Förordning (2007:506).

Verksamhetsregister

Ändamål

3 § Automatiserade register får föras i ärenden som handläggs
av respektive myndighet (verksamhetsregister). I ett
verksamhetsregister får personuppgifter behandlas för

1. myndighetens handläggning av ärenden i enlighet med vad som
föreskrivs i lag eller författning,

2. fullgörande av underrättelseskyldighet som följer av lag
eller annan författning,

3. tillsyn, kontroll, uppföljning och planering av verksamheten
samt framställning av statistik.

Innehåll

4 § I den mån det är nödvändigt för det ändamål för vilket
behandlingen utförs, får följande personuppgifter behandlas i
ett verksamhetsregister:

Identitetsuppgifter

1. namn, person- eller samordningsnummer, födelsetid, kön,
vårdnadshavare, civilstånd och andra identifieringsuppgifter,

2. uppgifter om nuvarande och tidigare medborgarskap,

3. uppgifter om tidigare adress och boende i utlandet,

4. uppgifter om adress och boende i Sverige,

5. uppgifter om resedokument och identitetshandlingar,

Uppgifter som behövs för handläggning av ärenden

6. uppgifter som rör utlänningens resa och ankomst till
Sverige,

7. uppgifter om språk, religion, politisk åskådning, etnisk
tillhörighet och hälsotillstånd om uppgifterna är
oundgängligen nödvändiga för de ändamål som sägs i 3 § 1 och
2,

8. administrativa uppgifter som behövs för handläggningen av
ärenden enligt utlännings- och medborgarskapslagstiftningen,

9. namn- och adressuppgifter som rör god man, ombud och
biträden samt uppgifter om tolk,

10. uppgifter om anhöriga och kontakt- eller referenspersoner
i Sverige samt om deras relation till utlänningen om
uppgifterna är nödvändiga för bedömningen av rätten att
vistas i Sverige,

Uppgifter som behövs för mottagandet av asylsökande m.fl.

11. uppgifter om inskrivning vid boendeenhet,

12. uppgifter om utbildning, yrke och anställning,

Uppgifter som behövs för förvar och andra tvångsåtgärder
enligt utlänningslagen (2005:716)

13. uppgifter om inskrivning vid förvarsenhet,

14. uppgifter om hälsotillstånd och andra personliga
förhållanden om uppgifterna är oundgängligen nödvändiga för
förvarstagandet,

 Uppgifter som behövs för verkställighet enligt 12 kap.
utlänningslagen

15. uppgifter om utresan,

16. uppgifter om hälsotillstånd och andra personliga
förhållanden om uppgifterna är oundgängligen nödvändiga för
verkställigheten,

Uppgifter om beslut

17. beslut i frågor om uppehålls- och arbetstillstånd,
återreseförbud eller visering,

18. beslut om resedokument eller statusförklaring enligt 4
kap. utlänningslagen,

19. beslut om tvångsåtgärder enligt utlänningslagen,

20. beslut enligt lagstiftning om mottagande av asylsökande
m.fl.,

21. beslut som rör ersättning för och bosättning av
utlänningar,

22. beslut som rör verkställighet enligt 12 kap.
utlänningslagen,

23. beslut om förvärv, förlust eller bibehållande av svenskt
medborgarskap,

24. uppgifter om delgivning och expediering av beslut.
Förordning (2009:1557).

Känsliga personuppgifter

5 § Sådana känsliga personuppgifter som anges i 13 §
personuppgiftslagen (1998:204) får behandlas endast om
uppgifterna är oundgängligen nödvändiga för de ändamål som sägs
i 3 § 1 och 2.

Direktåtkomst

6 § Rikspolisstyrelsen, polismyndigheter och utlandsmyndigheter
får ha direktåtkomst till Migrationsverkets
verksamhetsregister. Myndigheternas direktåtkomst skall
begränsas till att endast avse personuppgifter som en
tjänsteman oundgängligen behöver för att fullgöra sina
arbetsuppgifter i verksamhet enligt 1 §. Förordning (2007:506).

6 a § /Upphör att gälla U:2010-08-01/
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten får ha
direktåtkomst till uppgifter i Migrationsverkets
verksamhetsregister. Direktåtkomsten ska begränsas till
uppgifter som behövs inom Försäkringskassans och
Pensionsmyndighetens verksamhet som underlag för att bedöma
eller fastställa förmån, ersättning eller annat stöd åt en
enskild eller som behövs i ett ärende om motsvarande stöd.
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten får ha
direktåtkomst först sedan Migrationsverket har försäkrat sig
om att handläggare hos Försäkringskassan och
Pensionsmyndigheten bara kan ta del av uppgifter om personer
som är aktuella i ärenden eller verksamhet som avser
registrering av enskilda hos Försäkringskassan och
Pensionsmyndigheten.

Direktåtkomsten får endast avse uppgift om

1. namn, personnummer och i förekommande fall
samordningsnummer,

2. bevis om uppehållstillstånd eller uppehållsrätt,

3. dag för beslut om uppehållstillstånd, utfärdande av
registreringsbevis eller uppehållskort samt uppgift om varje
period för vilken uppehållstillstånd har beviljats eller
registreringsbevis eller uppehållskort har utfärdats,

4. inresedatum,

5. datum för ansökan om uppehållstillstånd, registrering
eller ansökan om uppehållskort,

6. särskilt bevis enligt 5 kap. 4 § andra stycket
utlänningsförordningen (2006:97),

7. att uppehållstillstånd har beviljats den enskilde som
flykting enligt 4 kap. 1 § eller annan skyddsbehövande enligt
4 kap. 2 eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) eller
motsvarande äldre bestämmelser, och

8. att statusförklaring har beviljats enligt 4 kap. 3 c §
utlänningslagen eller motsvarande äldre bestämmelser.
Förordning (2009:1557).

6 a § /Träder i kraft I:2010-08-01/
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten får ha
direktåtkomst till uppgifter i Migrationsverkets
verksamhetsregister. Direktåtkomsten ska begränsas till
uppgifter som behövs inom Försäkringskassans och
Pensionsmyndighetens verksamhet som underlag för att bedöma
eller fastställa förmån, ersättning eller annat stöd åt en
enskild eller som behövs i ett ärende om motsvarande stöd.
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten får ha direktåtkomst
först sedan Migrationsverket har försäkrat sig om att
handläggare hos Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten bara
kan ta del av uppgifter om personer som är aktuella i ärenden
eller verksamhet som avser registrering av enskilda hos
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten.

Direktåtkomsten får endast avse uppgift om

1. namn, personnummer och i förekommande fall
samordningsnummer,

2. bevis om uppehållstillstånd eller uppehållsrätt,

3. dag för beslut om uppehållstillstånd, utfärdande av
registreringsbevis eller uppehållskort samt uppgift om varje
period för vilken uppehållstillstånd har beviljats eller
registreringsbevis eller uppehållskort har utfärdats,

4. inresedatum,

5. datum för ansökan om uppehållstillstånd, registrering eller
ansökan om uppehållskort,

6. särskilt bevis enligt 5 kap. 4 § tredje stycket
utlänningsförordningen (2006:97),

7. att uppehållstillstånd har beviljats den enskilde som
flykting enligt 4 kap. 1 § eller annan skyddsbehövande enligt
4 kap. 2 eller 2 a § utlänningslagen (2005:716) eller
motsvarande äldre bestämmelser, och

8. att statusförklaring har beviljats enligt 4 kap. 3 c §
utlänningslagen eller motsvarande äldre bestämmelser.
Förordning (2010:608).

Sökbegrepp

7 § Sådana känsliga personuppgifter som anges i 13 §
personuppgiftslagen (1998:204) får inte användas som
sökbegrepp.

Rättsfallsregister

8 § Migrationsverket får föra automatiserade register för
återsökning av vägledande avgöranden, rättsutredningar och
liknande rättslig information (rättsfallsregister). Ett
rättsfallsregister får inte innehålla personuppgifter som
direkt pekar ut den registrerade.

De personuppgifter som finns i ett rättsfallsregister får föras
över till en stat som inte ingår i Europeiska unionen och
heller inte är ansluten till Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet. Förordning (2006:124).

Fingeravtrycksregister

Ändamål

9 § Migrationsverket får föra ett register över fingeravtryck
och fotografier som tas med stöd av 9 kap. 8 §
utlänningslagen (2005:716) (fingeravtrycksregister).
Registret får föras med hjälp av automatisk databehandling.

Registret får endast användas vid prövning av ansökningar om
uppehållstillstånd där skyddsskäl åberopats samt i ärenden om
avvisning och utvisning. Förordning (2009:1557).

Innehåll

10 § Registret får endast innehålla fingeravtryck och fotografi
samt uppgifter om den registrerades namn, person- eller
samordningsnummer, födelsetid, kön, medborgarskap eller annan
identifieringsuppgift.

Uppgifter ur registret får lämnas ut på medium för automatisk
databehandling endast om det följer av lag eller förordning.

Gallring

11 § En uppgift i fingeravtrycksregistret skall gallras när den
registrerade blir svensk medborgare, dock senast tio år efter
det att uppgiften registrerades.

Landinformationsregister

Innehåll

12 § Migrationsverket får föra ett register för återsökning av
information som lämnats rörande förhållanden i andra länder
(landinformationsregister).

Sådana känsliga personuppgifter som anges i 13 §
personuppgiftslagen (1998:204) får endast behandlas i löpande
text och under förutsättning att uppgifterna är oundgängligen
nödvändiga för att fullgöra arbetsuppgifter i sådan verksamhet
som sägs i 1 §.

Sökbegrepp

13 § Personuppgifter som direkt pekar ut den registrerade får
inte användas som sökbegrepp.

Direktåtkomst

14 § Har upphävts genom förordning (2006:124).

Rättelse och skadestånd

15 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om
rättelse och skadestånd tillämpas vid behandling av
personuppgifter enligt denna förordning.

Överklagande

16 § Migrationsverkets, Rikspolisstyrelsens eller en
polismyndighets beslut om att inte meddela rättelse eller om
att inte lämna information som skall lämnas efter ansökan får
överklagas. I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns
bestämmelser om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2006:124).

Övergångsbestämmelser

2001:720

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2001, då
förordningen (1996:1389) om register hos Migrationsverket över
fingeravtryck skall upphöra att gälla.

2. Bestämmelsen om skadestånd skall tillämpas endast om den
omständighet som yrkandet hänför sig till har inträffat efter
det att förordningen har trätt i kraft beträffande den aktuella
behandlingen.
