Allmän bestämmelse

1 § I mån av tillgång på medel lämnas bidrag av statsmedel för
åtgärder för att förebygga skada av vilt och för att ersätta
skada av vilt i enlighet med bestämmelserna i denna förordning.

Bidrag till förebyggande åtgärder och ersättning för skada på
ren

2 § Bidrag enligt 3 § och ersättning enligt 4 § lämnas till
åtgärder och för skador inom en samebys betesområde i Sverige
och inom de områden i Norge som disponeras av svenska samebyar
med stöd av konventionen den 9 februari 1972 mellan Sverige och
Norge om renbetning.

3 § Sametinget får till en sameby lämna bidrag till åtgärder
för att förebygga att varg, björn, järv, lo eller kungsörn
orsakar skador på renar. Bidrag får lämnas endast efter
ansökan och för åtgärder som normalt inte ingår i
renskötseln. Förordning (2013:1098).

4 § Sametinget lämnar ersättning för skador på ren som orsakas
av varg, björn, järv, lo eller kungsörn. Ersättningen skall
utan ansökan betalas ut till en sameby utom i de fall som avses
i 10 §.

5 § Ersättning för skador som orsakas av varg, järv och lo
lämnas på grundval av antalet föryngringar eller regelbunden
eller tillfällig förekomst av respektive rovdjursart inom
samebyns betesområde. Ersättning för skador som orsakas av
björn och kungsörn lämnas om arterna förekommer inom en samebys
betesområde.

6 § Efter förslag av Sametinget beslutar regeringen med vilket
belopp ersättning skall lämnas till samebyarna för

1. varje föryngring av varg, järv och lo inom en samebys
betesområde och

2. regelbunden eller tillfällig förekomst av varg, järv och lo.

Efter förslag av Sametinget beslutar regeringen med vilket
totalt belopp ersättning skall lämnas för skador som björn och
kungsörn orsakar på renar.

Ersättningen enligt andra stycket fördelas mellan de
ersättningsberättigade samebyarna i förhållande till
betesområdenas areal.

7 § Ersättningsbeloppen enligt 6 § första stycket beräknas med
ledning av

1. medelslaktvärdet på en ren med tillägg för honrenarnas
produktionsvärde,

2. uppskattningar av hur många renar som dödas av respektive
rovdjursart,

3. uppskattningar av i vilken utsträckning kalvar respektive
vuxna renar dödas av respektive rovdjursart och

4. det merarbete som angrepp av respektive rovdjursart orsakar.

Det totala ersättningsbeloppet för skador som björn och
kungsörn orsakar på renar beräknas med ledning av förhållandena
i första stycket.

8 § Har upphävts genom förordning (2009:1264).

9 § Sametingets beslut om ersättning till en sameby ska
grunda sig på resultatet av undersökningarna enligt 8 § andra
stycket förordningen (2009:1263) om förvaltning av björn,
varg, järv, lo och kungsörn.

Förekomst av varg, björn, järv, lo eller kungsörn som inte
konstaterats av länsstyrelsen ger rätt till ersättning endast
om det finns särskilda skäl och förekomsten kan anses styrkt.
Innan ersättning lämnas i sådana fall ska länsstyrelsen ges
tillfälle att yttra sig. Förordning (2009:1264).

10 § Om ett eller flera rovdjur av samma art under en begränsad
tidsperiod och inom ett begränsat område dödar eller skadar ett
stort antal renar lämnar Sametinget efter ansökan ersättning
för skadorna till ägaren av de dödade renarna. Ersättningen
beräknas utifrån renarnas slaktvärde med tillägg för
honrenarnas produktionsvärde. Ersättning får också lämnas för
det merarbete som kan styrkas.

Ersättningen får lämnas endast om skadorna har besiktats av
länsstyrelsen.

Bidrag till förebyggande åtgärder och ersättning för skada på
annat än ren

11 § Länsstyrelsen får lämna bidrag till åtgärder för att 
förebygga skada av vilt på annat än ren, fisk och 
fiskeredskap.

Länsstyrelsen får lämna ersättning för skada av vilt på annat 
än ren om det är uppenbart oskäligt att den skadelidande 
själv ska svara för de kostnader som skadan föranleder.

Vid prövningen enligt första och andra stycket ska det 
särskilt beaktas om viltet får jagas, skadans omfattning samt 
möjligheten att genomföra en effektiv skyddsjakt eller andra 
skadeförebyggande åtgärder. Förordning (2015:841).

11 a § Har upphävts genom förordning (2021:42).

11 b § Bidrag till åtgärder för att förebygga skada av vilt 
enligt 11 § första stycket och ersättning för skada av vilt 
på annat än ren, fisk och fiskeredskap får inte lämnas till 
företag i ekonomiska svårigheter. Ett företag ska anses vara 
i ekonomiska svårigheter om det är fråga om någon av de 
omständigheter som anges i artikel 2.14 i Europeiska 
kommissionens förordning (EU) nr 702/2014 av den 25 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd inom jordbruks- och 
skogsbrukssektorn och i landsbygdsområden förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.

Trots vad som anges i första stycket får ersättning för skada 
på annat än ren, fisk och fiskeredskap lämnas till företag i 
ekonomiska svårigheter, om svårigheterna har orsakats av 
viltskadan. I dessa fall får ersättning lämnas för att 
kompensera för skador som viltet har orsakat.
Förordning (2016:865).

11 c § Bidrag till åtgärder för att förebygga skada av vilt 
enligt 11 § första stycket och ersättning för skada av vilt 
på annat än ren, fisk och fiskeredskap får inte lämnas till 
företag som är föremål för ett betalningskrav på grund av ett 
tidigare beslut av Europeiska kommissionen om att ett stöd är 
olagligt och oförenligt med den inre marknaden.
Förordning (2016:865).

11 d § När ersättning lämnas för skada på fisk och 
fiskredskap enligt 11 § andra stycket ska länsstyrelsen 
beakta vad som sägs om stöd av mindre betydelse inom fiskeri- 
och vattenbrukssektorn i 2, 4–7 och 9 §§ förordningen 
(2008:437) om statligt stöd av mindre betydelse inom 
jordbrukssektorn och sektorn för fiskeri och vattenbruk.
Förordning (2017:920).

12 § Länsstyrelsen får efter ansökan lämna ersättning om en
person dödats eller skadats av björn, om det är uppenbart
oskäligt att den skadelidande själv skall svara för de
kostnader som skadan föranleder.

Bemyndiganden

13 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om bidrag och 
ersättning som avser annan skada av vilt än skada på fisk och 
fiskeredskap. 

Havs- och vattenmyndigheten får meddela föreskrifter om 
ersättning för skada av vilt på fisk och fiskeredskap.

Sametinget får meddela föreskrifter om bidrag och ersättning 
som avser skada av vilt när det gäller rennäringen.
Förordning (2015:841).

Överklagande

14 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än Sametingets beslut enligt denna förordning 
och länsstyrelsens beslut enligt 12 § får dock inte 
överklagas. Förordning (2018:993).


Övergångsbestämmelser

2001:724

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002.

Bestämmelserna i 29 a § jaktförordningen (1987:905) gäller
fortfarande för bidrag och ersättningar för tiden före
ikraftträdandet.
