

Allmän bestämmelse

1 § Sjöfartsstöd lämnas enligt denna förordning till
arbetsgivare för skatt på sjöinkomst och för arbetsgivarens
kostnader för arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift.

När det gäller sjömän anställda för arbete ombord på fartyg
som bedriver regelbunden persontransport mellan hamnar i
Europeiska unionen (EU) lämnas sjöfartsstöd endast i fråga om
medborgare i Europeiska unionen och Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES). Detsamma gäller sjömän anställda på
ro-ro-passagerarfartyg. Med ro-ro-passagerarfartyg avses
detsamma som anges i artikel 2 a i rådets direktiv 1999/35/EG
av den 29 april 1999 om ett system med obligatoriska
besiktningar för en säker drift av ro-ro-passagerarfartyg och
höghastighetspassagerarfartyg i reguljär trafik, ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/84/EG.

Beslut om sjöfartsstöd fattas av Rederinämnden.
Förordning (2010:788).

Villkor för sjöfartsstöd

2 § Sjöfartsstöd lämnas till fysiska och juridiska personer
samt till partrederier som har eller har haft sjömän
anställda för arbete ombord på svenskregistrerade last- och
passagerarfartyg under förutsättning att

– fartyget i sin näringsverksamhet utför transporter av gods
eller passagerare,

– fartyget inte är registrerat i något annat register än det
svenska,

– fartyget huvudsakligen används i utrikestrafik av betydelse
för den svenska utrikeshandeln eller den svenska
tjänsteexporten,

– utbildningsplatser ställs till förfogande ombord på
fartyget enligt Sjöfartsverkets anvisningar, samt

– det finns tillräckliga försäkringar för fartyget och dess
drift. Förordning (2009:902).

3 § Om det finns synnerliga skäl får Rederinämnden bifalla en
ansökan om sjöfartsstöd även om kravet som ställs i 2 § om att
fartyget huvudsakligen skall användas i utrikestrafik av
betydelse för den svenska utrikeshandeln eller den svenska
tjänsteexporten inte är uppfyllt.

Om nämnden bedömer att beredskapsskäl skall läggas till grund
för ett beslut om att bevilja stöd enligt första stycket, skall
nämnden först samråda med Sjöfartsverket. Förordning (2007:657).

3 a § Sjöfartstöd får även lämnas till fysiska och juridiska
personer samt till partrederier som har eller har haft sjömän
anställda för arbete ombord på last- och passagerarfartyg som
används i inrikestrafik om trafiken är upphandlad av staten.
Fartygen får inte vara registrerade i något annat register än
det svenska.

Sjöfartsstöd lämnas endast till den som har tillräckliga
försäkringar för fartyget och dess drift.
Förordning (2007:1107).

4 § Innan sjöfartsstöd lämnas skall Rederinämnden ha förklarat
arbetsgivaren som stödberättigad enligt 2, 3 eller 3 a §.

Om nämnden finner det uppenbart att det skulle strida mot
syftet med sjöfartsstödet att bevilja stöd, får nämnden avslå
en ansökan om en förklaring enligt första stycket trots att de
formella kraven är uppfyllda. Förordning (2007:6).

Sjöfartsstödets storlek

5 § Sjöfartsstöd lämnas för sjömän med ett belopp som motsvarar
det skatteavdrag enligt skattebetalningslagen (1997:483) som
arbetsgivaren gjort på sjöinkomster samt kostnader för
arbetsgivaravgifter enligt 2 kap. socialavgiftslagen (2000:980)
och allmän löneavgift enligt 1 § lagen (1994:1920) om allmän
löneavgift på dessa inkomster.

Ansökan och beslut

6 § En arbetsgivare som önskar sjöfartsstöd under ett år skall
senast den 1 november året dessförinnan till Rederinämnden
komma in med en ansökan om att förklaras vara berättigad till
sjöfartsstöd under det kommande kalenderåret. Om det finns
särskilda skäl, får en ansökan ges in vid en senare tidpunkt.

Rederinämndens beslut att förklara en arbetsgivare berättigad
till sjöfartsstöd skall förenas med en skyldighet för
arbetsgivaren att omgående anmäla förändringar som kan påverka
rätten till stöd. Ett beslut skall omprövas vid ändrade
förhållanden.

7 § I en ansökan enligt 6 § skall sökanden ange vilka fartyg
ansökan omfattar och hur många utbildningsplatser som kan
erbjudas på de fartyg ansökan avser. Sökanden skall också ange
vilka försäkringar som gäller för fartygen och driften av
dessa. Rederinämnden får begära de ytterligare uppgifter av
sökanden som behövs för prövning av ansökan.

Nämnden skall årligen ta ut en avgift på 4 000 kronor för varje
fartyg som omfattas av ansökan.

Om ansökan är ofullständig eller om sökanden inte betalar
ansökningsavgift skall Rederinämnden förelägga sökanden att
inom viss tid avhjälpa bristen vid påföljd att ansökan annars
inte tas upp till prövning. Om sökanden inte avhjälper bristen
inom föreskriven tid skall ansökan avvisas, dock bara om
bristen är så väsentlig att ansökan inte kan ligga till grund
för prövning av ärendet eller om sökanden inte har betalat
ansökningsavgift.

8 § Efter en förklaring enligt 6 § beslutas sjöfartsstöd, efter
särskild ansökan, per kalendermånad. Den särskilda ansökan om
sjöfartsstöd skall ha kommit in till Rederinämnden senast sju
dagar innan stödet skall krediteras arbetsgivarens skattekonto
enligt 10 § andra stycket. Rederinämnden skall fatta ett
preliminärt beslut om det sjöfartsstöd som skall tillgodoföras
under månaden.

Sjöfartsstöd får beviljas även om ansökan kommer senare än den
tid som anges i första stycket. En ansökan skall dock senast ha
kommit in inom tre månader efter den månad som stödet avser.

9 § Senast inom sju dagar efter det att stödet krediterats
arbetsgivarens skattekonto enligt 10 § andra stycket skall
denne komma in med underlag för slutligt fastställande av
stödbelopp. Underlaget skall innehålla uppgifter om

1. den tid som arbetsgivaren bemannat fartyget,

2. kontant bruttolön inklusive skattepliktiga förmåner, det
skatteavdrag enligt skattebetalningslagen (1997:483) som
arbetsgivaren gjort samt de avgifter som arbetsgivaren är
skyldig att betala enligt socialavgiftslagen (2000:980) och
lagen (1994:1920) om allmän löneavgift, och

3. antal avlönade dagar.

Underlaget skall vara undertecknat av arbetsgivaren samt vara
granskat och godkänt av en auktoriserad eller godkänd revisor.

Om underlaget inte lämnas in inom den tid som anges i första
stycket förlorar arbetsgivaren rätt till stödbeloppet, om inte
Rederinämnden medger annan tid för att ge in underlaget.

Hur sjöfartsstödet tillgodoförs arbetsgivaren

10 § Sjöfartsstöd tillgodoförs arbetsgivaren genom kreditering
på sådant skattekonto som har upprättats för arbetsgivaren
enligt 3 kap. 5 § skattebetalningslagen (1997:483).
Rederinämnden skall lämna Skatteverket de uppgifter som
behövs för krediteringen.

Stödet krediteras arbetsgivarens skattekonto den 12 i den månad
då preliminärt beslut om stöd fattas enligt 8 §, med undantag
för januari då stödet i stället krediteras den 17.

Om det stödbelopp som slutligt fastställs enligt 9 § är högre
än det belopp som fastställts genom det preliminära beslutet
skall mellanskillnaden krediteras arbetsgivarens skattekonto i
den därpå följande månaden vid de datum som anges i andra
stycket. Förordning (2003:1031).

Övriga bestämmelser

11 § Om någon har fått sjöfartsstöd på felaktiga grunder, inte
kommer in med underlag enligt 9 § eller om stöd av annan
anledning har betalats ut med för högt belopp skall det som
mottagaren fått för mycket betalas tillbaka. Det belopp som
skall återbetalas får dras av från stödbelopp som den
återbetalningsskyldige därefter har rätt till.

Om det finns särskilda skäl får Rederinämnden helt eller delvis
befria den som tagit emot stödet från
återbetalningsskyldigheten.

12 § I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Rederinämndens
preliminära beslut om sjöfartsstöd enligt 8 § får inte
överklagas. Förordning (2007:657).

13 § Skatteverket skall, på begäran av Rederinämnden, lämna ut
sådant underlag som är av betydelse för tillämpningen av denna
förordning. Förordning (2003:1031).

14 § Rederinämnden får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs för verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2001:770

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2001, då
förordningen (1996:1559) om statligt bidrag till svensk sjöfart
skall upphöra att gälla. Den nya förordningen skall tillämpas i
fråga om stöd till skatt på sjöinkomst och kostnader för
arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift som avser lön eller
annan ersättning för tiden från och med den 1 oktober 2001.

2. För år 2001 skall dock en arbetsgivare som under året
beviljats stöd enligt förordningen (1996:1559) om statligt
bidrag till svensk sjöfart anses berättigad till stöd och
behöver därför inte ansöka om att förklaras som stödberättigad
enligt 6 §.

För år 2002 skall den frist som stadgas i 6 § vara den 15
december 2001.

3. Äldre föreskrifter gäller i fråga om bidrag till skatt på
sjöinkomst och kostnader för socialavgifter avseende lön och
annan ersättning för tiden före den 1 oktober 2001 som
utbetalas senast den 31 december 2002. Underlag för bidrag
enligt äldre föreskrifter skall redovisas till Rederinämnden
senast den 31 mars 2003. När det gäller hur arbetsgivaren skall
tillgodoföras dessa bidrag skall 10 § första stycket denna
förordning tillämpas i stället för 11 § förordningen
(1996:1559) om statligt bidrag till svensk sjöfart.
Förordning (2002:796).

2007:6

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2009.

2. En ansökan om att förklaras vara berättigad till
sjöfartsstöd för år 2009 enligt den nya 3 a § skall ges in till
Rederinämnden senast den 15 januari 2009.

2007:657

Denna förordning träder i kraft den 1 september 2007.
Bestämmelserna i 1 och 2 §§ i sin nya lydelse tillämpas första
gången i fråga om stöd till skatt på sjöinkomst och kostnader
för arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift som avser lön
eller annan ersättning som betalats ut efter den 1 september
2007.

2009:902

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2009.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om stöd till
skatt på sjöinkomst och kostnader för arbetsgivaravgifter och
allmän löneavgift som avser lön eller annan ersättning som
betalas ut efter den 1 september 2009.
