

Förvärv av svenskt medborgarskap vid födelsen

1 § Ett barn förvärvar svenskt medborgarskap vid födelsen, om

1. modern är svensk medborgare,

2. fadern är svensk medborgare och barnet föds i Sverige,

3. fadern är svensk medborgare och gift med barnets mor,

4. fadern är avliden men vid sin död var svensk medborgare och
barnet föds i Sverige, eller

5. fadern är avliden men vid sin död var svensk medborgare och
gift med barnets mor.

Det som sägs i första stycket om fadern gäller även den som är
förälder enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken. Lag (2005:451).

2 § Ett hittebarn som anträffas här i landet anses som svensk
medborgare till dess något annat blir känt.

Förvärv av svenskt medborgarskap genom adoption

3 § Ett barn som inte har fyllt tolv år och som adopteras av en
svensk medborgare blir vid adoptionen svensk medborgare, om

1. barnet adopteras i Sverige, Danmark, Finland, Island eller
Norge, eller

2. barnet adopteras genom ett utländskt beslut som godkänts
eller annars gäller i Sverige enligt lagen (1971:796) om
internationella rättsförhållanden rörande adoption eller som
gäller enligt lagen (1997:191) med anledning av Sveriges
tillträde till Haagkonventionen om skydd av barn och samarbete
vid internationella adoptioner.

Förvärv av svenskt medborgarskap genom föräldrarnas äktenskap

4 § Ingår en svensk man äktenskap med en utländsk kvinna, blir
ett barn till makarna, som har fötts före äktenskapet och som
inte har förvärvat svenskt medborgarskap enligt 1 §, svensk
medborgare om barnet är ogift och inte har fyllt arton år.

Förvärv av svenskt medborgarskap genom anmälan

5 § Ett barn, som har fötts utomlands och som inte har
förvärvat svenskt medborgarskap enligt 1 eller 4 § men vars far
sedan barnets födelse är svensk medborgare, förvärvar svenskt
medborgarskap genom att fadern anmäler önskemål om det innan
barnet har fyllt arton år. Det som sägs om en far gäller även
en förälder enligt 1 kap. 9 § föräldrabalken.

Om barnet har fyllt tolv år och har utländskt medborgarskap,
krävs för förvärv av svenskt medborgarskap att barnet samtycker
därtill. Sådant samtycke behövs dock inte om barnet är
varaktigt förhindrat att lämna samtycke på grund av en psykisk
störning eller på grund av något annat liknande förhållande.

Barnets vårdnadshavare skall samtycka till förvärvet av svenskt
medborgarskap. Lag (2005:451).

6 § Ett barn, som har fötts i Sverige och som sedan födelsen är
statslöst, förvärvar svenskt medborgarskap genom anmälan av den
eller dem som har vårdnaden om barnet, om barnet har permanent
uppehållstillstånd och hemvist här i landet.

Anmälan skall ske innan barnet har fyllt fem år.

7 § Ett barn som inte har svenskt medborgarskap förvärvar
svenskt medborgarskap genom anmälan av den eller dem som har
vårdnaden om barnet, om barnet har

1. permanent uppehållstillstånd i Sverige, och

2. hemvist här i landet sedan fem år eller, om barnet är
statslöst, tre år.

Anmälan skall ske innan barnet har fyllt arton år.

Om barnet har fyllt tolv år och har utländskt medborgarskap,
krävs för förvärv av svenskt medborgarskap att barnet samtycker
därtill. Sådant samtycke behövs dock inte om barnet är
varaktigt förhindrat att lämna samtycke på grund av en psykisk
störning eller på grund av något annat liknande förhållande.

8 § En utlänning som har fyllt arton men inte tjugo år
förvärvar svenskt medborgarskap genom anmälan, om han eller hon
har

1. permanent uppehållstillstånd i Sverige, och

2. hemvist här i landet sedan han eller hon fyllde tretton år
eller, i fråga om den som är statslös, femton år.

9 § Den som har fyllt arton år och som har förlorat eller
befriats från sitt svenska medborgarskap återfår detta genom
anmälan, om han eller hon

1. har permanent uppehållstillstånd i Sverige,

2. före arton års ålder haft hemvist här i landet under
sammanlagt tio år, och

3. sedan två år har hemvist här i landet.

10 § Om en utlänning blir svensk medborgare enligt 5, 7, 8
eller 9 §, förvärvar även hans eller hennes ogifta barn, som
har hemvist här i landet och inte har fyllt arton år, svenskt
medborgarskap om utlänningen

1. ensam har vårdnaden om barnet, eller

2. har vårdnaden gemensamt med den andre föräldern och denne är
svensk medborgare.

Blir föräldrarna till ett ogift barn som har hemvist här i
landet och som inte har fyllt arton år samtidigt svenska
medborgare enligt 5, 7, 8 eller 9 §, förvärvar även barnet, om
det står under bådas vårdnad, svenskt medborgarskap.

Förvärv av svenskt medborgarskap efter ansökan (naturalisation)

11 § En utlänning kan efter ansökan beviljas svenskt
medborgarskap (naturaliseras), om han eller hon har

1. styrkt sin identitet,

2. fyllt arton år,

3. permanent uppehållstillstånd i Sverige,

4. hemvist här i landet

a) sedan två år i fråga om dansk, finländsk, isländsk eller
norsk medborgare,

b) sedan fyra år i fråga om den som är statslös eller att
bedöma som flykting enligt 4 kap. 1 § utlänningslagen
(2005:716),

c) sedan fem år i fråga om övriga utlänningar, och

5. haft och kan förväntas komma att ha ett hederligt
levnadssätt. Lag (2005:722).

12 § Om kraven i 11 § inte är uppfyllda får, om inte annat
följer av andra stycket, sökanden ändå naturaliseras, om

1. sökanden tidigare har varit svensk medborgare,

2. sökanden är gift eller sambo med en svensk medborgare, eller

3. det annars finns särskilda skäl till det.

En sökande som inte kan styrka sin identitet enligt 11 § 1 får
naturaliseras, endast om han eller hon sedan minst åtta år har
hemvist här i landet och gör sannolikt att den uppgivna
identiteten är riktig.

13 § I ett beslut om naturalisation skall det bestämmas om även
sökandens ogifta barn som är under arton år förvärvar svenskt
medborgarskap.

Förlust av svenskt medborgarskap

14 § En svensk medborgare förlorar sitt svenska medborgarskap
när han eller hon fyller tjugotvå år, om han eller hon

1. är född utomlands,

2. aldrig haft hemvist i Sverige, och

3. inte heller varit här under förhållanden som tyder på
samhörighet med landet.

På ansökan som görs innan den svenske medborgaren fyller
tjugotvå år får dock medges att medborgarskapet behålls.

När någon förlorar svenskt medborgarskap enligt första stycket,
förlorar även hans eller hennes barn sitt svenska
medborgarskap, om barnet förvärvat detta på grund av att
föräldern varit svensk medborgare. Barnet förlorar dock inte
sitt medborgarskap om den andra föräldern har kvar sitt svenska
medborgarskap och barnet härleder sitt svenska medborgarskap
även från honom eller henne.

Förlust av svenskt medborgarskap sker inte om detta skulle leda
till att personen blir statslös.

Befrielse från svenskt medborgarskap

15 § Den som är eller önskar bli utländsk medborgare får på
ansökan befrias från sitt svenska medborgarskap. Befrielse
skall medges den som saknar hemvist i Sverige. Den som har
hemvist i Sverige får vägras befrielse endast om det finns
särskilda skäl.

Är sökanden inte redan utländsk medborgare skall som villkor
för befrielsen från svenskt medborgarskap krävas att han eller
hon inom viss tid förvärvar medborgarskap i ett annat land.

Vissa bestämmelser rörande de nordiska länderna och övriga EES-
länder

16 § Regeringen får, efter avtal med Danmark, Finland, Island
eller Norge, meddela föreskrifter om tillämpning av en eller
flera av bestämmelserna i 17-19 §§. Med avtalsstat avses i
dessa bestämmelser den eller de stater som Sverige har ingått
sådant avtal med.

17 § Bestämmelsen i 14 § första stycket gäller inte för den som
under sammanlagt minst sju år haft hemvist i en avtalsstat.

18 § En medborgare i en avtalsstat förvärvar svenskt
medborgarskap genom anmälan, om han eller hon

1. har förvärvat medborgarskapet i avtalsstaten på annat sätt
än efter ansökan,

2. har fyllt arton år,

3. har hemvist här i landet sedan fem år, och

4. under denna tid inte har dömts till frihetsberövande
påföljd.

Vid sådant förvärv av medborgarskap tillämpas 10 § när det
gäller medborgarens barn.

19 § Den som har förlorat sitt svenska medborgarskap och
därefter oavbrutet varit medborgare i en avtalsstat, får
tillbaka svenskt medborgarskap genom anmälan, om han eller hon
har tagit hemvist här i landet. Vid sådant förvärv av
medborgarskap tillämpas 10 § när det gäller medborgarens barn.

20 § Vad som föreskrivs i denna lag om krav på permanent
uppehållstillstånd gäller inte för den som är medborgare i
Danmark, Finland, Island eller Norge.

I fråga om medborgare i övriga länder inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES) och sådana familjemedlemmar
som avses i 3 a kap. 2 § utlänningslagen (2005:716) skall vid
tillämpningen av denna lag permanent uppehållsrätt likställas
med ett permanent uppehållstillstånd. Lag (2006:222).

Förklaring

21 § Efter ansökan får meddelas förklaring att någon är svensk
medborgare, om det kan råda ovisshet om detta.

Bestämmelser om förfarandet

22 § Migrationsverket prövar ärenden enligt denna lag, om inte
annat framgår av andra stycket.

Anmälningar enligt 7, 8, 9, 18 eller 19 § som gäller en
medborgare i Danmark, Finland, Island eller Norge prövas av
länsstyrelsen.

Regeringen meddelar föreskrifter om vilka länsstyrelser som
ansvarar för uppgifterna enligt andra stycket. Lag (2012:87).

23 § Den som har fyllt arton år får själv göra ansökan eller
anmälan enligt denna lag även om han eller hon står under
annans vårdnad.

24 § Den myndighet till vilken anmälan görs skall meddela
beslut om anmälan har medfört förvärv av svenskt medborgarskap
eller inte.

25 § Har upphävts genom lag (2005:722).

26 § Migrationsverkets eller en länsstyrelses beslut enligt
denna lag får överklagas till en migrationsdomstol utom i fall
som avses i 27 §.

En migrationsdomstols beslut överklagas hos
Migrationsöverdomstolen i enlighet med bestämmelserna i 16 kap.
utlänningslagen (2005:716). Bestämmelserna i detta kapitel
gäller även i övrigt i tillämpliga delar i mål enligt denna
lag. Lag (2005:722).

27 § Migrationsverkets beslut överklagas till regeringen om det
rör ett säkerhetsärende. Ett sådant beslut får överklagas även
av Säkerhetspolisen.

Ett säkerhetsärende är ett ärende där Säkerhetspolisen hos
Migrationsverket har föreslagit att ansökan avslås av skäl som
rör rikets säkerhet eller allmän säkerhet.

I ett säkerhetsärende gäller förvärvet av svenskt medborgarskap
från och med den dag då beslutet har vunnit laga kraft.
Lag (2005:722).

28 § En socialnämnd skall på begäran av regeringen,
Migrationsverket, en migrationsdomstol, Migrationsöverdomstolen
eller Säkerhetspolisen lämna ut uppgifter om en utlännings
personliga förhållanden, om uppgifterna behövs i ett ärende om
svenskt medborgarskap. Lag (2005:722).

Övergångsbestämmelser

2001:82

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2001, då lagen
(1950:382) om svenskt medborgarskap skall upphöra att gälla.
Till följd härav upphör även 13 § första stycket lagen
(1924:130) om förvärvande och förlust av svenskt medborgarskap
att gälla. Till den 1 juli 2002 skall 7 § i 1950 års lag
tillämpas när det gäller svenska medborgare som blir medborgare
i en annan stat som är bunden av bestämmelserna om begränsning
av fall av flerfaldigt medborgarskap (kapitel 1) i 1963 års
europeiska konvention om begränsning av fall av flerfaldigt
medborgarskap och om militära förpliktelser i fall av
flerfaldigt medborgarskap.

2. Ett barn, som har fötts i Sverige före ikraftträdandet av
den nya lagen och som skulle ha blivit svensk medborgare om 1 §
i den nya lagen gällt vid födelsen, förvärvar svenskt
medborgarskap, om

a) fadern fortfarande är svensk medborgare,

b) fadern före den 1 juli 2003 hos Migrationsverket anmäler
önskemål om svenskt medborgarskap för barnet, och

c) barnet vid tidpunkten för anmälan inte har fyllt arton år.

Om barnet har fyllt tolv år och har utländskt medborgarskap,
krävs för förvärv av svenskt medborgarskap att barnet samtycker
därtill. Sådant samtycke behövs dock inte om barnet är
varaktigt förhindrat att lämna samtycke på grund av en psykisk
störning eller på grund av något annat liknande förhållande.

Barnets vårdnadshavare skall samtycka till förvärvet av svenskt
medborgarskap.

3. Ett barn, som har adopterats före ikraftträdandet av den nya
lagen och som skulle ha blivit svensk medborgare om 3 § i den
nya lagen gällt vid adoptionen, förvärvar svenskt
medborgarskap, om

a) adoptionen har beslutats den 1 juli 1992 eller senare,

b) den eller de som har vårdnaden om barnet före den 1 juli
2003 hos Migrationsverket anmäler önskemål om svenskt
medborgarskap för barnet, och

c) barnet vid tidpunkten för anmälan inte har fyllt arton år.

Om barnet har fyllt tolv år och har utländskt medborgarskap,
krävs för förvärv av svenskt medborgarskap att barnet samtycker
därtill. Sådant samtycke behövs dock inte om barnet är
varaktigt förhindrat att lämna samtycke på grund av en psykisk
störning eller på grund av något annat liknande förhållande.

4. En person som har förlorat sitt svenska medborgarskap enligt
7 § lagen (1950:382) om svenskt medborgarskap, men som skulle
haft det kvar om den nya lagen gällt vid tidpunkten för
förlusten, återfår svenskt medborgarskap om han eller hon före
den 1 juli 2003 hos Migrationsverket anmäler önskemål om det.
Detta gäller dock inte personer som haft möjlighet att återfå
svenskt medborgarskap redan enligt övergångsbestämmelserna till
lagen (1979:139) om ändring i lagen (1950:382) om svenskt
medborgarskap.

Om personen vid tidpunkten för anmälan står under annans
vårdnad, görs anmälan i stället av den eller dem som är
vårdnadshavare.

Om anmälan avser ett barn som har fyllt tolv år och har
utländskt medborgarskap, krävs för förvärv av svenskt
medborgarskap att barnet samtycker därtill. Sådant samtycke
behövs dock inte om barnet är varaktigt förhindrat att lämna
samtycke på grund av en psykisk störning eller på grund av
något annat liknande förhållande.

5. I anmälningsärenden enligt punkt 2-4 tillämpas 24 § och 26 §
andra stycket i den nya lagen.

6. Äldre bestämmelser skall tillämpas i fråga om anmälningar
enligt 2 a § lagen (1950:382) om svenskt medborgarskap som har
gjorts före ikraftträdandet av den nya lagen. Detsamma gäller i
fråga om anmälningar enligt 3 § i 1950 års lag som har gjorts
före ikraftträdandet av den nya lagen, om inte tillämpning av
den nya lagen är förmånligare för den enskilde. 1950 års lag
skall också tillämpas i ärenden som enligt 9 a § i den lagen
har överlämnats till regeringen.

7. Tilläggsartikeln till det vänskaps-, handels- och
sjöfartsfördrag som Sverige ingått med Argentina den 17 juli
1885 skall alltjämt gälla som svensk lag utan hinder av denna
lag.

2005:722

1. Denna lag träder i kraft den 31 mars 2006.

2. Mål eller ärenden som har kommit in till en domstol före den
31 mars 2006 skall handläggas enligt äldre föreskrifter.

3. Ärenden som har överlämnats till regeringen enligt 25 § men
inte avgjorts före den 31 mars 2006 skall överlämnas till
Migrationsverket, om en myndighet inte har fattat beslut i
ärendet, och i annat fall till den migrationsdomstol inom vars
domkrets ärendet först har prövats.

4. Ärenden som har kommit in till Utlänningsnämnden och som
inte har avgjorts före den 31 mars 2006 skall överlämnas till
den migrationsdomstol inom vars domkrets ärendet först har
prövats. Om ärendet gäller förklaring enligt 21 §, överlämnas
ärendet till Migrationsverket.

2006:222

Denna lag träder i kraft den 30 april 2006. För medborgare i
länder inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES) som
har ett tidsbegränsat uppehållstillstånd för minst fem år som
beviljats före ikraftträdandet gäller 20 § andra stycket i sin
äldre lydelse.
