Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om 

1. Revisorsnämnden (3 §),

2. auktorisation av revisorer (4 och 5 §§),

3. godkända revisorer (6 §),

4. revisionsföretag (8–12 §§),

5. registrering av revisionsbolag och revisorer från ett 
tredjeland (13–16 b §§),

6. huvudansvarig i revisionsverksamhet (17 §),

7. giltighetstid för auktorisation, godkännande och 
registrering (18 §),

8. revisorns skyldigheter (19–27 §§),

9. kvalitetskontroll (27 a §),

10. uppgiftslämnande m.m. (27 b–31 a §§),

11. disciplinära åtgärder m.m. (32–35 §§), och

12. överklagande, straffansvar m.m. (36–41 §§).

Bestämmelser som gäller vid revision av företag av allmänt 
intresse och för revisorer och registrerade revisionsbolag 
som utför sådan revision finns även i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 537/2014 av den 16 april 2014 om 
särskilda krav avseende lagstadgad revision av företag av 
allmänt intresse och om upphävande av kommissionens beslut 
2005/909/EG (EU:s revisorsförordning). Lag (2016:430).

2 § I denna lag avses med 

1. revisor: en auktoriserad eller godkänd revisor,

2. auktoriserad revisor: en revisor som har auktoriserats 
enligt 4 §,

3. godkänd revisor: en revisor som ursprungligen har godkänts 
enligt äldre bestämmelser utan att ha avlagt 
revisorsexamen,
4. revisionsföretag:

a) en revisor som utövar revisionsverksamhet som enskild 
näringsidkare,

b) ett enkelt bolag med annan revisor, ett handelsbolag eller 
ett aktiebolag som en revisor utövar revisionsverksamhet i, 
eller

c) ett företag som av en behörig myndighet i en annan stat 
inom EES än Sverige har godkänts att utföra lagstadgad 
revision,

5. registrerat revisionsbolag: ett revisionsföretag som har 
registrerats enligt 13, 14 eller 16 a §,

6. revisor från ett tredjeland: någon som har registrerats 
enligt 16 b §,

7. nätverk: en struktur för samarbete i vilken minst ett 
revisionsföretag ingår och som 

a) tydligt syftar till vinstdelning eller kostnadsdelning,

b) har ett gemensamt ägande eller en gemensam kontroll eller 
ledning,

c) har gemensamma system för kvalitetssäkring,

d) har en gemensam affärsstrategi,

e) använder ett gemensamt namn, eller

f) i betydande omfattning har gemensam personal,

8. revisionsverksamhet:

a) verksamhet som består i sådan granskning av förvaltning 
eller ekonomisk information som utmynnar i en rapport eller 
någon annan handling som är avsedd att utgöra 
bedömningsunderlag även för någon annan än uppdragsgivaren, 
samt

b) rådgivning eller annat biträde som föranleds av 
iakttagelser vid granskning enligt a,

9. företag av allmänt intresse:

a) företag vars överlåtbara värdepapper är upptagna till 
handel på en reglerad marknad,

b) företag som har tillstånd att driva rörelse enligt lagen 
(2004:297) om bank- och finansieringsrörelse,

c) värdepappersbolag som har tillstånd enligt 2 kap. 2 § 
första stycket 2 och 8 lagen (2007:528) om 
värdepappersmarknaden, eller

d) företag som har tillstånd att driva rörelse enligt 
försäkringsrörelselagen (2010:2043), utom sådana företag som 
har beviljats undantag enligt 1 kap. 19 eller 20 § i den 
lagen,

10. EES: Europeiska ekonomiska samarbetsområdet,

11. tredjeland: en stat utanför EES.
Lag (2016:430).

Revisorsnämnden

3 § Revisorsnämnden ska 

1. pröva frågor om auktorisation, godkännande och 
registrering enligt denna lag,

2. utöva tillsyn över revisionsverksamhet samt över 
revisorer, registrerade revisionsbolag och revisorer från ett 
tredjeland,

3. pröva frågor om disciplinära och andra åtgärder mot 
revisorer, registrerade revisionsbolag, revisorer från ett 
tredjeland och, i den omfattning som framgår av 32 g §, före 
detta revisorer, och

4. ansvara för att god revisorssed och god revisionssed 
utvecklas på ett ändamålsenligt sätt.

Regeringen kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
närmare föreskrifter om Revisorsnämnden. Lag (2016:430).

Auktorisation av revisorer

4 § En auktoriserad revisor ska

1. yrkesmässigt utöva revisionsverksamhet,

2. vara bosatt i Sverige eller i en annan stat inom EES,

3. varken vara i konkurs, ha näringsförbud, ha förvaltare 
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken, vara förbjuden att lämna 
juridiskt eller ekonomiskt biträde enligt 3 § lagen 
(1985:354) om förbud mot juridiskt eller ekonomiskt biträde i 
vissa fall eller vara föremål för någon motsvarande 
rådighetsinskränkning i en annan stat,

4. ha den utbildning och erfarenhet som behövs för 
revisionsverksamhet,

5. hos Revisorsnämnden ha avlagt revisorsexamen, och

6. vara redbar och i övrigt lämplig att utöva 
revisionsverksamhet.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden i ett 
enskilt fall bevilja undantag från kraven i första stycket 1 
och 2. Lag (2016:430).

5 § Det krav på revisorsexamen som ställs upp i 4 § första 
stycket 5 ska anses uppfyllt också av den som

1. innehar ett sådant utländskt examensbevis som krävs för 
att få utföra lagstadgad revision i

a) någon stat inom EES, eller

b) ett tredjeland, om den staten tillåter att revisorer som 
har auktoriserats enligt denna lag på motsvarande villkor 
utövar revisionsverksamhet där, och

2. hos Revisorsnämnden har genomgått ett särskilt 
lämplighetsprov. Lag (2016:430).

Godkända revisorer

6 § En godkänd revisor ska uppfylla de krav som anges i 4 §
första stycket 1–4 och 6.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden i ett
enskilt fall bevilja undantag från kraven i 4 § första
stycket 1 och 2. Lag (2013:217).

7 § Har upphävts genom lag (2013:217).

Revisionsföretag

Tillåtna verksamhetsformer

8 § En revisor får utöva revisionsverksamhet endast som 
enskild näringsidkare eller i ett annat revisionsföretag.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden tillåta att 
en revisor utövar revisionsverksamhet i ett tredjeland trots 
att villkoret i första stycket inte är uppfyllt.
Lag (2016:430).

Verksamhet som enskild näringsidkare eller i enkelt bolag

9 § En revisor som utövar revisionsverksamhet som enskild
näringsidkare eller i enkelt bolag skall hålla annan verksamhet
som inte har ett naturligt samband med revisionsverksamhet
tydligt avskild från denna.

Endast en revisor får vara prokurist i revisionsverksamheten.

Verksamhet i handelsbolag eller aktiebolag

10 § Om revisionsverksamheten utövas i ett handelsbolag eller
ett aktiebolag, får ingen annan verksamhet utövas i bolaget
än sådan som har ett naturligt samband med
revisionsverksamhet. Bolaget får inneha andelar i andra
företag endast om

1. företaget är ett revisionsföretag eller ett företag som
avses i 11 § andra stycket, eller

2. innehavet har ett naturligt samband med
revisionsverksamheten. Lag (2013:217).

11 § En revisor får utöva revisionsverksamhet i ett
handelsbolag eller i ett aktiebolag endast om följande fyra
villkor är uppfyllda:

1. Bolaget är inte i konkurs eller likvidation.

2. Bolaget ägs av revisorer eller av ett eller flera
registrerade revisionsbolag.

3. Bolagets styrelseledamöter, styrelsesuppleanter,
verkställande direktör, vice verkställande direktör,
firmatecknare och prokurister är revisorer.

4. Bolaget är redbart och i övrigt lämpat att utöva
revisionsverksamhet i.

Vid tillämpningen av första stycket 2 ska med en revisors
direkta ägande jämställas indirekt ägande genom ett eller
flera handelsbolag eller aktiebolag som uppfyller följande
tre villkor (ägarbolag):

1. Bolaget ägs av revisorer eller av ett eller flera
registrerade revisionsbolag eller av andra ägarbolag.

2. Bolaget utövar inte någon annan verksamhet än

a) revisionsverksamhet,

b) verksamhet som har ett naturligt samband med
revisionsverksamhet eller

c) ägande av revisionsföretag eller annat ägarbolag.

3. Bolagets styrelseledamöter, styrelsesuppleanter,
verkställande direktör, vice verkställande direktör,
firmatecknare och prokurister är revisorer.

Trots första och andra styckena får revisionsverksamhet också
bedrivas enligt de villkor för registrerade revisionsbolag
som föreskrivs i 13–15 §§.

Det som sägs i första stycket 3 och andra stycket 3 avser
inte styrelseledamöter och styrelsesuppleanter som är utsedda
enligt lagen (1987:1245) om styrelserepresentation för de
privatanställda. Lag (2013:735).

Revisors anställning

12 § En revisor får vara anställd endast hos ett
revisionsföretag eller ett sådant bolag som avses i 11 § andra
stycket.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden bevilja
undantag från föreskriften i första stycket.

Registrering av revisionsbolag

Handelsbolag

13 § Ett handelsbolag som utövar revisionsverksamhet får
registreras som revisionsbolag, om det uppfyller villkoren i
10 och 11 §§.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden beträffande
viss bolagsman, firmatecknare eller prokurist bevilja
undantag från villkoren i 11 §. En majoritet av bolagsmännen
ska dock alltid utgöras av revisorer eller registrerade
revisionsbolag. Om det finns endast två bolagsmän, måste
minst en av dem vara revisor eller ett registrerat
revisionsbolag. Lag (2009:564).

Aktiebolag

14 § Ett aktiebolag som utövar revisionsverksamhet får
registreras som revisionsbolag, om det uppfyller villkoren i
10 och 11 §§.

Om följande tre förutsättningar är uppfyllda, får ett
aktiebolag registreras som revisionsbolag, trots att
villkoren i 11 § första stycket 2 och 3 inte är uppfyllda:

1. Aktier i bolaget med mer än hälften av röstetalet ägs av
revisorer eller ett eller flera registrerade revisionsbolag.

2. Mer än hälften av styrelseledamöterna och mer än hälften
av styrelsesuppleanterna samt den verkställande direktören är
revisorer.

3. I bolagsordningen anges att styrelsen är beslutför endast
om mer än hälften av de närvarande ledamöterna är
revisorer. Lag (2013:217).

15 § Vid tillämpningen av 14 § andra stycket 1
ska med revisors direkta ägande jämställas indirekt ägande
genom ett eller flera ägarbolag enligt 11 § andra stycket. Om
ägarbolaget är ett aktiebolag, behöver dock endast aktier med
mer än hälften av röstetalet ägas av revisorer eller av andra
ägarbolag och endast mer än hälften av styrelseledamöterna
och mer än hälften av styrelsesuppleanterna och den
verkställande direktören vara revisorer.

Trots första stycket får ett aktiebolag registreras som
revisionsbolag endast om revisorernas direkta eller indirekta
ägande i bolaget motsvarar mer än hälften av röstetalet i
bolaget. Lag (2013:217).

Fysiska personer och företag från andra stater inom EES

16 § Vid tillämpningen av 11 § första stycket 2 och 3 samt
andra stycket, 13 § andra stycket, 14 § andra stycket samt
15 § ska med revisor jämställas en annan fysisk person som
har godkänts att utföra lagstadgad revision i en annan stat
inom EES än Sverige.

Vid tillämpningen av 11 § första stycket 2 och andra stycket
1, 13 § andra stycket och 14 § andra stycket 1 ska med
registrerat revisionsbolag jämställas ett företag som har
godkänts att utföra lagstadgad revision i en annan stat inom
EES än Sverige. Lag (2016:430).

Registrering av företag från andra stater inom EES

16 a § Ett företag från en annan stat inom EES än Sverige som 
har godkänts att utföra lagstadgad revision i den staten får 
registreras som ett revisionsbolag. Lag (2016:430).

Registrering av revisorer från tredjeland

16 b § En fysisk person eller ett företag från ett tredjeland
får registreras som revisor från tredjeland, om kraven på
lagstadgad revision och på dem som utför revisionen i den
staten är likvärdiga med dem som följer av svensk rätt.
Lag (2009:564).

Huvudansvarig i revisionsverksamhet

17 § Ett handelsbolag eller aktiebolag som utövar 
revisionsverksamhet ska för varje uppdrag som det åtar sig 
och som utgör revisionsverksamhet utse en av de 
yrkesverksamma revisorerna i bolaget att vara huvudansvarig. 
Den huvudansvarige ska vara auktoriserad revisor, om det 
behövs för att uppfylla föreskrifter i lag eller annan 
författning. Bolaget ska utan dröjsmål underrätta 
uppdragsgivaren om vem som är huvudansvarig.

Den huvudansvarige ska underteckna revisionsberättelser och 
andra utlåtanden. Om en berättelse eller ett utlåtande 
undertecknas av flera revisorer, ska det anges vem som är 
huvudansvarig.

Första och andra styckena gäller även ett registrerat 
revisionsbolag från en annan stat inom EES än Sverige.
Lag (2016:430).

Giltighetstid för auktorisation, godkännande och
registrering

18 § Auktorisation, godkännande och registrering gäller i fem
år. Har en ansökan om fortsatt auktorisation, godkännande
eller registrering gjorts före giltighetstidens utgång
fortsätter auktorisationen, godkännandet eller registreringen
att gälla till dess att beslut i saken har vunnit laga
kraft.

Revisorsnämnden får i ett enskilt fall besluta att en
auktorisation ska gälla i längre tid än fem år, dock längst
sex år.

Revisorsnämnden eller, efter överklagande, en domstol får
bestämma att ett beslut om avslag på en ansökan som avses i
första stycket ska gälla omedelbart. Lag (2013:217).

Revisorns skyldigheter

God revisorssed

19 § En revisor skall iaktta god revisorssed.

Om arbete som hänför sig till ett uppdrag i
revisionsverksamheten utförs av ett biträde till revisorn, är
revisorn skyldig att se till att även biträdet iakttar god
revisorssed.

Revisorns opartiskhet och självständighet

20 § En revisor skall i revisionsverksamheten utföra sina
uppdrag med opartiskhet och självständighet samt vara objektiv
i sina ställningstaganden. Revisionsverksamheten skall
organiseras så att revisorns opartiskhet, självständighet och
objektivitet säkerställs.

21 § En revisor ska avböja eller avsäga sig ett 
revisionsuppdrag om revisorn, någon av hans eller hennes 
anställda eller någon annan fysisk person vars tjänster står 
till förfogande för eller under kontroll av revisorn och som 
medverkar i revisionsuppdraget, eller en närstående till 
någon av dessa personer, under den tidsperiod som revisionen 
avser eller den tidsperiod när revisionen utförs

1. har ett väsentligt vinstintresse i revisionsklienten, 
eller

2. handlar med ett finansiellt instrument med koppling till 
revisionsklienten.

Ingen av de nämnda personerna får delta i eller på något 
annat sätt påverka resultatet av revisionen om personen

1. äger finansiella instrument i revisionsklienten,

2. äger finansiella instrument i ett företag som är knutet 
till revisionsklienten, om detta medför eller kan uppfattas 
medföra en intressekonflikt för revisorn, eller

3. har varit anställd av eller haft någon annan förbindelse 
med revisionsklienten under den tidsperiod som revisionen 
avser eller den tidsperiod när revisionen utförs, om detta 
medför eller kan uppfattas medföra en intressekonflikt för 
revisorn.

Första och andra styckena gäller inte innehav av fondandelar 
eller andra indirekta innehav av finansiella instrument eller 
vinstintressen som grundar sig på sådana innehav.
Lag (2016:430).

21 a § Utöver vad som följer av 21 § ska en revisor för varje 
uppdrag i revisionsverksamheten pröva om det finns 
omständigheter som kan rubba förtroendet för hans eller 
hennes opartiskhet eller självständighet. Revisorn ska avböja 
eller avsäga sig ett sådant uppdrag,

1. om han eller hon eller någon annan i det nätverk där han 
eller hon är verksam eller någon annan fysisk person som kan 
påverka resultatet av revisionen

a) har ett direkt eller indirekt ekonomiskt intresse i 
uppdragsgivarens verksamhet, 

b) vid rådgivning som inte utgör revisionsverksamhet har 
lämnat råd i en fråga som till någon del omfattas av 
granskningsuppdraget, 

c) uppträder eller har uppträtt till stöd för eller mot 
uppdragsgivarens ståndpunkt i någon rättslig eller ekonomisk 
angelägenhet,

d) har nära personliga relationer till uppdragsgivaren eller 
till någon person i dennes ledning,

e) utsätts för hot eller någon annan påtryckning som är ägnad 
att inge obehag, eller

2. om det finns något annat förhållande av sådan art att det 
kan rubba förtroendet för revisorns opartiskhet eller 
självständighet.

Revisorn behöver dock inte avböja eller avsäga sig uppdraget, 
om det i det enskilda fallet förekommer sådana särskilda 
omständigheter eller har vidtagits sådana åtgärder som medför 
att det inte finns anledning att ifrågasätta hans eller 
hennes opartiskhet eller självständighet. Lag (2016:430).

21 b § I artikel 5 i EU:s revisorsförordning finns 
bestämmelser om förbud i vissa fall mot tillhandahållande av 
andra tjänster än revision.

En revisor får, under de förutsättningar som anges i artikel 
5.3 i EU:s revisorsförordning, i den ursprungliga lydelsen, 
tillhandahålla företaget och dess moder- och dotterföretag 
följande tjänster:

1. upprättande av deklaration avseende skatt,

2. identifiering av offentliga bidrag och skatteincitament,

3. stöd i samband med skattekontroll,

4. beräkning av skatt, 

5. skatterådgivning, och

6. värdering.
Lag (2016:430).

22 § Revisorsnämnden ska på ansökan av en revisor meddela 
förhandsbesked om huruvida

1. förhållandena är sådana att revisorn enligt 21 § första 
stycket är skyldig att avböja eller avsäga sig uppdraget,

2. en viss omständighet är en sådan som avses i 21 a § första 
stycket och, om så är fallet, huruvida omständigheter i det 
enskilda fallet eller vidtagna åtgärder medför att revisorn 
ändå inte behöver avböja eller avsäga sig uppdraget, eller

3. en viss tjänst omfattas av förbudet mot tillhandahållande 
av andra tjänster än revision i artikel 5 i EU:s 
revisorsförordning och, om så är fallet, huruvida tjänsten 
ändå får tillhandahållas enligt 21 b §.

När ett förhandsbesked har fått laga kraft, är det bindande 
för nämnden i förhållande till revisorn. Förhandsbeskedet 
upphör att gälla vid förändrade förutsättningar eller vid 
författningsändringar som påverkar den fråga som beskedet 
avser. Lag (2016:430).

22 a § Revisorsnämnden får på ansökan av en revisor bevilja 
undantag från bestämmelserna om förhållandet mellan 
revisionsarvodet och arvodet för andra tjänster i artikel 4.2 
i EU:s revisorsförordning. Ett undantag får beviljas om det 
finns särskilda skäl för det. Av EU:s revisorsförordning 
framgår att ett undantag som längst får gälla under två 
räkenskapsår. Lag (2016:430).

22 b § Med närstående enligt 21 § avses

1. make eller sambo,

2. omyndiga barn som personen i fråga har vårdnaden om,

3. andra personer som personen i fråga har gemensamt hushåll 
med sedan minst ett år,

4. en juridisk person vars verksamhet personen i fråga har 
ett väsentligt inflytande över och i vilken personen eller 
någon som avses i 1–3 eller flera av dem tillsammans 
innehar
a) en ägarandel som uppgår till tio procent eller 
mer av aktiekapitalet eller av andelarna, 

b) en ekonomisk andel, innefattande rätt till tio procent 
eller mer av avkastningen, eller 

c) en röstandel som uppgår till tio procent eller mer av 
röstetalet för samtliga aktier eller av röstetalet hos det 
högsta beslutande organet, och

5. en juridisk person vars verksamhet personen i fråga har 
ett väsentligt inflytande över och i vilken personen eller 
någon som avses i 1–4 eller flera av dem tillsammans innehar 
en sådan ägarandel, ekonomisk andel eller röstandel som anges 
i 4. Lag (2016:430).

23 § Bestämmelserna i 20–22 b §§ gäller i tillämpliga delar 
även ett registrerat revisionsbolag. Lag (2016:430).

Dokumentation

24 § Revisorer och registrerade revisionsbolag ska 
dokumentera sina uppdrag i revisionsverksamheten. 
Dokumentationen ska innehålla sådan information som är 
väsentlig för att revisorns arbete och hans eller hennes 
opartiskhet och självständighet ska kunna bedömas i 
efterhand.

Dokumentationen ska inbegripa revisorns eller 
revisionsbolagets eventuella överträdelser av de bestämmelser 
som gäller för revisionsverksamheten och de åtgärder som har 
vidtagits med anledning av sådana överträdelser. 
Överträdelser som är av mindre betydelse behöver dock inte 
dokumenteras.

Dokumentationen ska ha färdigställts när revisionsberättelsen 
eller annat utlåtande lämnas. Lag (2016:430).

Förtroenderubbande sidoverksamhet

25 § En revisor får inte utöva annan verksamhet än
revisionsverksamhet eller verksamhet som har ett naturligt
samband därmed, om

1. utövandet är av sådan art eller omfattning att det kan rubba
förtroendet för revisorns opartiskhet eller självständighet,
eller

2. utövandet på annat sätt är oförenligt med den ställning som
följer av behörigheten att utföra lagstadgad revision.

Revisorsnämnden skall på ansökan av en revisor meddela
förhandsbesked om huruvida en viss verksamhet är förenlig med
kravet i första stycket. För ett sådant förhandsbesked gäller
bestämmelserna i 22 § andra stycket.

Tillträde av befattning hos en tidigare revisionsklient

25 a § Den som i egenskap av revisor har medverkat i ett 
revisionsuppdrag får inte vara styrelseledamot, verkställande 
direktör eller någon annan ledande befattningshavare i 
revisionsklienten om inte minst ett år har gått sedan han 
eller hon senast medverkade i revisionsuppdraget.

För den som har varit revisor i ett företag av allmänt 
intresse gäller förbudet till dess att två år har gått sedan 
han eller hon senast medverkade i revisionsuppdraget. 
Detsamma gäller för den som enligt 17 § har varit 
huvudansvarig för revisionen av ett sådant företag.
Lag (2016:430).

Tystnadsplikt

26 § En revisor får inte, till fördel för sig själv eller
till skada eller nytta för någon annan, använda uppgifter som
revisorn har fått i sin yrkesutövning. Revisorn får inte
heller obehörigen röja sådana uppgifter. Revisorn ska se till
att biträde till honom eller henne iakttar dessa
föreskrifter.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna
i 27 b och 27 c §§ samt i offentlighets- och sekretesslagen
(2009:400). Lag (2009:564).

Interna rutiner för rapportering av överträdelser

26 a § Ett registrerat revisionsbolag ska ha ändamålsenliga 
rutiner för att hantera anställdas rapportering av misstänkta 
överträdelser av de bestämmelser som gäller för bolagets 
verksamhet.

Personuppgiftslagen (1998:204) gäller vid behandling av 
personuppgifter inom ramen för sådan rapportering som avses i 
första stycket. Lag (2016:430).

Försäkring

27 § Revisorer och registrerade revisionsbolag ska teckna 
försäkring för den ersättningsskyldighet som revisorn eller 
bolaget kan ådra sig i sin revisionsverksamhet.

Kravet på försäkring gäller inte ett registrerat 
revisionsbolag från en annan stat inom EES än Sverige.

Om det finns särskilda skäl, får Revisorsnämnden i ett 
enskilt fall bevilja undantag från kravet på försäkring.
Lag (2016:430).

Kvalitetskontroll

27 a § Revisorer och registrerade revisionsbolag ska, på 
grundval av en riskbedömning men minst vart sjätte år, vara 
föremål för en oberoende kvalitetskontroll. Ett registrerat 
revisionsbolag från en annan stat inom EES än Sverige ska 
inte vara föremål för en sådan kontroll.

En revisor från ett tredjeland ska vara föremål för sådan 
kontroll som sägs i första stycket. Detta gäller dock inte om 
revisorn omfattas av ett krav på likvärdig kontroll i 
hemlandet eller om revisorn under de tre senaste åren redan 
har varit föremål för en kvalitetskontroll i någon annan stat 
inom EES eller annars för en likvärdig kontroll.
Lag (2016:430).

Uppgiftslämnande m.m.

27 b § Revisorsnämnden får på begäran lämna ut uppgifter till 
behöriga myndigheter i andra stater inom EES, om uppgifterna 
behövs där för verksamhet som motsvarar den verksamhet som 
Revisorsnämnden bedriver enligt denna lag.

Uppgifterna får inte lämnas ut, om den sak som begäran avser 
redan prövas eller har prövats av Revisorsnämnden.
Lag (2016:430).

27 c § Revisorsnämnden får på begäran lämna ut uppgifter till 
en behörig myndighet i ett tredjeland, om utlämnandet är 
förenligt med personuppgiftslagen (1998:204) och om

1. uppgifterna har samband med revision av ett företag som 
har sitt säte inom EES och som har emitterat värdepapper 
upptagna till handel i tredjelandet eller ingår i en koncern, 
för vilken koncernredovisning upprättas i tredjelandet,

2. Europeiska kommissionen har beslutat att myndigheten 
uppfyller tillräckliga krav i enlighet med artikel 47.3 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/43/EG av den 17 
maj 2006 om lagstadgad revision av årsredovisning, årsbokslut 
och koncernredovisning och om ändring av rådets direktiv 
78/660/EEG och 83/349/EEG samt om upphävande av rådets 
direktiv 84/253/EEG, och

3. Revisorsnämnden har träffat ett samarbetsavtal med 
myndigheten.

Genom samarbetsavtalet ska det säkerställas

1. att tredjelandets behöriga myndighet inte utnyttjar 
uppgifterna för annat ändamål än verksamhet som motsvarar den 
som Revisorsnämnden bedriver enligt denna lag, och

2. att revisionsklientens affärsintressen inte skadas.

Uppgifterna får inte lämnas ut, om den sak som begäran avser 
redan prövas eller har prövats av Revisorsnämnden.
Lag (2016:430).

28 § Revisorer, registrerade revisionsbolag och revisorer
från tredjeland är skyldiga att låta Revisorsnämnden vid sin
tillsyn granska akter, bokföring och övriga handlingar som
hör till verksamheten och att lämna nämnden de uppgifter som
behövs för tillsynen. Detsamma gäller vid tillsyn som
Revisorsnämnden utför på begäran av en behörig myndighet i en
annan stat. Lag (2009:564).

28 a § Revisorer eller registrerade revisionsbolag som har
revisionsuppdrag i moderföretag är skyldiga att låta
Revisorsnämnden vid sin tillsyn granska dokumentation som
avser sådan del av koncernrevisionen som har utförts av en
fysisk person eller ett företag från ett tredjeland, vars
behöriga myndighet saknar samarbetsavtal med Revisorsnämnden.

Det som sägs i första stycket gäller inte, om någon
omständighet som inte beror på revisorn eller det
registrerade revisionsbolaget utgör hinder mot att få
tillgång till dokumentationen. Lag (2009:564).

28 b § I sin tillsyn över revision av företag av allmänt 
intresse får Revisorsnämnden förelägga följande fysiska och 
juridiska personer att lämna upplysningar om revisionen:

1. Anställda hos den revisor eller det registrerade 
revisionsbolag som har utfört revisionen.

2. Personer som på uppdrag av revisorn eller det registrerade 
revisionsbolaget har utfört en uppgift eller en funktion med 
anknytning till revisionen.

3. Personer som på något annat sätt är organisatoriskt eller 
funktionellt knutna till revisorn eller det registrerade 
revisionsbolaget. 

4. Revisionsklienten, dess dotterföretag och närstående 
tredje parter.

Ett föreläggande får förenas med vite. Lag (2016:430).

28 c § I sin tillsyn över revision av företag av allmänt 
intresse får Revisorsnämnden, om det finns skäl för det, göra 
en platsundersökning hos en revisor eller ett registrerat 
revisionsbolag. Lag (2016:430).

29 § Ett företag som har en särskilt stark affärsmässig
anknytning till ett revisionsföretag skall, efter föreläggande
från Revisorsnämnden, lämna nämnden upplysningar om rådgivning
eller annat biträde åt dem som gett revisionsföretaget eller en
i revisionsföretaget verksam revisor i uppdrag att utföra
revisionsverksamhet.

Ett föreläggande enligt första stycket får förenas med vite.

30 § Ingår ett revisionsföretag i ett nätverk, ska företaget 
underrätta Revisorsnämnden om vilka övriga företag som ingår 
i nätverket. Om nätverkets sammansättning ändras, ska 
företaget anmäla ändringen till nämnden.

Underrättelser enligt första stycket ska lämnas utan 
dröjsmål.

För sådana revisionsföretag som avses i 2 § 4 c gäller 
skyldigheten att lämna underrättelser endast om företaget är 
ett registrerat revisionsbolag enligt 16 a §. Lag (2016:430).

31 § Om Skatteverket i fråga om en revisor eller ett
registrerat revisionsbolag uppmärksammar någon omständighet,
som kan vara av betydelse för Revisorsnämndens verksamhet,
skall verket underrätta nämnden. Detta gäller dock inte
omständigheter som verket har fått kännedom om i verksamhet
enligt lagen (1997:1024) om Skatteverkets medverkan i
brottsutredningar. Lag (2003:738).

31 a § Revisorsnämnden får i ett ärende enligt denna lag
begära att en behörig myndighet i en annan stat inom EES ska
biträda nämnden. Lag (2009:564).

Disciplinära åtgärder m.m.

Upphävande, varning och erinran

32 § Om en revisor uppsåtligen gör orätt i sin 
revisionsverksamhet eller på annat sätt handlar oredligt 
eller om en revisor inte betalar en sådan avgift som avses i 
39 §, ska auktorisationen eller godkännandet upphävas. Om det 
finns förmildrande omständigheter, får i stället varning 
ges.

Om en revisor på annat sätt åsidosätter sina skyldigheter som 
revisor eller som ställföreträdare för ett revisionsföretag, 
får varning ges. Om det är tillräckligt, får Revisorsnämnden 
i stället ge en erinran. Är omständigheterna synnerligen 
försvårande, får auktorisationen eller godkännandet 
upphävas.

Om det uppkommer en fråga om upphävande, varning eller 
erinran, ska revisorn genom skriftlig underrättelse ges 
tillfälle att yttra sig om det som anförs i ärendet.

Varning eller erinran får inte ges om det som läggs revisorn 
till last har inträffat mer än fem år innan revisorn fick 
underrättelse i ärendet.

I fråga om valet av disciplinär åtgärd finns det ytterligare 
bestämmelser i 32 d och 32 e §§. Lag (2016:430).

Varning förenad med sanktionsavgift eller tidsbegränsat 
förbud

32 a § Om Revisorsnämnden ger en revisor en varning och det 
finns särskilda skäl för det, får nämnden även besluta om en 
sanktionsavgift eller om ett tidsbegränsat förbud att

1. utöva revisionsverksamhet,

2. underteckna revisionsberättelser, eller

3. ha ett sådant uppdrag i ett revisionsföretag som avses i 
11 § första stycket 3.

I fråga om valet av disciplinär åtgärd finns det ytterligare 
bestämmelser i 32 d och 32 e §§. Lag (2016:430).

32 b § En sanktionsavgift för en fysisk person ska 
fastställas till högst en miljon kronor.

En sanktionsavgift för en juridisk person ska fastställas 
till högst två procent av företagets omsättning närmast 
föregående räkenskapsår. Om överträdelsen har skett under 
företagets första verksamhetsår eller om uppgifter om 
omsättningen saknas eller är bristfälliga, får den 
uppskattas.

En sanktionsavgift får inte fastställas till ett lägre belopp 
än femtusen kronor. Lag (2016:430).

32 c § Ett tidsbegränsat förbud ska gälla under högst tre år. 
Lag (2016:430).

Val av åtgärd

32 d § Vid valet av disciplinär åtgärd enligt 32 och 32 a §§ 
ska Revisorsnämnden ta särskild hänsyn till hur allvarlig 
överträdelsen är, hur länge den har pågått och graden av 
ansvar för den som har begått överträdelsen.

En sanktionsavgift får inte beslutas om överträdelsen 
uteslutande består i att revisorn inte har fullgjort sin 
uppgiftsskyldighet gentemot Revisorsnämnden. Lag (2016:430).

32 e § Revisorsnämnden ska i förmildrande riktning särskilt 
beakta om den som har begått överträdelsen genom ett aktivt 
samarbete i väsentlig mån har underlättat nämndens 
utredning.

I försvårande riktning ska Revisorsnämnden särskilt beakta om 
den som har begått överträdelsen tidigare har gjort sig 
skyldig till överträdelser. Nämnden ska fästa vikt vid om 
överträdelserna är likartade och om det har gått kort tid 
mellan de olika överträdelserna. Lag (2016:430).

Sanktionsavgiftens storlek

32 f § När sanktionsavgiftens storlek fastställs ska särskild 
hänsyn tas till 

1. sådana omständigheter som anges i 32 d § första stycket 
och 32 e §,

2. revisorns finansiella ställning, och

3. den vinst som revisorn har gjort eller de kostnader som 
har undvikits till följd av överträdelsen. Lag (2016:430).

Sanktionsavgift vid tillträde av befattning hos en tidigare 
revisionsklient

32 g § Om en före detta revisor tillträder en befattning i 
strid med 25 a § får Revisorsnämnden besluta att han eller 
hon ska betala en sanktionsavgift.

Sanktionsavgiftens storlek ska fastställas med tillämpning av 
32 b § första och tredje styckena och 32 f §.

Bestämmelserna i 32 § tredje och fjärde styckena om 
underrättelse och preskription gäller även för en fråga om 
sanktionsavgift enligt denna paragraf. Lag (2016:430).

Betalning av sanktionsavgiften

32 h § En sanktionsavgift ska betalas till Revisorsnämnden 
inom trettio dagar från det att avgörandet fick laga kraft 
eller inom den längre tid som anges i beslutet.

Sanktionsavgiften tillfaller staten. Lag (2016:430).

Verkställighet av ett beslut om sanktionsavgift

32 i § Om en sanktionsavgift inte har betalats inom den tid 
som anges i 32 h §, får beslutet om avgift verkställas enligt 
utsökningsbalken. Revisorsnämnden ska då lämna den obetalda 
avgiften för indrivning. Bestämmelser om indrivning finns i 
lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.

En sanktionsavgift som har påförts faller bort i den 
utsträckning verkställighet inte har skett inom fem år från 
det att beslutet fick laga kraft. Lag (2016:430).

Upphävande på grund av ändrade omständigheter

33 § Om en auktoriserad revisor inte längre uppfyller kraven
i 4 § eller en godkänd revisor inte längre uppfyller kraven i
6 §, ska auktorisationen eller godkännandet upphävas.

Om det för en revisor inträder någon omständighet som innebär
hinder för auktorisation eller godkännande, ska revisorn
genast anmäla detta till Revisorsnämnden. Lag (2013:217).

Registrerade revisionsbolag och revisorer från ett 
tredjeland

34 § Föreskrifterna i 32–32 i §§ gäller i tillämpliga delar 
även för registrerade revisionsbolag och revisorer från ett 
tredjeland. Det som sägs där om upphävande av auktorisation 
eller godkännande ska i stället avse upphävande av 
registrering.

Om ett registrerat revisionsbolag inte längre uppfyller de 
för bolaget gällande kraven i 10, 11, 13, 14 eller 16 a §, 
ska registreringen upphävas. Detsamma gäller i fråga om en 
revisor från ett tredjeland, om kraven för registrering 
enligt 16 b § inte längre är uppfyllda.

Om det för ett registrerat revisionsbolag inträder någon 
omständighet som innebär hinder för registrering, ska bolaget 
genast anmäla detta till Revisorsnämnden. Detsamma gäller för 
en revisor från ett tredjeland. Lag (2016:430).

Föreläggande om rättelse m.m.

35 § I stället för att upphäva en auktorisation, ett 
godkännande eller en registrering får Revisorsnämnden 
förelägga revisorn, det registrerade revisionsbolaget eller 
revisorn från ett tredjeland att inom viss tid vidta 
rättelse. Om föreläggandet inte följs, ska Revisorsnämnden 
pröva enligt 32–34 §§ om auktorisationen, godkännandet eller 
registreringen ska upphävas.

Revisorsnämnden eller, efter överklagande, en domstol får vid 
sin prövning av frågor om åtgärder enligt 32–34 §§ bestämma 
att ett beslut att upphäva auktorisation, godkännande eller 
registrering eller ett beslut om tidsbegränsat förbud ska 
gälla omedelbart. Lag (2016:430).

Övriga bestämmelser

Överklagande m.m.

36 § Revisorsnämndens beslut enligt denna lag får överklagas
till allmän förvaltningsdomstol.

Beslut som rör examination enligt 4 § första stycket 5 eller
särskild lämplighetsprövning enligt 5 § får dock inte
överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten. Lag (2013:217).

37 § Om Revisorsnämnden i ett ärende om ansökan om
auktorisation, godkännande eller registrering inte meddelar
beslut inom fyra månader från det att ansökan gavs in, får
sökanden begära förklaring av domstol att ärendet uppehålls i
onödan.

En begäran om en förklaring som avses i första stycket ska
göras hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd
krävs vid överklagande till kammarrätten.

Om nämnden inte har meddelat beslut inom en månad från det
att en förklaring har lämnats, ska ansökan anses ha
avslagits. Lag (2013:222).

Straffansvar

38 § Den som obehörigen utger sig för att vara
auktoriserad eller godkänd revisor döms till böter.
Lag (2013:217).

Avgifter

39 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela föreskrifter om avgifter i ärenden enligt denna
lag.

Register

40 § Revisorsnämnden ska föra ett register över revisorer,
registrerade revisionsbolag och revisorer från tredjeland.
Lag (2009:564).

Bemyndiganden

41 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får meddela ytterligare föreskrifter om auktorisation,
godkännande och registrering samt om villkor för
verksamheten. Föreskrifterna får innehålla undantag från
bestämmelserna i 24 §. Lag (2013:217).

Övergångsbestämmelser

2001:883

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002, då lagen
(1995:528) om revisorer skall upphöra att gälla.

2. Under år 2002 skall verksamhet som utövas vid
ikraftträdandet inte beaktas vid tillämpningen av
bestämmelserna i

a) 9 § om att visst slag av verksamhet måste hållas tydligt
avskild,

b) 10 § om att visst slag av verksamhet inte får utövas i
revisionsbolag, samt

c) 11 § andra stycket och 15 § första och andra styckena om att
där avsedda bolag får utöva enbart visst slag av verksamhet.

3. En fråga om discipliningripande mot en revisor på grund av
en åtgärd eller underlåtenhet före lagens ikraftträdande prövas
enligt äldre bestämmelser, om inte en prövning enligt de nya
bestämmelserna är förmånligare för revisorn.

4. En revisor som är godkänd eller auktoriserad enligt äldre
bestämmelser skall anses som godkänd respektive auktoriserad
enligt denna lag.

5. Ett revisionsbolag som är registrerat enligt 9 § lagen
(1995:528) om revisorer skall anses som registrerat enligt
denna lag.

6. Ett revisionsbolag som är godkänt eller auktoriserat enligt
äldre bestämmelser skall anses som registrerat till den
tidpunkt som Revisorsnämnden har bestämt.

7. Den som den 1 juli 1995 genomgick revisorsutbildning, som
inte uppfyller de villkor för godkännande av revisor som
föreskrivs i 4 §, får t.o.m. utgången av år 2002 godkännas
enligt de bestämmelser som gällde vid utgången av juni 1995
under förutsättning att han eller hon har genomgått en
kompletterande teoretisk utbildning i enlighet med vad
regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer närmare
föreskriver.

8. Den som den 1 juli 1995 genomgick revisorsutbildning, som
inte uppfyller de villkor för auktorisation av revisor som
föreskrivs i 5 §, får t.o.m. utgången av år 2002 auktoriseras
enligt de bestämmelser som gällde vid utgången av juni 1995.

2009:564

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2009.

2. Bestämmelserna i 22 a § tillämpas första gången för det
räkenskapsår som påbörjas närmast efter den 30 juni 2009.

3. Vid tillämpning av 27 a § första stycket andra meningen
ska kvalitetskontroll av revisorer, registrerade
revisionsbolag och revisorer från tredjeland anses ha
genomförts vid ikraftträdandet.

4. Bestämmelserna i 28 a § tillämpas första gången för sådan
dokumentation som avser det räkenskapsår för moderföretaget
som påbörjas närmast efter den 30 juni 2009.

5. Bestämmelserna i 32 § i sin nya lydelse tillämpas även
såvitt avser disciplinåtgärder på grund av åtgärder eller
underlåtenhet före lagens ikraftträdande.

6. För beslut om straffavgift som har fattats före
ikraftträdandet gäller 35 § andra stycket i sin äldre
lydelse.

2013:217

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2013.

2. En godkänd revisor som har avlagt revisorsexamen enligt
äldre bestämmelser ska anses vara auktoriserad enligt denna
lag. Detsamma gäller en godkänd revisor som enligt äldre
bestämmelser har ansetts uppfylla kravet på revisorsexamen
efter att ha genomgått ett särskilt lämplighetsprov.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för en examination
eller särskild lämplighetsprövning som har anordnats före
ikraftträdandet.

2013:735

1. Denna lag träder i kraft den 1 november 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ärenden enligt
den upphävda 16 § som har inletts före ikraftträdandet.

2016:430

1. Denna lag träder i kraft den 17 juni 2016.

2. För en revisor som vid ikraftträdandet var bosatt i 
Schweiz eller som vid den tidpunkten innehade ett sådant 
utländskt examensbevis som krävs för att få utföra lagstadgad 
revision i Schweiz gäller 4 och 5 §§ i den äldre lydelsen.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande vid prövningen av en 
fråga om discipliningripande mot en revisor på grund av en 
åtgärd eller underlåtenhet före lagens ikraftträdande, om 
inte en prövning enligt de nya bestämmelserna är förmånligare 
för revisorn.

4. Bestämmelserna i 25 a § om tillträde av befattning hos en 
tidigare revisionsklient tillämpas inte om revisorns 
auktorisation eller godkännande har upphört att gälla före 
lagens ikraftträdande.
