


1 § I denna förordning ges föreskrifter om utbildning inom det
offentliga skolväsendet för barn och ungdomar som avses i 1 §
första stycket lagen (1994:137) om mottagande av asylsökande
m.fl. Det är barn och ungdomar som

1. har ansökt om uppehållstillstånd i Sverige enligt 3 kap. 2
eller 3 § utlänningslagen (1989:529) (asylsökande),

2. har beviljats uppehållstillstånd med tillfälligt skydd eller
uppehållstillstånd efter tillfälligt skydd med stöd av
bestämmelserna i 2 a kap. 2, 3, 4 eller 6 § utlänningslagen och
som inte är folkbokförda här i landet, eller

3. har ansökt om uppehållstillstånd i Sverige och av särskilda
skäl medgetts rätt att vistas här medan ansökan prövas.

I denna förordning ges även föreskrifter om utbildning inom det
offentliga skolväsendet för barn och ungdomar som inte är
folkbokförda här i landet och som vistas här enligt ett beslut
om tidsbegränsat uppehållstillstånd enligt 2 kap. 4 a §
utlänningslagen.

I förordningen ges också föreskrifter om förskoleverksamhet och
skolbarnsomsorg för barn som avses i första och andra stycket.
Förordning (2004:700).

2 § Om inte annat följer av 4 och 5 §§, skall barn som avses i
1 § anvisas plats i förskoleklassen och ha rätt att få
utbildning i grundskolan, den obligatoriska särskolan,
specialskolan och sameskolan på samma villkor som barn som är
bosatta i Sverige.

Dessa barns rätt att få utbildning i grundskolan, den
obligatoriska särskolan, specialskolan och sameskolan medför
inte någon skolplikt.

3 § Om inte annat följer av 4-6 §§, skall de ungdomar som avses
i 1 § erbjudas utbildning i gymnasieskolan och
gymnasiesärskolan på samma villkor som ungdomar som är bosatta
i Sverige.

4 § De barn och ungdomar som avses i 1 § skall tas emot i det
offentliga skolväsendet så snart det är lämpligt med hänsyn
till deras personliga förhållanden. Det bör dock ske senast en
månad efter ankomsten till Sverige.

5 § Undervisningen skall bedrivas med hänsyn till den enskilda
elevens behov och förutsättningar.

6 § Vad som sägs i 3 § om utbildning i gymnasieskolan och
gymnasiesärskolan gäller bara för den som har påbörjat
utbildningen före 18 års ålder.

7 § Barn som avses i 1 § skall erbjudas förskoleverksamhet och
skolbarnsomsorg på samma villkor som barn som är bosatta i
Sverige.

8 § Hemkommunen skall svara för att utbildning enligt denna
förordning kan komma till stånd. Detsamma gäller för
förskoleverksamhet och skolbarnsomsorg.

Med hemkommun avses den kommun där personen vistas.

9 § Om en ansökan om uppehållstillstånd av en person som avses
i 1 § första stycket avslås och beslutet om avvisning eller
utvisning skall verkställas, gäller rätten till utbildning,
förskoleverksamhet och skolbarnsomsorg under tiden fram till
dess personen lämnar landet.

Den som håller sig undan så att ett beslut om avvisning eller
utvisning inte kan verkställas har inte rätt till utbildning,
förskoleverksamhet eller skolbarnsomsorg enligt denna
förordning. Förordning (2004:700).

10 § Rätten till utbildning, förskoleverksamhet och
skolbarnsomsorg för den som avses i 1 § andra stycket upphör
att gälla när tillståndstiden löper ut. Förordning (2004:700).

2001:976

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002. Genom
förordningen upphävs förordningen (SKOLFS 1993:21) om undervisning
av asylsökande barn.
