1 § Har skattskyldig såsom led i åtgärder för jordbrukets eller 
skogsbrukets yttre rationalisering avyttrat jordbruksfastighet eller 
del av sådan fastighet, skall den skattskyldige på de villkor och i 
den omfattning som nedan sägs, i den mån han så yrkar, erhålla uppskov 
med beskattningen av intäkt, som erhållits genom avyttring av växande 
skog i samband med avyttringen av marken. 

2 § Uppskov må endast åtnjutas, om den fasta egendomen avyttrats i 
samband med förvärv av sådan egendom av jämförlig art. Avtal om 
förvärvet skall hava träffats inom två år efter avyttringen. 

3 § Uppskov må åtnjutas för intäkt, som i 1 § sägs, minskad med avdrag 
enligt punkt 8 av anvisningarna till 22 § kommunalskattelagen, dock 
högst för ett belopp motsvarande det värde, varmed växande skog ingått 
i värdet av den förvärvade fasta egendomen. 

Medgives uppskov, skall det för ägaren gällande ingångsvärdet och det 
för honom gällande ingående virkesförrådet för skogen på den 
förvärvade egendomen anses hava nedgått i motsvarande mån. Förordning 
(1972:746). 

4 § Fråga om uppskov handlägges av prövningsnämnden i det län, där den 
avyttrade fasta egendomen är belägen. 

Ansökan om uppskov ingives eller insändes till prövningsnämndens 
kansli och skall vara till kansliet inkommen före utgången av året 
efter det varunder förvärv enligt 2 § skett. Har ansökan gjorts hos 
annan prövningsnämnd än i första stycket sägs, skola handlingarna 
omedelbart översändas till kansliet hos den prövningsnämnd som har att 
pröva ansökningen. 

5 § För utredning i fråga huruvida avyttring av fast egendom utgjort 
led i åtgärder för jordbrukets eller skogsbrukets yttre 
rationalisering må yttrande inhämtas av vederbörande lantbruksnämnd. 

6 § Om handläggning av ansökan om uppskov enligt denna förordning, så 
ock om fullföljd av talan mot beslut rörande tillämpning av 
förordningen skall i tillämpliga delar gälla vad i taxeringslagen är 
stadgat rörande handläggning av besvär över taxeringsnämnds beslut och 
om fullföljd av talan mot prövningsnämnds beslut rörande taxering. 
(Jämför 1974:773 ö.b.) 

7 § Berör beslut om uppskov åsatt taxering, skall av beslutet betingad 
ändring i taxeringen vidtagas. Ändringen ankommer på den 
prövningsnämnd, som har att taga befattning med taxeringen, eller, om 
besvär rörande taxeringen äro föremål för prövning i högre instans, på 
denna. 

Underrättelse angående beslut om uppskov skall i förekommande fall 
tillställas den myndighet som har att vidtaga ändringen i taxeringen. 


8 § Därest i anledning av anförda besvär eller eljest taxeringen för 
det år, då den fasta egendomen avyttrats, ändras efter det beslut om 
uppskov meddelats, må besvär med yrkande om därav betingad ändring i 
uppskovsbeslutet i särskild ordning anföras av den skattskyldige. 
Besvären skola vara inkomna inom sex månader från den dag då beslutet 
om ändring i taxeringen meddelades men må ej företagas till avgörande 
förrän laga kraftägande beslut rörande taxeringen föreligger. 

9 § Konungen äger utfärda för tillämpning av denna förordning 
erforderliga föreskrifter. 

Övergångsbestämmelser 

1972:746 

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1973. Äldre bestämmelser 
gäller vid 1973 och tidigare års taxering samt vid eftertaxering för 
år 1973 eller tidigare år ävensom i de fall inkomst av 
jordbruksfastighet icke beräknas enligt bokföringsmässiga grunder.
