1 § Byggnads- och reparationsberedskapen är en organisation, som 
träder i verksamhet vid krig eller krigsfara -- vid krigsfara i den 
mån Kungl. Maj:t förordnar därom -- och har till uppgift att genom 
särskilda arbetsorgan utföra för det totala försvaret erforderliga 
byggnads-, anläggnings- och reparationsarbeten, vilka icke utföras av 
andra civila eller militära arbetsorgan. 

2 § 1 mom. Fortifikationsförvaltningen skall, med iakttagande av de 
direktiv som utfärdas av överbefälhavaren, i fred organisera byggnads- 
och reparationsberedskapen samt planlägga och förbereda 
organisationens verksamhet. 

2 mom. Vid fullgörandet av de i 1 mom. angivna uppgifterna skall 
fortifikationsförvaltningen samarbeta med berörda myndigheter. 

3 § 1 mom. Chef för byggnads- och reparationsberedskapen är, såvida 
Kungl. Maj:t icke annorlunda förordnar, chefen för väg- och 
vattenbyggnadskåren. Han biträdes i denna uppgift av ett 
centralkontor. 

2 mom. Chefen för byggnads- och reparationsberedskapen samt 
centralkontoret ingår under tid, då organisationen icke trätt i 
verksamhet, i fortifikationsförvaltningen.  När organisationen träder 
i verksamhet, ingå de direkt i högkvarteret. 

4 § 1 mom. Byggnads- och reparationsberedskapen ledes regionalt av en 
regionalchef inom varje militärområde, vilken lyder under vederbörande 
militärbefälhavare.  Regionalchef biträdes, sedan organisationen trätt 
i verksamhet, av ett regionalkontor, vilket ingår i 
militärbefälsstaben. 

2 mom. Byggnads- och reparationsberedskapen ledes lokalt av en 
lokalchef inom varje försvarsområde, vilken lyder under vederbörande 
försvarsområdesbefälhavare.  Lokalchef biträdes, sedan organisationen 
trätt i verksamhet, av ett lokalkontor, vilket ingår i 
försvarsområdesstaben. 

5 § 1 mom. Regionalchef och lokalchef böra företrädesvis vara 
officerare ur väg- och vattenbyggnadskåren. 

2 mom. Regional- och lokalkontor uppsättas av enskilda företag på 
grundval av avtal mellan fortifikationsförvaltningen och vederbörande 
företag. 

6 § Personalen vid centralkontoret samt vid regional- och 
lokalkontoren krigsplaceras enligt vad därom särskilt stadgas. 

7 § 1 mom. Innan byggnads- och reparationsberedskapen trätt i 
verksamhet må regionalchef för biträde med honom åliggande 
arbetsuppgifter i mån av behov och tillgång till medel anlita personal 
vid företag, som skall uppsätta det till hans förfogande stående 
regionalkontoret. Lokalchef må erhålla biträde av personal, som skall 
uppsätta det till hans förfogande stående lokalkontoret, under 
förutsättning att personal ur försvarsområdesstaben ej kan ställas 
till förfogande för ändamålet. 

2 mom. Ersättning för arbete som, innan organisationen trätt i 
verksamhet, utförts av regionalchef eller lokalchef eller av personal 
vid regional- eller lokalkontor å tid då vederbörande icke tjänstgjort 
vid krigsmakten, utgår enligt grunder, som fastställas av Kungl. 
Maj:t. 

8 § Byggnads- och reparationsberedskapens arbetsorgan utgöras av 
personal, maskiner och arbetsredskap, vilka kunna utnyttjas för sådana 
arbeten som skola utföras av organisationen. 

9 § Fortifikationsförvaltningen fastställer storleken och 
sammansättningen av arbetsorganen samt införskaffar för 
organisationsarbetet erforderliga uppgifter rörande personal, maskiner 
och arbetsredskap. 

10 § Arbetsorganen uppsättas av enskilda företag eller av statliga 
eller kommunala myndigheter på grundval av avtal mellan 
fortifikationsförvaltningen och vederbörande företag eller myndighet. 

11 § 1 mom. Personal, maskiner och arbetsredskap, som ingå i 
arbetsorganen, reserveras för vederbörande företag eller myndighet 
genom arbetsmarknadsstyrelsens eller, efter dess bemyndigande, 
länsarbetsnämnds försorg såvitt avser personal samt genom riksnämndens 
för ekonomisk försvarsberedskap försorg såvitt avser maskiner och 
arbetsredskap. 

2 mom. Personal, som härutöver erfordras för att arbetsorganen 
skola kunna utföra sina arbetsuppgifter, ställes till förfogande för 
byggnads- och reparationsberedskapen genom arbetsmarknadsstyrelsens 
eller, efter dess bemyndigande, länsarbetsnämnds försorg. 

12 § 1 mom. Arbetsorganen fördelas på statliga och kommunala 
myndigheter, vilka anmält behov av att få utförda sådana arbeten som 
ankomma på organisationen. Fördelningen beredes av  särskilda 
samordningsorgan och verkställes i central, regional och lokal instans 
av den myndighet överbefälhavaren bestämmer. 

2 mom. Myndighet, som tilldelas arbetsorgan, skall, såvida icke 
annorlunda förordnas, tillhandahålla material, ritningar och 
arbetsbeskrivningar, kontrollera det utförda arbetet, handhava 
förläggnings- och underhållsfrågor samt utbetala ersättning för 
arbetet. 

13 § Fortifikationsförvaltningen skall övervaka, att arbetsorganen ha 
sådan beredskap, att de med kort varsel kunna insättas på planlagda 
arbetsuppgifter. Därvid har fortifikationsförvaltningen särskilt att 
tillse, att personal, maskiner och arbetsredskap ständigt i 
tillräcklig utsträckning ingå i  arbetsorganen samt att erforderliga 
maskiner och arbetsredskap, som icke kunna ställas till förfogande av 
vederbörande företag eller myndighet, anskaffas och förvaras. 

14 § Ersättning för arbete, som utförts av arbetsorganen, utgår enligt 
grunder, som fastställts i avtal mellan fortifikationsförvaltningen 
och vederbörande företag eller myndighet. 

15 § De bestämmelser som erfordras för tillämpningen av denna 
kungörelse utfärdas av överbefälhavaren efter samråd med berörda 
myndigheter.
