


Uppgifter

1 § Svenska institutet i Alexandria har till uppgift att främja
ökade kontakter mellan Sverige och övriga länder i Europa samt
Egypten och övriga länder i Mellanösternregionen.

2 § Institutet skall i sin verksamhet behandla frågor som är av
betydelse för den politiska, ekonomiska och sociala
utvecklingen inom regionen eller för förhållandet mellan
länderna i regionen och omvärlden, eller som bidrar till ökad
ömsesidig förståelse inom kulturens och religionens områden.

3 § Institutet skall främja Europa-Medelhavspartnerskapet inom
Europeiska unionen.

4 § Institutet skall främja de av riksdagen fastställda målen
för internationellt utvecklingssamarbete.

Institutets förhållande till andra myndigheter och
organisationer

5 § Institutet skall sträva efter att etablera och vidmakthålla
goda kontakter med myndigheter, institutioner, organisationer
och enskilda i Sverige och i Europa i övrigt, i Egypten och i
regionen i övrigt liksom med Europeiska unionens institutioner.

6 § Institutet får, inom ramen för de riktlinjer som anges i 1-
4 §§, utföra uppdrag och tillhandahålla varor och tjänster.

Institutet får ta ut avgifter för varor och tjänster samt för
uppdrag åt andra än regeringen. Institutet bestämmer
avgifternas storlek.

Institutets ledning och organisation

7 § Direktören är chef för institutet.

8 § Vid institutet finns en styrelse. Styrelsen består av
ordföranden, direktören och högst sju andra ledamöter.

9 § Till styrelsens och direktörens förfogande finns ett
vetenskapligt råd.

Arbetsordning

10 § Institutet beslutar om sin arbetsordning inom ramen för de
föreskrifter som Regeringskansliet meddelar.

Direktörens ansvar och uppgifter

11 § Direktören ansvarar för institutets verksamhet.

12 § Direktören skall se till att verksamheten bedrivs
författningsenligt och effektivt och att den utvecklas och
anpassas till de krav som ställs på den.

13 § Direktören skall

1. planera verksamheten,

2. övervaka och bidra till att verksamhetsplanerna följs,

3. följa upp verksamheten och analysera resultatet.

Direktören skall sträva efter att skapa goda arbetsförhållanden
och ta till vara och utveckla de anställdas kunskaper,
färdigheter och erfarenheter samt fördela arbetsuppgifterna
inom myndigheten så att var och en får uppgifter som är
avpassade för honom eller henne.

Direktören skall se till att de anställda är väl förtrogna med
målen för myndighetens verksamhet. Han eller hon skall
regelbundet informera personalen om förhållanden som rör
myndighetens verksamhet och organisation.

14 § Direktören skall hålla styrelsen informerad om
verksamheten.

15 § Direktören skall till Utrikesdepartementet anmäla
förhållanden som kan vara av betydelse för prövning av frågan
om en utsänd tjänsteman av säkerhetsskäl bör omstationeras.

Styrelsens och det vetenskapliga rådets ansvar och uppgifter

16 § Styrelsen skall

1. besluta om institutets budgetunderlag med verksamhetsplan
och resultatredovisning med verksamhetsberättelse,

2. pröva om institutets verksamhet bedrivs effektivt och i
överensstämmelse med syftet med verksamheten,

3. biträda direktören och föreslå honom eller henne de åtgärder
som styrelsen finner motiverade.

Styrelsen är beslutför när ordföranden och minst hälften av de
andra ledamöterna är närvarande. Förordning (2000:649).

17 § Det vetenskapliga rådet biträder styrelsen och direktören
dels med förslag till aktiviteter, dels vid utvärderingen av
olika aktiviteter och av verksamheten i sin helhet.

Ärendenas handläggning

18 § Direktören skall avgöra ärenden som inte skall avgöras av
styrelsen.

Om sådana ärenden som avses i första stycket inte behöver
avgöras av direktören, får de avgöras av någon annan
tjänsteman. Hur detta skall ske anges i arbetsordningen eller i
särskilda beslut.

19 § Innan direktören avgör viktigare ärenden, skall styrelsen
ges tillfälle att yttra sig.

Om ett ärende är så brådskande att ett yttrande inte hinner
inhämtas, får direktören avgöra ärendet. Ett sådant beslut
skall anmälas vid nästa sammanträde med styrelsen.

Institutets beslut

20 § För varje beslut skall det finnas en handling som visar

- dagen för beslutet,

- beslutets innehåll,

- vem som har fattat beslutet.

Anställningar m.m.

21 § Direktören utses av regeringen för en bestämd tid.

22 § Regeringen utser ordföranden i styrelsen för en bestämd
tid. Andra styrelseledamöter än ordföranden och direktören
utses av Regeringskansliet för en bestämd tid.

23 § Regeringskansliet utser ordföranden och ledamöterna i det
vetenskapliga rådet för en bestämd tid.

Arkiv

24 § Vid institutet skall det finnas ett arkiv. Bestämmelser om
myndigheters arkiv finns i arkivlagen (1990:782) och
arkivförordningen (1991:446).

Andra uppdrag

25 § Den som tjänstgör vid institutet får inte utan tillstånd
ta emot en befattning eller ett uppdrag av en utländsk regering
eller en internationell organisation.

Tillstånd enligt första stycket meddelas av Regeringskansliet
beträffande utsänd personal och av institutet beträffande
lokalanställd personal.

Överklagande

26 § Andra beslut av institutet än beslut som enligt 22 a §
förvaltningslagen (1986:223) skall överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol får överklagas hos Regeringskansliet, om
något annat inte följer av lagen (1987:439) om inskränkning i
rätten att överklaga eller andra föreskrifter.

Regeringskansliets beslut i ett överklagat ärende får inte
överklagas.
