


Förordningens tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns bestämmelser om sådan tandvård som
enligt 15 a § tredje stycket tandvårdslagen (1985:125) skall
omfattas av hälso- och sjukvårdslagens (1982:763) bestämmelser
om vårdavgifter som avser öppen hälso- och sjukvård.

Oralkirurgiska åtgärder

2 § De oralkirurgiska åtgärder som omfattas av bestämmelserna
om vårdavgifter som avser öppen hälso- och sjukvård är

- behandlingar av käkfrakturer,

- käkledskirurgi,

- rekonstruktiv och ortognat kirurgi,

- utredningar och behandlingar av oralmedicinska tillstånd,

- utredningar och behandlingar av smärttillstånd,

- övriga oralkirurgiska behandlingar som kräver ett sjukhus
tekniska och medicinska resurser.

Om oralkirurgiska åtgärder som inte omfattas av första stycket
finns bestämmelser i förordningen (1998:1337) om tandvårdstaxa.

Tandvård som ett led i sjukdomsbehandling

3 § Tandvård som är ett led i sjukdomsbehandling under en
begränsad tid omfattas av bestämmelserna om vårdavgifter som
avser öppen hälso- och sjukvård. Med sådan tandvård avses i
denna förordning tandvårdsbehandling

1. till följd av medfödd missbildning i käkområdet eller
ansiktet, om inte missbildningen endast är av ringa omfattning,

2. av defekt som orsakats av sjukdom i käkområdet eller
ansiktet,

3. av tandskada som uppkommit vid epileptiskt anfall,

4. på patienter som skall genomgå kirurgiska ingrepp där
fullständig infektionsfrihet är ett medicinskt krav,

5. på patienter som på grund av sjukdom, medicinering eller
allmänt nedsatt immunförsvar har fått förändringar i
munslemhinnan,

6. på patienter som genomgår utredning där det finns misstanke
om ett odontologiskt samband med patientens grundsjukdom,

7. på patienter som genomgår strålbehandling i öron-, näs-,
mun-, eller halsregionen,

8. på patienter med långvariga och svåra smärtor i ansikts-
eller käkregionen (orofaciala smärtsyndrom),

9. på patienter som utreds och behandlas för allvarlig
sömnapné,

10. på patienter med Sjögrens syndrom eller med nedsatt
salivfunktion till följd av strålbehandling.

Behandling som avses i första stycket 1 och 2 skall för att
omfattas av reglerna om vårdavgift utföras av en tandläkare vid
käkcentral, högskola där odontologisk utbildning och forskning
bedrivs, vid en klinik för specialisttandvård eller av en
tandläkare med specialistkompetens. Förordning (1999:1013).

Tandvård för extremt tandvårdsrädda personer

4 § Behandling av tandvårdsrädsla och tandvård för den som är
extremt tandvårdsrädd omfattas av bestämmelserna om
vårdavgifter som avser öppen hälso- och sjukvård.

Som extremt tandvårdsrädd skall den anses som trots ett stort
objektivt och subjektivt behandlingsbehov under ett stort antal
år avhållit sig från tandbehandling, bortsett från kortvariga,
akuta ingrepp, och som vid utredning hos både tandläkare och
legitimerad psykolog, legitimerad psykoterapeut eller
legitimerad psykiater bedömts lida av extrem tandvårdsrädsla.

Dessa ersättningsregler gäller endast för behandling av den
extrema tandvårdsrädslan och den tandvård som utförs under
denna behandling. För tandvård i övrigt gäller bestämmelserna i
förordningen (1998:1337) om tandvårdstaxa om inte vården
omfattas av annan bestämmelse i denna förordning.
Förordning (2003:621).

5 § För att behandlingen av personer som avses i 4 § skall
omfattas av bestämmelserna om vårdavgift som avser öppen hälso-
och sjukvård krävs att behandlingen utförs av en tandläkare
eller tandhygienist som har en icke obetydlig erfarenhet av
extremt tandvårdsrädda patienter och som utför behandlingen i
samverkan med legitimerad psykolog, psykoterapeut eller
psykiater samt att det finns en behandlingsplan som patienten
har accepterat.

Utbyte av tandfyllningar

6 § Tandvårdsbehandling skall ges mot vårdavgift enligt
bestämmelserna om vårdavgift som avser öppen hälso- och
sjukvård för personer som får tandfyllningar utbytta på grund
av avvikande reaktioner mot dentala material.

7 § Bestämmelserna i hälso- och sjukvårdslagen (1982:763) om
vårdavgifter som avser öppen hälso- och sjukvård gäller för den
som i samband med långvariga sjukdomssymtom får sina
tandfyllningar utbytta som ett led i medicinsk rehabilitering.

Detta gäller dock endast om utbytet sker med anledning av en
utredningsplan och som ett led i en behandlingsplan som
upprättats under ledning av en läkare med specialistkompetens
inom ett område med anknytning till något eller några av
patientens symtom.

Utrednings- och behandlingsplanen skall innan åtgärderna
påbörjas ges in till landstinget för en bedömning av
förutsättningarna för de föreslagna åtgärderna.

Uppsökande verksamhet och nödvändig tandvård för äldre och
funktionshindrade

8 § Om landstingets ansvar för uppsökande verksamhet finns
bestämmelser i 8 a § första stycket tandvårdslagen (1985:125).

Till den som omfattas av 8 a § första stycket tandvårdslagen
skall erbjudande om avgiftsfri uppsökande munhälsobedömning
lämnas.

Munhälsobedömningen skall innefatta en bedömning av behovet av
munhygieninsatser och en preliminär bedömning av behovet av
nödvändig tandvård. Behovet av munhygieninsatser skall bedömas
med utgångspunkt i vad den enskilde eller den som vårdar denne
kan klara av att utföra i fråga om munhygien.
Förordning (2003:621).

9 § Nödvändig tandvård enligt 8 a § första stycket
tandvårdslagen (1985:125) omfattas av bestämmelserna om
vårdavgifter som avser öppen hälso- och sjukvård.

Behovet av nödvändig tandvård skall bedömas med utgångspunkt i
den enskildes allmäntillstånd.

Med nödvändig tandvård avses sådan tandvård som i det enskilda
fallet påtagligt förbättrar förmågan att äta eller tala. Vid
val mellan behandlingar som bedöms ge ett godtagbart resultat
ingår den mest kostnadseffektiva behandlingen i nödvändig
tandvård. I nödvändig tandvård ingår inte behandling med
fastsittande protetik bakom kindtänderna (premolarerna). Om
allmäntillståndet hos patienten inte medger någon mer
omfattande behandling skall denna i stället inriktas på att
motverka smärta och obehag genom att hålla patienten fri från
sjukliga förändringar i munnen. Förordning (2003:621).

Prövning av behandlingsförslag

10 § Innan en vårdgivare inleder en behandling enligt 3, 4
eller 6 §§ eller en protetisk behandling på en person som
omfattas av bestämmelserna i 8 a § första stycket
tandvårdslagen (1985:125), skall behandlingsförslaget prövas av
det landsting inom vars område patienten är bosatt.

Vårdgivares upplysningsskyldighet

11 § En vårdgivare är på begäran av landstinget skyldig att i
ett ärende om prövning enligt 10 § eller för kontroll av
debiterade åtgärder lämna upplysningar samt förete journal och
övrigt material som rör munhälsobedömning, undersökning eller
behandling av en patient.

Vårdgivaren är också skyldig att på begäran av landstinget för
uppföljning och utvärdering lämna uppgifter om
munhälsobedömning, undersökning eller behandling enligt denna
förordning.

Kommuners uppgiftsskyldighet

12 § En kommun skall tillhandahålla landstinget de uppgifter
som behövs för uppföljning av sådan tandvård som ges till
personer som avses i 8 § andra stycket och 9 §.

Om sekretess gäller för uppgift enligt sekretesslagen
(1980:100) och ett utlämnande skulle medföra synnerligt men för
den enskilde föreligger uppgiftsskyldighet enligt första
stycket endast om regeringen på ansökan av ett landsting
beslutar att uppgiften skall lämnas ut. Förordning (1998:1780).

Övergångsbestämmelser

1999:1013

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000 men tillämpas
inte på behandling som utförts tidigare.

2003:621

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.

2. För en tandvårdsbehandling som påbörjats före
ikraftträdandet gäller äldre föreskrifter.
