


Vem kan få ersättning?

1 § Ersättning av staten för sakskada enligt denna förordning
kan lämnas

1. till polismän och arrestantvakter eller stämningsmän inom
polisväsendet samt

2. till anställda inom kriminalvården eller väktare som har
förordnats att utföra bevakningsuppdrag inom kriminalvården.

När ersätts en sakskada?

2 § Ersättning lämnas om en sakskada

1. har vållats av en intagen i polisarrest, häkte eller
kriminalvårdsanstalt,

2. på något annat sätt har vållats av någon annan eller
uppkommit av våda under tjänsteutövning av en för tjänsten
typiskt riskfylld verksamhet, eller

3. uppkommit i anledning av tjänsten genom någon annans
vållande.

3 § Ersättning för en skada som under tjänsteutövning uppkommit
på en anställds motorfordon lämnas bara om skadan har uppkommit
när den anställde har medgetts att använda fordonet i tjänsten
eller om det finns särskilda skäl.

4 § Ersättningen bestäms enligt allmänna skadeståndsrättsliga
grunder. Om det finns särskilda skäl får ersättningen bestämmas
till ett lägre belopp. Ersättningen lämnas bara till den del
skadan inte ersätts genom en försäkring, statens
personskadeavtal eller enligt trafikskadelagen (1975:1410).

Inom vilken tid skall en ansökan lämnas in?

5 § En ansökan om ersättning skall göras inom ett år från det
att skadan inträffade. En ansökan som görs senare får ändå
prövas, om det finns särskilda skäl.

Vilken myndighet beslutar?

6 § En ansökan om ersättning ges in till och prövas av den
myndighet där den anställde tjänstgjorde vid skadetillfället.
Gäller ansökan ersättning för en skada som har uppstått under
ett övnings- eller utbildningsmoment ges den in till och prövas
av den myndighet som ansvarade för övningen eller utbildningen.

Om den begärda ersättningen överstiger tiotusen kronor prövas
dock ansökan av Rikspolisstyrelsen eller
Kriminalvårdsstyrelsen.

Om ärendet skall prövas av Rikspolisstyrelsen eller
Kriminalvårdsstyrelsen skall den myndighet där den anställde
tjänstgjorde vid skade-tillfället utreda ärendet och överlämna
ansökan, utredningen och ett eget yttrande till respektive
styrelse.

Överklagande

7 § Polismyndighetens beslut överklagas hos Rikspolisstyrelsen.

Den lokala kriminalvårdsmyndighetens eller Transporttjänstens
beslut överklagas hos Kriminalvårdsstyrelsen.

Bestämmelser om överklagande hos allmän förvaltningsdomstol
finns i 22 a § förvaltningslagen (1986:223).
Förordning (2000:18).

Utbetalning

8 § Ersättningen betalas ut av den myndighet som först har
beslutat i ärendet.

Ersättningen får betalas ut även om beslutet har överklagats.

Överlåtelse av skadeståndsfordran till staten

9 § Rätt till ersättning enligt denna förordning förutsätter
att den skade-lidande intill ersättningens belopp till staten
överlåter sin rätt att få skadestånd av den
skadeståndsskyldige. Bestämmelser om en åklagares skyldighet
att förbereda och utföra en talan om enskilt anspråk som
grundas på ett brott finns i 22 kap. 2 § rättegångsbalken.
Förordning (1998:1379).

Övergångsbestämmelser

1998:1379

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999, då
förordningen (1965:59) om ersättning till polismän m.fl. för
skada på egendom skall upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
ärenden där en framställning om ersättning gjorts före den 1
januari 1999.

2000:18

1. Denna förordning träder i kraft den 15 februari 2000.

2. Föreskrifterna i 7 § i sin äldre lydelse gäller fortfarande
för överklagande av beslut som har meddelats före
ikraftträdandet.
