


Anmälan och samråd

1 § Om det i ett mål eller ärende är fråga om tillstånd till
vattenverksamhet vars tillåtlighet enligt Kammarkollegiet,
Naturvårdsverket eller länsstyrelsen bör prövas av regeringen
enligt vad som anges i 17 kap. 3 § miljöbalken, skall
myndigheten i god tid innan målet eller ärendet sätts ut till
huvudförhandling eller sammanträde eller tillståndsbeslut
meddelas anmäla saken till regeringen.

2 § Om ett mål eller ärende rör sådan vattenverksamhet som
avses i 4 kap. 6 § tredje stycket miljöbalken, skall
Kammarkollegiet och Naturvårdsverket samråda med varandra samt
med länsstyrelsen och tillsynsmyndigheten. Samråd skall också
ske i andra mål och ärenden som är av sådan beskaffenhet som
anges i 1 § denna förordning.

3 § Om Kammarkollegiet, Naturvårdsverket eller en länsstyrelse
för talan för att tillvarata miljöintressen och andra allmänna
intressen och en kommun samtidigt för talan för att ta till
vara allmänna intressen inom kommunen, skall myndigheten
samråda med kommunen. Sådant samråd skall ske även i andra
fall, när en fråga som är av allmänt intresse för en ort
förekommer i målet eller ärendet.

Särskilda bestämmelser om markavvattning

4 § En ansökan om tillstånd till markavvattning enligt 11 kap.
9 § miljöbalken som prövas av en länsstyrelse skall vara
skriftlig. Bestämmelserna i 22 kap. 1 § första stycket 1-5 och
andra stycket 1 samt 2 § miljöbalken skall tillämpas i fråga om
ansökningen. Vad som sägs om miljödomstol skall gälla
länsstyrelsen.

Kungörelse av ansökan och miljökonsekvensbeskrivning skall ske
enligt 6 kap. 8 § miljöbalken samt 7 § förordningen (1998:905)
om miljökonsekvensbeskrivningar. Tiden för skriftliga
synpunkter får inte sättas till kortare tid än fyra veckor
efter det att kungörelsen var införd.

Bestämmelser om kungörelse då miljödomstolen prövar en ansökan
finns i 22 kap. 3 § miljöbalken.

Bestämmelser om undantag i vissa fall från skyldigheten att
upprätta en miljökonsekvensbeskrivning finns i 2 § förordningen
(1998:905) om miljökonsekvensbeskrivningar.

5 § Förbud enligt 11 kap. 14 § första stycket miljöbalken mot
markavvattning gäller i de områden som anges i bilagan till
denna förordning.

6 § Föreskrifter om behörighet att vara
markavvattningssakkunnig enligt 7 kap. lagen (1998:812) med
särskilda bestämmelser om vattenverksamhet meddelas av Statens
jordbruksverk eller, då det endast är fråga om avvattning av
skogsmark, av Skogsstyrelsen.

7 § När en markavvattningssakkunnig förordnas, skall
miljödomstolen underrätta Statens jordbruksverk om
förordnandet. Är det endast fråga om avvattning av skogsmark
skall i stället skogsvårdsstyrelsen underrättas.

Miljöbok

8 § Miljödomstolens förteckning över vattenverksamhet inom
domsområdet skall föras i en miljöbok i vilken vattenbok skall
ingå. Föreskrifter om miljöboken meddelas av Domstolsverket.

Översändande av vissa domar och beslut m.m.

9 § En kopia av domstolens dom eller slutliga beslut i ett
ansökningsmål skall sändas till Naturvårdsverket,
Kammarkollegiet och länsstyrelsen samt till den kommun inom
vars område verksamheten bedrivs eller som har fört talan i
målet. Har någon annan myndighet yttrat sig i målet, skall en
kopia sändas också till den myndigheten.

En kopia av domstolens dom eller slutliga beslut i
ansökningsmål som rör vattenverksamhet som anges i 11 kap. 2 §
1 miljöbalken skall sändas till Sveriges meteorologiska och
hydrologiska institut.

10 § När en domstol i ett mål om vattenverksamhet har meddelat
en dom som innefattar bestämmelser till skydd för eller
främjande av fisket, skall domstolen, sedan tiden för
överklagande av domen har gått ut, skyndsamt sända en kopia av
de delar av domen som innehåller sådana bestämmelser till
Fiskeriverket. Kopian skall vara försedd med ett bevis som
anger om domen har överklagats eller inte.

11 § Sedan ett mål eller ärende om markavvattning avgjorts
genom en dom eller ett beslut som har vunnit laga kraft, skall
domstolen respektive länsstyrelsen skyndsamt sända en kopia av
domen eller beslutet till Naturvårdsverket, i förekommande fall
med en förteckning över deltagarna och deras andelstal i
markavvattningssamfälligheten. En kopia skall också sändas till
skogsvårdsstyrelsen i fråga om verksamhet som rör avvattning av
skogsmark och till länsstyrelsen när det gäller andra
verksamheter.

Underrättelser m.m. till lantmäterimyndigheten och
Fideikommissnämnden

12 § När domstolen vid tillstånd till vattenverksamhet har
beslutat om inlösen av en del av fastighet och beslutet har
vunnit laga kraft, skall domstolen utan dröjsmål till
lantmäterimyndigheten sända dels en karta med beskrivning som
avses i 22 kap. 24 § miljöbalken, dels ett utdrag av beslutet
där det framgår vilket område som löses in. På kartan skall det
intygas att den har utgjort grund för beslutet om inlösen.

När inlösen som avses i första stycket är fullbordad, skall
länsstyrelsen genast underrätta lantmäterimyndigheten om detta.

13 § Domstolen skall för anteckning i fastighetsregistrets
allmänna del skriftligen underrätta lantmäterimyndigheten om
det förordnande som avses i 11 kap. 20 § första stycket miljöbalken.
Förordning (2000:332).

14 § Domstolen och länsstyrelsen skall för anteckning i
fastighetsregistrets allmänna del skriftligen underrätta
lantmäterimyndigheten om ett förordnande enligt 1 kap. 3 §
expropriationslagen (1972:719) att en inskriven särskild
rättighet skall bestå eller upphöra. Förordning (2000:332).

15 § Länsstyrelsen skall för anteckning i fastighetsregistret
allmänna del skriftligen underrätta lantmäterimyndigheten om att
inlösen av mark vid tillstånd till vattenverksamhet är fullbordad.
Förordning (2000:332).

16 § Har löseskilling eller intrångsersättning som en
innehavare av fideikommissegendom har rätt till nedsatts enligt
punkt 6 i övergångsbestämmelserna till expropriationslagen
(1972:719), skall länsstyrelsen underrätta fideikommissnämnden
om det. Förordnande som avses i nämnda bestämmelse meddelas av
nämnden.

Kungörelse enligt 6 kap. 19 § expropriationslagen (1972:719)

17 § Besväras en fastighet av en inteckning som ursprungligen
har beviljats i en fastighet med en annan registerbeteckning,
skall den kungörelse som avses i 6 kap. 19 §
expropriationslagen (1972:719) innehålla uppgifter om varje
tidigare registerbeteckning på den fastighet vari inteckningen
har gällt, dock inte beteckningen på en fastighet från vilken
inteckningen har avlyfts eller en avstyckad del av fastigheten.

Underrättelse om besiktning

18 § När tillsynsmyndigheten har fått uppgift om att besiktning
enligt 22 kap. 25 § första stycket 3 miljöbalken har utförts,
skall myndigheten underrätta miljödomstolen om detta.

Tillsyn och avgifter

19 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
och förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om tillsyn och
avgifter.

Överklagande

20 § I 19 kap. 1 § tredje stycket och 23 kap. 1 § miljöbalken
finns bestämmelser om överklagande i särskilda fall.

Naturvårdsverket och Kammarkollegiet får överklaga
länsstyrelsens beslut som rör frågor om markavvattning.

Straff och förverkande

21 § I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och
förverkande.


Bilaga

Län, kommuner och andra områden inom vilka förbud mot
markavvattning gäller enligt 11 kap. 14 § miljöbalken

Län

Stockholms län
Uppsala län
Södermanlands län
Östergötlands län
Kronobergs län
Kalmar län
Gotlands län
Blekinge län
Skåne län
Hallands län utom Hylte kommun
Västra Götalands län

Kommuner
Jönköpings kommun
Tranås kommun
Aneby kommun
Eksjö kommun
Vetlanda kommun
Habo kommun
Mullsjö kommun
Säffle kommun
Grums kommun
Hammarö kommun
Kristinehamns kommun
Karlstads kommun utom Älvsbacka och Nyeds församlingar
Örebro kommun
Kumla kommun
Hallsbergs kommun
Laxå kommun
Askersunds kommun
Arboga kommun
Kungsörs kommun
Köpings kommun
Hallstahammars kommun
Västerås kommun

Områden

Områdets namn                                   Län

Kävsjön-Store mosse                             F
Kilsviken                                       O/S
Svartåområdet                                   U
Dalälven-Färnebofjärden                         U/W/X
Hovranområdet                                   W
Storkölen                                       W
Tysjöarna                                       Z
Oldflån-Flån                                    Z
Aloppkölen                                      Z
Ånnsjön                                         Z
Sulsjön-Sulån                                   Y
Mossaträsk-Stormyran                            Y
Umeälvens delta                                 AC
Tärnasjön                                       AC
Gammelstadsviken                                BD
Persöfjärden                                    BD
Tjålmejaure (Tjålmejávrrie)-Laisdalen           BD
Laidaure                                        BD
Sjaunja                                         BD
Tavvavuoma (Dávvavuopmi)                        BD
Förordning (2003:433).
