


1 kap. Allmänna bestämmelser

1 § I denna förordning ges bestämmelser om

- skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal (2 kap.),

- legitimation m.m. (3 kap.),

- specialistkompetens (4 kap.),

- skyddad yrkestitel för andra än legitimerade (5 kap.),

- särskilt förordnande att utöva yrke m.m. (6 kap.),

- utländsk utbildning som omfattas av avtalet om Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet) och avtalet mellan
Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena sidan och
Schweiz å andra sidan (7 kap.),

- nordisk eller annan utländsk utbildning (8 kap.),

- överklagande av beslut m.m. (9 kap.).
Förordning (2002:148).

2 § Ord och uttryck som används i denna förordning har samma
betydelse som i lagen (1998:531) om yrkesverksamhet på hälso-
och sjukvårdens område.

2 kap. Skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal

1 § Bestämmelserna i detta kapitel gäller hälso- och
sjukvårdspersonalens skyldigheter.

2 § Den som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen skall på ett
betryggande sätt förvara, hantera och i förekommande fall dela
ut läkemedel som han eller hon har hand om.

Läkare och tandläkare

3 § En läkare eller tandläkare som är verksam inom den
offentligt bedrivna hälso- och sjukvården är skyldig att, i den
omfattning övriga skyldigheter i yrkesutövningen inte hindrar
det eller det annars inte finns särskilda skäl däremot, utföra
undersökningar och ge utlåtande över dessa på begäran av
länsstyrelse, domstol, åklagarmyndighet eller polismyndighet.

En läkare enligt första stycket har, även på begäran av
polisman, samma skyldighet som föreskrivs i första stycket att
utföra undersökning som innebär kroppsbesiktning av någon som
är misstänkt för brott för vilket frihetsstraff kan följa.

Begränsningen i skyldigheten att utföra undersökningar och ge
utlåtanden skall inte gälla för en läkare, som är verksam
huvudsakligen inom öppen vård och, såvitt avser undersökning
och utlåtande rörande alkoholpåverkan, inte heller för någon
annan läkare.

Medicinskt ansvariga

4 § Den läkare verksamhetschefen utser skall ansvara för att
klinisk obduktion görs när det finns skäl för detta.

5 § En sjuksköterska som avses i 24 § första stycket hälso- och
sjukvårdslagen (1982:763) skall, utöver de skyldigheter som
anges där, ansvara för

1. att patienterna får en säker och ändamålsenlig hälso- och
sjukvård av god kvalitet inom kommunens ansvarsområde,

2. att journaler förs i den omfattning som föreskrivs i
patientjournallagen (1985:562),

3. att patienten får den hälso- och sjukvård som en läkare
förordnat om, samt

4. att rutinerna för läkemedelshanteringen är ändamålsenliga
och väl fungerande.

Detsamma gäller i tillämplig omfattning också för sådana
sjukgymnaster och arbetsterapeuter som avses i 24 § andra
stycket hälso- och sjukvårdslagen.

3 kap. Legitimation m.m.

Kiropraktorer

1 § För legitimation som kiropraktor krävs fullgjord utbildning
som kiropraktor som avslutats efter utgången av år 1994 och som
omfattar minst fyra års studier på heltid. Studierna skall ge
grundläggande teoretiska och kliniska kunskaper i medicinska
ämnen med särskild inriktning på manuell medicin och
utbildningen skall avslutas med ett examensarbete.

Praktisk tjänstgöring enligt 3 kap. 2 § lagen (1998:531) om
yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område skall
fullgöras under en tid som motsvarar ett års
heltidstjänstgöring. Tjänstgöringen skall fullgöras under
handledning av en av Socialstyrelsen godkänd enskild läkar-,
naprapat- eller kiropraktormottagning eller vid en godkänd
enhet inom den offentliga hälso- och sjukvården. Tjänstgöringen
kan fullgöras vid flera sådana mottagningar eller enheter.

Den som före utgången av år 1994 fullgjort en utbildning som
kiropraktor och som fortlöpande även efter år 1994 fullgjort
kompletterande kiropraktorutbildning samt genomgått praktisk
tjänstgöring skall efter ansökan hos Socialstyrelsen få
legitimation som kiropraktor. Socialstyrelsen fastställer i
varje enskilt fall omfattningen av den praktiska
tjänstgöringen.

Socialstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs om utbildning och praktisk tjänstgöring för
kiropraktorer.

Läkare

2 § Allmäntjänstgöring som läkare enligt 3 kap. 2 § lagen
(1998:531) om yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område
skall fullgöras under minst ett år och sex månader, fördelade
enligt följande.

1. Nio månader fördelade mellan gruppen invärtesmedicinska
specialiteter, inklusive barn- och ungdomsmedicin, och gruppen
opererande specialiteter, med en minimitid inom respektive
grupp om tre månader,

2. tre månader inom psykiatri eller barn- och ungdomspsykiatri,
och

3. sex månader inom allmänmedicin.

Allmäntjänstgöring skall fullgöras på läkaranställning för
allmäntjänstgöring (blockförordnande) under handledning. Om det
finns synnerliga skäl får Socialstyrelsen medge undantag från
kravet på att tjänstgöringen skall fullgöras på ett
blockförordnande.

Allmäntjänstgöringen skall avslutas med ett kunskapsprov som
högskolemyndigheten ansvarar för. Kunskapsprovet skall avse
måluppfyllelsen för allmäntjänstgöringen i dess helhet.

Socialstyrelsen skall meddela ytterligare föreskrifter om
allmäntjänstgöring, dock inte om kunskapsprov.

3 § En legitimerad läkare som vill uppnå kompetens som
allmänpraktiserande läkare (Europaläkare) skall gå igenom den
utbildning med huvudsakligen praktisk inriktning som
Socialstyrelsen föreskriver. Socialstyrelsen skall även meddela
de ytterligare föreskrifter som behövs om villkoren för att få
kompetens som Europaläkare.

Naprapater

4 § För legitimation som naprapat krävs fullgjord utbildning
som naprapat som omfattar minst fyra års studier på heltid och
som ger grundläggande teoretiska och kliniska kunskaper i
medicinska ämnen med särskild inriktning på manuell medicin.
Utbildningen skall avslutas med ett examensarbete.

Praktisk tjänstgöring enligt 3 kap. 2 § lagen (1998:531) om
yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område skall
fullgöras under en tid som motsvarar ett års
heltidstjänstgöring. Tjänstgöringen skall fullgöras under
handledning vid en av Socialstyrelsen godkänd enskild läkar-,
naprapat- eller kiropraktormottagning eller vid en godkänd
enhet inom den offentliga hälso- och sjukvården. Tjänstgöringen
kan fullgöras vid flera sådana mottagningar eller enheter.

Socialstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs om utbildning och praktisk tjänstgöring för naprapater.

Psykologer

5 § Praktisk tjänstgöring som psykolog enligt 3 kap. 2 § lagen
(1998:531) om yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område
skall fullgöras under en tid som motsvarar ett års
heltidstjänstgöring. Tjänstgöringen skall fördelas på
verksamhetsområden enligt föreskrifter som Socialstyrelsen
meddelar. Tjänstgöringen skall fullgöras under handledning av
en legitimerad psykolog.

Den praktiska tjänstgöringen skall fullgöras inom offentlig
verksamhet eller i privat verksamhet som har godkänts för sådan
tjänstgöring av Socialstyrelsen.

Sjukhusfysiker

6 § För tiden fram till och med den 31 december 2008 skall
äldre akademiska examina med fullgjord grundutbildning i
radiofysik tillsammans med verksamhet som sjukhusfysiker anses
likvärdiga med sjukhusfysikerexamen vid ansökan om legitimation
som sjukhusfysiker.

Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
kompetenskrav för sjukhusfysiker.

Apotekare

7 § Utöver apotekarexamen skall fullgjorda äldre
apotekarutbildningar eller motsvarande utbildningar som
fastställts av regeringen eller utbildningsanordnare anses
likvärdiga med apotekarexamen vid ansökan om legitimation som
apotekare.

Arbetsterapeuter

8 § Utöver arbetsterapeutexamen skall fullgjorda äldre
arbetsterapeutbildningar som fastställts av regeringen eller
utbildningsanordnare anses likvärdiga med arbetsterapeutexamen
vid ansökan om legitimation som arbetsterapeut.

Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om
kompetenskrav för arbetsterapeuter.

Receptarier

9 § Utöver receptarieexamen skall fullgjorda äldre
receptarieutbildningar som fastställts av regeringen eller
utbildningsanordnare anses likvärdiga med receptarieexamen vid
ansökan om legitimation som receptarie.

Röntgensjuksköterska

10 § Den som meddelats legitimation som sjuksköterska med
inriktning mot diagnostisk radiologi enligt äldre bestämmelser
jämställs med legitimerad röntgensjuksköterska. Detsamma gäller
legitimerad sjuksköterska som fullgjort vidareutbildning i
diagnostisk radiologi.

Den som har gått igenom en treårig högskoleutbildning med
inriktning mot diagnostisk radiologi enligt äldre bestämmelser
och som inte har fått legitimation som sjuksköterska skall på
ansökan få legitimation som röntgensjuksköterska.
Förordning (2000:370).

4 kap. Specialistkompetens

Läkare

1 § Den legitimerade läkare som vill uppnå specialistkompetens
skall genomgå vidareutbildning under minst fem år för att
förvärva de kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som
föreskrivits för den sökta specialistkompetensen.
Specialistkompetensen skall förvärvas genom tjänstgöring som
läkare under handledning och genom deltagande i kompletterande
utbildning (specialiseringstjänstgöring).

De specialiteter inom vilka specialistkompetens kan uppnås är
följande.

1. Opererande specialiteter

a) Kirurgi

b) Ortopedi

c) Urologi

d) Barn- och ungdomskirurgi

e) Handkirurgi

f) Plastikkirurgi

g) Neurokirurgi

h) Thoraxkirurgi

i) Anestesi och intensivvård

j) Obstetrik och gynekologi

k) Gynekologisk onkologi

l) Öron-, näs- och halssjukdomar

m) Röst- och talrubbningar

n) Hörselrubbningar

o) Ögonsjukdomar

2. Invärtesmedicinska specialiteter

a) Internmedicin

b) Kardiologi

c) Medicinsk gastroenterologi och hepatologi

d) Endokrinologi och diabetologi

e) Medicinska njursjukdomar

f ) Lungsjukdomar

g) Hematologi

h) Allergisjukdomar

i) Reumatologi

j) Yrkes- och miljömedicin

k) Geriatrik

3. Barnmedicinska specialiteter

a) Barn- och ungdomsmedicin

b) Barn- och ungdomsallergologi

c) Barn- och ungdomsneurologi med habilitering

d) Barn- och ungdomskardiologi

e) Neonatologi

4. Allmän medicin

5. Psykiatriska specialiteter

a) Psykiatri

b) Rättspsykiatri

c) Barn- och ungdomspsykiatri

6. Radiologiska specialiteter

a) Medicinsk radiologi

b) Neuroradiologi

c) Barn- och ungdomsradiologi

7. Kliniska laboratoriespecialiteter

a) Transfusionsmedicin

b) Koagulations- och blödningsrubbningar

c) Klinisk immunologi

d) Klinisk bakteriologi

e) Klinisk virologi

f) Klinisk fysiologi

g) Klinisk neurofysiologi

h) Klinisk kemi

i) Klinisk farmakologi

j) Klinisk genetik

k) Klinisk patologi

l) Klinisk cytologi

m) Rättsmedicin

8. Socialmedicin

9. Företagshälsovård

10. Skolhälsovård

11. Hud- och könssjukdomar

12. Neurologi

13. Infektionssjukdomar

14. Rehabiliteringsmedicin

15. Onkologi

16. Klinisk nutrition

17. Smärtlindring

18. Nukleärmedicin

Tandläkare

2 § Den legitimerade tandläkare som vill uppnå
specialistkompetens skall ha utövat allmän tandläkarpraktik
under minst två år efter att ha fått legitimation som
tandläkare och skall därefter genomgå vidareutbildning under
minst tre år för att förvärva de kunskaper, färdigheter och
förhållningssätt som föreskrivits för den sökta
specialistkompetensen. Specialistkompetensen skall förvärvas
genom tjänstgöring som tandläkare under handledning vid en
klinik som godkänts av Socialstyrelsen och genom deltagande i
kompletterande utbildning (specialiseringstjänstgöring).

De specialiteter inom vilka specialistkompetens kan uppnås är
följande.

1. Pedodonti

2. Ortodonti

3. Parodontologi

4. Oral kirurgi

5. Endodonti

6. Oral protetik

7. Odontologisk radiologi

8. Bettfysiologi

Gemensamma bestämmelser för läkare och tandläkare

3 § Socialstyrelsen skall meddela föreskrifter om vilka
kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som skall gälla för
varje specialistkompetens (målbeskrivningar).

Socialstyrelsen får också meddela ytterligare föreskrifter om
vidareutbildning för specialistkompetens.

4 § Socialstyrelsen får när det finns särskilda skäl meddela
bevis om specialistkompetens till en legitimerad läkare eller
en legitimerad tandläkare trots att hans eller hennes
utbildning inte uppfyller villkoren i 1 respektive 2 §.

Sjuksköterskor

5 § Av 3 kap. 9 § lagen (1998:531) om yrkesverksamhet på hälso-
och sjukvårdens område framgår att en legitimerad sjuksköterska
som har specialistsjuksköterskeexamen enligt
högskoleförordningen (1993:100) har rätt att använda en skyddad
specialistbeteckning (specialistsjuksköterska).
Förordning (2001:319).

6 § Fullgjorda äldre vidareutbildningar och
direktspecialiseringar, inom motsvarande specialområde och i
förekommande fall med motsvarande inriktning som sägs i
högskoleförordningen (1993:100), vilka godkänts av regeringen
eller av regeringen erkänd utbildningsanordnare, ger också rätt
att använda en skyddad specialistbeteckning.
Förordning (2001:319).

7 § En legitimerad sjuksköterska som genomgått
vidareutbildning i ett land som inte omfattas av EES-avtalet
eller av avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess
medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan kan efter
prövning av Socialstyrelsen medges rätt att kalla sig
specialistsjuksköterska om utbildningen till sin längd och sitt
innehåll motsvarar specialistsjuksköterskeexamen enligt
högskoleförordningen (1993:100).

Sådan rätt medges endast för de specialområden och i
förekommande fall den inriktning som anges i
högskoleförordningen (1993:100). Förordning (2002:148).

5 kap. Skyddad yrkestitel för andra än legitimerade

Audionomer

1 § Utöver audionomexamen skall fullgjorda äldre audionom-
eller hörselvårdsassistentutbildningar som fastställts av
regeringen eller utbildningsanordnare ge rätt att använda den
skyddade yrkestiteln audionom.

Biomedicinska analytiker

2 § Utöver biomedicinsk analytikerexamen skall fullgjorda äldre
preparatris-, laboratris-, laborant- eller
laboratorieassistent- och biomedicinsk analytikerutbildningar
som fastställts av regeringen eller utbildningsanordnare ge
rätt att använda den skyddade yrkestiteln biomedicinsk
analytiker.

Dietister

3 § Utöver dietistexamen skall fullgjorda äldre dietassistent-,
dietetik- och dietistutbildningar som fastställts av regeringen
eller utbildningsanordnare tillsammans med verksamhet som
dietist i minst fem år ge rätt att använda den skyddade
yrkestiteln dietist.

Ortopedingenjörer

4 § Utöver ortopedingenjörsexamen skall följande utbildningar
ge rätt att använda den skyddade yrkestiteln ortopedingenjör:

1. Fullgjord äldre högre ortopedteknisk utbildning eller
ortopedingenjörsutbildning som fastställts av regeringen eller
utbildningsanordnare.

2. Fullgjord utbildning vid Handikappinstitutet samt
yrkesverksamhet i minst 10 år med huvudsaklig inriktning på
patientundersökningar i hälso- och sjukvården.

6 kap. Särskilt förordnande att utöva yrke m.m.

1 § Särskilt förordnande att utöva yrke enligt 3 kap. 10 §
lagen (1998:531) om yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens
område meddelas av Socialstyrelsen eller, efter styrelsens
bemyndigande, av sådan nämnd som avses i 10 § hälso- och
sjukvårdslagen (1982:763) eller av någon annan myndighet.

Optiker

2 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om kompetenskrav
för behörighet som kontaktlinsoptiker.

Tandhygienister och tandsköterskor

3 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om kompetenskrav
för icke legitimerade tandhygienister och för tandsköterskor
och om den behörighet som sådan kompetens ger.

Sjuksköterskor

4 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om kompetenskrav
för sjuksköterskor för att de skall få förskriva läkemedel och
om den behörighet som sådan kompetens ger. Förordning (2001-84).

7 kap. Utländsk utbildning som omfattas av avtalet om
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES-avtalet) eller
avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å
ena sidan och Schweiz å andra sidan

Apotekare

1 § En apotekare som har sin utbildning i farmaci från ett
annat EES-land än Sverige, eller från Schweiz, eller, om
apotekaren är medborgare i Island, Liechtenstein eller
Luxemburg och har en utbildning från ett tredje land som
godkänts av behöriga myndigheter i hemlandet, skall på ansökan
få legitimation som apotekare här i landet om apotekaren har
ett sådant utbildnings-, examens- eller annat behörighetsbevis
för apotekare som anges i EES-avtalet eller i avtalet mellan
Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena sidan och
Schweiz å andra sidan. Förordning (2002:148).

Barnmorskor

2 § En barnmorska som har sin utbildning från ett annat EES-
land än Sverige, eller från Schweiz, skall på ansökan få
legitimation som barnmorska här i landet om barnmorskan har ett
sådant utbildnings-, examens- eller annat behörighetsbevis för
barnmorskor och behövliga intyg om yrkespraktik som anges i
EES-avtalet eller i avtalet mellan Europeiska gemenskapen och
dess medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan.
Förordning (2002:148).

Läkare

3 § En läkare som har sin utbildning från ett annat EES-land än
Sverige, eller från Schweiz, skall på ansökan få legitimation
som läkare här i landet om läkaren har ett sådant utbildnings-,
examens- eller annat behörighetsbevis för läkare som anges i
EES-avtalet eller i avtalet mellan Europeiska gemenskapen och
dess medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan.
Förordning (2002:148).

4 § En läkare som efter föreskriven praktisk utbildning i ett
annat EES-land än Sverige, eller i Schweiz, har rätt att kalla
sig allmänpraktiserande läkare skall på ansökan få kompetens
som allmänpraktiserande läkare (Europaläkare) här i landet om
läkaren har svensk legitimation för yrket. Förordning (2002:148).

5 § En läkare som efter föreskriven specialiseringstjänstgöring
i ett annat EES-land än Sverige, eller i Schweiz, har rätt att
kalla sig specialistkompetent läkare skall på ansökan få bevis
om specialistkompetens här i landet om läkaren har svensk
legitimation för yrket och ett sådant bevis om
specialistkompetens för läkare som anges i EES-avtalet eller i
avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å
ena sidan och Schweiz å andra sidan.

En sökande som avses i första stycket vars bevis om
specialistkompetens inte anges i EES-avtalet eller i avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan skall ändå få bevis som
specialist här i landet om beviset avser en utbildning som
påbörjats före ikraftträdandet av EES-avtalet eller i avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan och läkaren visar upp
föreskrivna intyg om tjänstgöring.

Bevis om specialistkompetens utfärdas endast för specialiteter
som är godkända i Sverige. Förordning (2002:148).

Sjuksköterskor

6 § En sjuksköterska som har sin utbildning från ett annat
EES-land än Sverige, eller från Schweiz, skall på ansökan få
legitimation som sjuksköterska här i landet om sjuksköterskan
har ett sådant utbildnings-, examens- eller annat
behörighetsbevis för sjuksköterskor med ansvar för allmän
hälso- och sjukvård som anges i EES-avtalet eller i avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan.

En sjuksköterska som har sin vidareutbildning från ett annat
EES-land än Sverige, eller från Schweiz, skall på ansökan få
rätt att kalla sig specialistsjuksköterska här i landet om
sjuksköterskan har svensk legitimation och ett sådant bevis
över avslutad behörighetsgivande utbildning som följer av EES-
avtalet eller av avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess
medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan. Sådan rätt
medges endast för de specialområden och i förekommande fall den
inriktning som anges i högskoleförordningen (1993:100).
Förordning (2002:148).

Tandläkare

7 § En tandläkare som har sin utbildning från ett annat EES-
land än Sverige, eller från Schweiz, skall på ansökan få
legitimation som tandläkare här i landet om tandläkaren har ett
sådant utbildnings-, examens- eller annat behörighetsbevis för
tandläkare som anges i EES-avtalet eller i avtalet mellan
Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena sidan och
Schweiz å andra sidan. Förordning (2002:148).

8 § En tandläkare som efter föreskriven
specialiseringstjänstgöring i ett annat EES-land än Sverige,
eller i Schweiz, har rätt att kalla sig specialistkompetent
tandläkare skall på ansökan få bevis om specialistkompetens här
i landet om tandläkaren har svensk legitimation och ett sådant
bevis om specialistkompetens för tandläkare som anges i EES-
avtalet eller i avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess
medlemsstater å ena sidan och Schweiz å andra sidan.

En sökande som avses i första stycket vars bevis om
specialistkompetens inte anges i EES-avtalet eller i avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan skall ändå få bevis som
specialist här i landet om beviset avser en utbildning som
påbörjats före ikraftträdandet av EES-avtalet eller av avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan och tandläkaren visar upp
föreskrivna intyg om tjänstgöring.

Bevis om specialistkompetens utfärdas endast för specialiteter
som är godkända i Sverige. Förordning (2002:148).

Övriga yrken med legitimation eller annat behörighetsbevis

9 § En sökande som har utbildning som arbetsterapeut,
audionom, biomedicinsk analytiker, dietist, kiropraktor,
logoped, optiker, ortopedingenjör, psykolog, psykoterapeut,
receptarie, röntgensjuksköterska, sjukgymnast, sjukhusfysiker
eller tandhygienist från ett annat land än Sverige, eller från
Schweiz, skall på ansökan få legitimation eller annat
behörighetsbevis här i landet om den sökande har ett sådant
utbildnings-, examens- eller behörighetsbevis över
behörighetsgivande utbildning som följer av EES-avtalet eller
av avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater
å ena sidan och Schweiz å andra sidan. Motsvarande gäller för
sådan behörighet för tandsköterskor som avses i 6 kap. 3 §.
Förordning (2002:148).

Gemensamma bestämmelser

10 § En sökande som avses i 1, 2, 3, 6 eller 7 § vars
utbildnings-, examens- eller annat behörighetsbevis för yrket
inte anges i EES-avtalet eller i avtalet mellan Europeiska
gemenskapen och dess medlemsstater å ena sidan och Schweiz å
andra sidan skall ändå få legitimation som apotekare,
barnmorska, läkare, tandläkare eller sjuksköterska här i landet
om

1. beviset är utfärdat i ett annat EES-land än Sverige, eller i
Schweiz, antingen före ikraftträdandet av EES-avtalet eller av
avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å
ena sidan och Schweiz å andra sidan, eller avser en utbildning
som påbörjats före ikraftträdandet, och

2. intyg visar att den sökande faktiskt och på föreskrivet sätt
utövat yrkesverksamhet i minst tre år i följd under de senaste
fem åren.

För sjuksköterskor skall den yrkesverksamhet som anges i första
stycket ha innefattat fullt ansvar för planering, organisation
och genomförande av omvårdnaden av patienterna.

Verksamheten som sjuksköterska eller barnmorska behöver dock
inte ha utövats under en sammanhängande tidsperiod.
Förordning (2002:148).

11 § Den barnmorska, läkare, tandläkare eller sjuksköterska som
uppfyller villkoren för legitimation eller behörighet enligt 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8 eller 10 § och som i hemlandet eller det
senaste uppehållslandet utövar yrkesverksamhet, får
tillhandahålla tjänster inom yrket under ett tillfälligt
uppehåll i Sverige utan att ha svensk legitimation för yrket.

Yrkesutövaren skall i förväg lämna Socialstyrelsen uppgift om
den tid under vilken tjänsterna skall tillhandahållas och om
tjänsternas innehåll. Vid behov av omedelbar behandling av en
patient eller i annat brådskande fall får meddelande lämnas så
snart som möjligt efter det att tjänsterna tillhandahållits.

12 § En sökande som avses i 1, 2, 3, 6 eller 7 § som har sin
utbildning från ett tredje land och som godkänts av behörig
myndighet i ett annat EES-land än Sverige, eller i Schweiz,
efter kompletterande utbildning i det landet skall på ansökan
få legitimation här i landet om intyg visar att den sökande
faktiskt och på föreskrivet sätt utövat yrkesverksamhet i minst
tre år efter godkännandet i det landet. Förordning (2002:148).

13 § Ansökan om kompetensbevis eller behörighet enligt 1-10 §§
görs hos Socialstyrelsen. Styrelsen skall se till att den
sökande får de upplysningar om svenska författningar som är
nödvändiga för att utöva yrket. Om det behövs skall
Socialstyrelsen även erbjuda den sökande möjlighet att inhämta
de kunskaper i svenska språket som krävs för att utöva yrket.

Socialstyrelsen skall även i övrigt på förfrågan från en
yrkesutövare i ett EES-land eller i Schweiz som har för avsikt
att etablera sig i Sverige lämna upplysningar om vad som gäller
i fråga om självständig yrkesverksamhet inom hälso- och
sjukvården m.m. här i landet. Förordning (2002:148).

14 § Ärenden om legitimation eller annan behörighet enligt
föreskrifter som avses i 1-10 §§ skall handläggas skyndsamt.
Socialstyrelsens beslut i ärendena skall fattas inom tre
månader från ansökningsdagen. Om ansökan måste kompletteras
eller om det finns andra särskilda skäl, får tidsfristen
förlängas.

Socialstyrelsen skall om det behövs underrätta de behöriga
hälso- och sjukvårdsmyndigheterna i det eller de EES-länder
eller i Schweiz där yrkesutövaren tidigare varit verksam om
beslut om legitimation eller behörighet som meddelats enligt
1-10 §§. Förordning (2002:148).

15 § Om en yrkesutövare med svensk legitimation eller annan
behörighet som avses i 1-10 §§ även har motsvarande
utbildnings-, examens- eller annat behörighetsbevis i ett annat
EES-land eller i Schweiz och yrkesutövaren här i landet

1. döms för brott i sin yrkesutövning,

2. meddelas disciplinpåföljd med anledning av sin
yrkesutövning,

3. får sin legitimation återkallad, eller

4. får sin rätt att förskriva läkemedel eller alkohol
inskränkt,

skall Socialstyrelsen underrätta den behöriga hälso- och
sjukvårdsmyndigheten i det andra landet om åtgärden och om
skälen för åtgärden.

På begäran av en behörig hälso- och sjukvårdsmyndighet i ett
annat EES-land eller i Schweiz, skall Socialstyrelsen inom tre
månader lämna de upplysningar som kan behövas för prövning av
behörighet i ett visst fall. Förordning (2002:148).

16 § Socialstyrelsen skall meddela ytterligare föreskrifter om
legitimation eller annan behörighet som avses i 1-11 §§ samt om
prövotider, lämplighetsprov och yrkesverksamhet i den
utsträckning sådana krav enligt EES-avtalet eller avtalet
mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å ena
sidan och Schweiz å andra sidan får ställas på en sökande.
Förordning (2002:148).

17 § Socialstyrelsen skall i den utsträckning det behövs för
att fullgöra Sveriges förpliktelser enligt EES-avtalet eller
avtalet mellan Europeiska gemenskapen och dess medlemsstater å
ena sidan och Schweiz å andra sidan lämna de upplysningar och
utfärda de intyg om behörighet, yrkesverksamhet och liknande
förhållanden som yrkesutövare och behöriga hälso- och
sjukvårdsmyndigheter i andra EES-länder eller i Schweiz begär.
Förordning (2002:148).

8 kap. Bestämmelser om nordisk eller annan utländsk utbildning

1 § Den som har genomgått annan utbildning utomlands än som
avses i 7 kap. 1-10 §§ skall på ansökan få kompetensbevis för
ett yrke inom hälso- och sjukvården, tandvården eller
detaljhandeln med läkemedel för vilket det finns bestämmelser
om legitimation, skyddad yrkestitel eller behörighet här i
landet om den sökande

1. har genomgått den kompletterande utbildning och fullgjort
den praktiska tjänstgöring som behövs för att kunskaperna och
färdigheterna skall motsvara de svenska kraven,

2. har för yrket nödvändiga kunskaper i svenska författningar,
och

3. har för yrket nödvändiga kunskaper i svenska, danska eller
norska språket.

2 § Ansökan om kompetensbevis enligt 1 § görs hos
Socialstyrelsen, som i varje enskilt fall prövar om den sökande
uppfyller förutsättningarna för kompetensbevis. Bifaller
Socialstyrelsen ansökan, skall styrelsen utfärda det
kompetensbevis som den sökandes kompetens berättigar till.

3 § För att uppfylla kraven i 1 § 1 för legitimation som
kiropraktor här i landet skall den som har examen som Doctor of
Chiropractic vid utländsk högskola eller motsvarande utbildning
för kiropraktor fullgöra praktisk tjänstgöring i svensk hälso-
och sjukvård motsvarande ett års heltidstjänstgöring.

4 § Socialstyrelsen skall meddela ytterligare föreskrifter om
kraven på utbildning, praktisk tjänstgöring, kunskaper i
svenska författningar och språkkunskaper för dem som genomgått
sådan utländsk utbildning som avses i 1 §.

De nordiska länderna

5 § Den som har den utbildning eller det kompetensbevis som
anges i kolumn 2 i nedanstående tabell skall anses uppfylla
kraven i 1 § för legitimation eller annan behörighet här i
landet för det yrke som anges i kolumn 1 i tabellen.

Kolumn 1                             Kolumn 2

Kompetensbevis                          I Danmark, Finland, Island eller
                                        Norge genomgången utbildning
                                        eller förvärvat kompetensbevis

1. Legitimation som läkare              Obegränsad auktorisation som läkare
                                        i Danmark, Finland, Island eller
                                        Norge

2. Specialistkompetens för en
specialitet som anges i 4 kap. 1 §      Legitimation som läkare här i landet
                                        och specialistkompetens
                                        för samma specialitet i Danmark,
                                        Finland, Island eller Norge

3. Legitimation som tandläkare          Obegränsad auktorisation som
                                        tandläkare i Danmark, Finland,
                                        Island eller Norge

4. Specialistkompetens för en
specialitet som avses i 4 kap. 2 §      Legitimation som tandläkare här i
                                        landet och specialistkompetens för
                                        samma specialitet i Danmark, Finland,
                                        Island eller Norge

5. Legitimation som sjuksköterska       Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som sjuksköterska i
                                        Danmark, Finland, Island eller Norge

                                        Auktorisation som sjuksköterska i
                                        Grönland, om det av beviset
                                        framgår att utbildningen är jämförbar
                                        med den danska utbildningen till
                                        sjuksköterska

6. Legitimation som barnmorska          Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som jordemoder/
                                        barnmorska/ jordmor i Danmark,
                                        Finland, Island eller Norge
                                        eller kompetens som special-
                                        sjuksköterska i förlossnings- och
                                        moderskapsvård i Finland

7. Legitimation som sjukgymnast         Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som
                                        fysioterapeut/sjukgymnast i
                                        Danmark, Finland, Island eller
                                        Norge

8. Behörighet som distriktssköterska    Utbildning som sundhedsplejerske i
                                        Danmark, hälsovårdare i
                                        Finland eller helsesöster i Norge

9. Legitimation som apotekare           Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som apotekare/provisor
                                        i Danmark, Island, Norge eller
                                        Finland

10. Legitimation som receptarie         Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som farmaceut/receptarie
                                        i Finland, Island eller Norge

11. Legitimation som optiker            Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som optiker i
                                        Danmark, Finland eller Norge

                                        Legitimation i Island som optiker
                                        efter att ha gått igenom en
                                        utbildning i Danmark, Finland,
                                        Norge eller Sverige som kan
                                        ligga till grund för legitimation
                                        som optiker i det landet

12. Legitimation som psykolog           Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som psykolog i
                                        Danmark, Finland, Island eller Norge

13. Behörighet som tandsköterska        Utbildning som tandklinikassistent
                                        i Danmark, godkännande som
                                        tandsköterska/närvårdare i Finland
                                        eller Island eller utbildning som
                                        tannlege- eller tannhelsesekretär
                                        eller tannlegeassistent i Norge

14. Legitimation som tandhygienist      Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som tandhygienist i
                                        Danmark, Finland, Island eller Norge

15. Behörighet som tandtekniker         Fyra- eller femårig utbildning till
                                        laboratorietekniker vid
                                        yrkesskola eller äldre, av behörig
                                        myndighet godkänd, utbildning till
                                        laboratorietandtekniker i Danmark,
                                        godkännande som tandtekniker i
                                        Finland eller innehav av gesällbrev
                                        i tandteknikerfacket i Norge

16. Behörighet som kontaktlinsoptiker   Legitimation som optiker här i landet
                                        och kompetens som kontaktlinsoptiker
                                        i Danmark, Finland eller Norge

17. Legitimation som kiropraktor        Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som kiropraktor i
                                        Danmark, Finland, Island eller Norge

18. Legitimation som logoped            Legitimation som talterapeut i
                                        Finland, godkännande i Island
                                        som logoped efter att ha genomgått
                                        utbildning i Finland eller
                                        Sverige som kan ligga till grund
                                        för legitimation som logoped i
                                        det landet, examen i Norge från
                                        universitet eller vidareutbildning
                                        vid högskola i specialpedagogik med
                                        specialisering i logopedi

19. Legitimation som arbetsterapeut     Legitimation eller motsvarande
                                        godkännande som ergoterapeut/arbets-
                                        terapeut i Danmark, Finland, Island
                                        eller Norge

20. Behörighet som biomedicinsk
analytiker                              Godkännande som laboratorie-
                                        skötare/bioingenjör i Finland,
                                        Island eller Norge eller utbildning
                                        som hospitalslaborant i Danmark

21. Legitimation som röntgensjuk-       Godkännande som radiograf i Danmark
sköterska                               eller Norge, röntgenskötare i
                                        Finland eller röntgentaeknar i
                                        Island
Förordning (2000:370).

6 § Om en myndighet som prövar frågor om kompetensbevis i annan
nordisk stat begär det, skall Socialstyrelsen lämna myndigheten
de upplysningar som denna kan behöva för att avgöra prövningen
i ett visst fall.

7 § Om en yrkesutövare med kompetensbevis här i landet även har
sådant bevis i annan nordisk stat och han eller hon

1. får sin legitimation återkallad, eller

2. får sin rätt att förskriva läkemedel eller alkohol
inskränkt,

skall Socialstyrelsen underrätta myndigheten i den andra stat
där yrkesutövaren innehar kompetensbevis om åtgärden och om
skälen för åtgärden.

9 kap. Avgifter och överklagande av beslut

Avgifter för vissa ärenden

1 § Avgift tas ut för prövning av ansökan enligt lagen
(1998:531) om yrkesverksamhet på hälso- och sjukvårdens område
eller enligt denna förordning i de fall som framgår av andra
stycket.

För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna i
9-14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid följande
avgiftsklasser tillämpas:

Ärendeslag                                      Avgiftsklass

Lagen (1998:531) om yrkesverksamhet på
hälso- och sjukvårdens område
Ansökan om legitimation (3 kap. 2 §)

Kiropraktor, läkare, naprapat, psykolog eller
psykoterapeut                                           4

Apotekare, arbetsterapeut, barnmorska, logoped,
optiker, receptarie, röntgensjuksköterska, sjuk-
gymnast, sjukhusfysiker, sjuksköterska, tand-
hygienist eller tandläkare                              2

Meddelande av kompetens som allmänprakti-
serande läkare (Europaläkare)                           2

Meddelande av specialistkompetens                       4

Prövning av rätt att använda skyddad yrkestitel
(3 kap. 12 § andra stycket)                             2

Denna förordning

Meddelande av kompetensbevis för den som
har genomgått utbildning utomlands (7 kap.
1-10 §§ eller 8 kap. 1 §), dock ej personal som
tidigare har meddelats motsvarande kompetens-
bevis i ett EES-land eller i Schweiz. Kiropraktor,
läkare, naprapat, psykolog eller psykoterapeut          4

Apotekare, arbetsterapeut, barnmorska, logoped,
optiker, receptarie, röntgensjuksköterska, sjuk-
gymnast, sjukhusfysiker, sjuksköterska, specialist-
sjuksköterska, tandhygienist eller tandläkare           2
Förordning (2002:148).

Överklagande m.m.

2 § Ett beslut av Socialstyrelsen att avslå en ansökan om
kompetensbevis skall innehålla uppgift om i vilka avseenden
kompetensen ansetts otillräcklig.

3 § Socialstyrelsens beslut att inte medge undantag från kravet
att allmäntjänstgöring skall fullgöras på blockförordnande får
inte överklagas. Övriga bestämmelser om överklagande m.m. som
finns i 8 kap. 15 och 16 §§ lagen (1998:531) om yrkesverksamhet
på hälso- och sjukvårdens område skall gälla även för denna
förordning.

Övergångsbestämmelser

1998:1513

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999 då
förordningen (1984:545) om behörighet att utöva yrke inom
hälso- och sjukvården m.m. och förordningen (1994:1290) om
åligganden för personal inom hälso- och sjukvården skall
upphöra att gälla.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om
överklagande av beslut som har fattats före ikraftträdandet.

3. Läkare som före den 1 juli 1979 fått bevis om en
specialistkompetens får tillkännage denna enligt äldre
bestämmelser. Han eller hon får dock använda de beteckningar på
specialiteter som anges i denna förordning.

4. Bevis om allmänläkar- eller specialistkompetens som
utfärdats av Nämnden för läkares vidareutbildning gäller
fortfarande.

5. Bevis om allmänläkarkompetens enligt äldre föreskrifter
gäller som bevis om specialistkompetens i allmänmedicin.

6. Äldre föreskrifter om allmäntjänstgöring som tandläkare
gäller fortfarande i fråga om tandläkare med examen enligt
äldre bestämmelser i högskoleförordningen (1993:100).
Allmäntjänstgöringen får dock fullgöras även hos en
privatpraktiserande tandläkare som Socialstyrelsen har godkänt
för sådan tjänstgöring.
