


1 § Det avtal för undvikande av dubbelbeskattning beträffande
skatter på inkomst och på förmögenhet som Sverige och Albanien
undertecknade den 26 mars 1998 skall gälla som lag här i
landet. Avtalet är avfattat på engelska och dess innehåll
framgår av bilaga till denna lag.

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast om dessa
medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som annars
skulle föreligga.

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelserna i avtalet beskattas endast i Albanien,
skall sådan inkomst inte tas med vid taxeringen i Sverige.

Övergångsbestämmelser

1998:1652

Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer och
tillämpas

a) i fråga om skatt på inkomst, på inkomst som förvärvas den 1
januari närmast efter den dag då avtalet träder i kraft eller
senare,

b) i fråga om skatt på förmögenhet, på förmögenhet som taxeras
andra kalenderåret efter det år då avtalet träder i kraft eller
senare.

1999:649

Regeringen föreskriver att lagen (1998:1652) om
dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Albanien skall träda
i kraft den 31 december 1999.

Bilaga

AVTAL MELLAN KONUNGARIKET SVERIGES REGERING OCH REPUBLIKEN ALBANIENS
REGERING FÖR UNDVIKANDE AV DUBBELBESKATTNING OCH FÖRHINDRANDE AV
SKATTEFLYKT BETRÄFFANDE SKATTER PÅ INKOMST OCH PÅ FÖRMÖGENHET

Konungariket Sveriges regering och Republiken Albaniens regering
som, i syfte att ytterligare utveckla och främja sina ekonomiska
relationer, önskar ingå ett avtal för undvikande av dubbelbeskattning
och förhindrande av skatteflykt beträffande skatter på inkomst och
på förmögenhet,
har kommit överens om följande:

Artikel 1

Personer på vilka avtalet tillämpas

Detta avtal tillämpas på personer som har hemvist i en avtalsslutande
stat eller i båda avtalsslutande staterna.

Artikel 2

Skatter som omfattas av avtalet

1. De för närvarande utgående skatter på vilke detta avtal tillämpas
är:

a) i Albanien:

1) skatten på juridiska personers vinst,

2) skatten på mindre affärsverksamheter,

3) inkomstskatten för fysiska personer, och

4) skatten på förmögenhet,

(i det följande benämnda "albansk skatt"),

b) i Sverige:

1) den statliga inkomstskatten, kupongskatten däri inbegripen,

2) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta,

3) den särskilda inkomstskatten för utomlands bosatta artister m.fl.,

4) den kommunala inkomstskatten, och

5) den statliga förmögenhetsskatten,

(i det följande benämnda "svensk skatt").

2. Avtalet tillämpas även på skatter av samma eller i huvudsak
likartat slag, som efter undertecknadet av avtalet påförs vid sidan
av eller i stället för de skatter som anges i punkt 1. De behöriga
myndigheterna i de avtalsslutande staterna meddela varandra de
väsentliga ändringar som vidtagits i respektive skattelagstiftning.

Artikel 3

Allmänna definitioner

1. Om inte sammanhanget föranleder annat, har vid tillämpningen av
detta avtal följande uttryck nedan angiven betydelse:

a) "Albanien" avser Republiken Albanien och avser när uttrycket
används i geografisk betydelse, Republiken Albaniens territorium
samt territorialvattnet och luftrummet ovanför såväl som varje
område utanför Republiken Albaniens territorialvatten över vilka
Republiken Albanien i överensstämmelse med folkrätten regler
och Republiken Albaniens lagar äger utöva rättigheter med avseende
på havsbottnen och dess underlag samt deras naturtillgångar;

b) "Sverige" avser Konungariket Sverige och innefattar, när
uttrycket används i geografisk betydelse, Sveriges territorium,
Sveriges territorialvatten och andra hanvsområden över vilke
Sverige, i överensstämmelse med folkrätttens regler, utövar
suveräna rättigheter eller jurisdiktion;

c) "en avtalsslutande stat" och "den andra avtalsslutande staten"
avser Albanien och Sverige, beroende på sammanhanget;

d) "person" inbegriper fysisk person, bolag och annan
personsammanslutning;

e) "bolag" avser juridisk person eller annan som vid beskattningen
behandlas som juridisk person;

f) "företag i en avtalsslutande stat" och "företag i den andra
avtalsslutande staten" avser företag som bedrivs av person med
hemvist i en avtalsslutande stat respektive företag som bedrivs
av person med hemvist i den andra avtalsslutande staten;

1) fysisk person som har medborgarskap i en avtalsslutande stat,

2) juridisk person, handelsbolag eller annan sammanslutning som
bildats enligt den lagstiftning som gäller i en avtalsslutande
stat;

h) "internationell trafik" avser transport med skepp eller luftfartyg
som används av företag i en avtalsslutande stat utom då skepper eller
luftfartyget används uteslutande mellan platser i den andra
avtalssluande staten;

i) "behörig myndighet" avser:

1) i Albanien, finansministern eller denns befullmäktigade ombud,

2) i Sverige, finansministern, dennes befullmäktigade ombud eller
den myndighet åt vilken uppdras att vara behörig myndighet vid
tillämpningen av detta avtal.

2. Då en avtalsslutande stat tillämpas avtalet anses, såvida inte
sammanhanget föranleder annat, varje uttryck som inte definierats
i avtalet, ha den betydelse som uttrycket har enligt den statens
lagstiftning i fråga om sådana skatter på vilka avtalet tillämpas.

Artikel 4

Hemvist

1. Vid tillämpningen av detta avtal avser uttrycket "person med
hemvist i en avtalsslutande stat" person som enligt lagstiftningen
i denna stat är skattskyldig där på grund av domicil, bosättning,
plats för företagsledning eller annan liknande omständighet.

a) Uttrycket inbegriper emellertid inte person som är skattskyldig
i denna stat endast för inkomst från källa i denna stat.

b) Beträffande inkomst som förvärvas av handelsbolag, inbegriper
uttrycket sådan person endast till den del dess inkomst beskattas
i denna stat på samma sätt som inkomst som förvärvas av person
med hemvist där, antingen hos handelsbolaget eller hos dess
delägare.

2. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 fysisk person har hemvist
i båda avtalsslutande staterna, bestäms hans hemvist på följande
sätt:

a) han anses ha hemvist i den stat där han har en bostad som
stadigvarande står till hans förfogande. Om han har en sådan
bostad i båda sterna, anses han ha hemvist i den stat med vilken
hans personliga och ekonomiska förbindelser är starkast( centrum
för levnadsintressena);

b) om det inte kan avgöras i vilken stat han har centrum för
sina levnadsintressen eller om han inte i någondera staten har
en bostad som stadigvarande står till hans förfogande, anses
han ha hemvist i den stat där han stadigvarande vistas;

c) om han stadigvaraned vistas i båda staterna eller om han inte
vistas stadigvarande i någon av dem, anses han ha hemvist i den
stat där han är medborgare;

d) om han är medborgare i båda staterna eller om han inte är
medborgare i någon av dem, skall de behöriga myndigheterna i de
avtalsslutande staterna avgöra frågan genom ömsesidig överenskommelse.

3. Då på grund av bestämmelserna i punkt 1 annan person än fysisk
person har hemvist i båda avtalsslutande staterna, skall de
behöriga myndigheterna genom ömsesidig överenskommelse söka avgöra
i vilken avtalsslutande stat denne person sklal anses ha hemvist
vid tillämpningen av detta avtal.

Artikel 5

Fast driftställe

1. Vid tillämpningen av detta avtal avser uttrycket "fast driftställe"
en stadigvarande plats för affärsverksamhet, från vilken ett
företas verksamhet helt eller delvis bedrivs.

2. Uttrycket "fast driftställe" innefattar särskilt:

a) plats för företagsledning,

b) filial,

c) kontor,

d) fabrik,

e) verkstad,

f) gruva, olje- eller gaskälla, stenbrott eller annan plats för
utvinning av naturtillgångar,

g), plats för byggnads-, anläggnings-, installations- eller
monteringsverksamhet eller verksamhet som består av övervakning
i anslutning därtill, men enedast om verksamheten pågår under en
tidsperiod som överstiger nio månader under en tolvmånadersperiod
som börjar eller slutar under kalenderåret i fråga, och

h) tillhandahållandet av tjänster, inklusive konsulttjänster, av ett
företag genom anställda eller annan personal som anlitats av
företaget för sådant ändamål, men endast om verksamheten pågår
(såvitt avser samma eller sammanhängande projekt) inom en
avtalsslutande stat nder en tidsperiod eller tidsperioder som
sammanlagt överstiger nio månader under en tolvmånadersperiod
som börjar eller slutar under kalenderåret i fråga.

3. Utan hinder av föregående bestämmelser i denna artikel anses
uttrycket "fast driftställe" inte innefatta:

a) användningen av anordningar uteslutande för lagring eller
utställning av företaget tillhöriga varor,

b) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager uteslutande
för lagring eller utställning,

c) innehavet av ett företaget tillhörigt varulager uteslutande
för bearbetning eller förädling genom annan företags försorg,

d) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet
uteslutande för inkköp av varor eller inhämtande av upplysningar
för företaget,

e) innehavet av stadigvarande plats för affärsverksamhet
uteslutande för att för företaget bedriva annan verksamhet av
förberedande eller biträdande art,

f) innehavet av en stadigvarande plats för affärsverksamhet
uteslutande för at kombinera verksamheter som anges i punkterna
a-e, under förutsättning att hela verksamheten som bedrivs från
den stadigvarande platsen för affärsverksamhet på grund av denna
kombination är av förberedande eller biträdaned art.

4. Om en person - som inte är sådan oberoende representant på
vilken punkt 5 tillämpas - är verksam i en avtalsslutande stat
för ett företag i den andra avtalsslutande staten och i den
förstnämnda staten har och där regelmässigt använder fullmakt
att sluta avtal i företagets namn, anses detta företag - utan
hinder av bestämmelserna i punkterna 1 och 2 - ha fast driftställe
i denna stat beträffande varje verksamhet som denna person bedriver
för företaget. Detta gäller dock inte om den verksamhet som denna
erson bedriver är begränsad till sådan som anges i punkt 3 och
som - om den bedrevs från en stadigvarande plats för affärsverksamhet
- inte skulle göra denna stadigvarande plats för affärsverksamhet
till fast driftställe enligt bestämmelserna i nämnda punkt.

5. Företag i en avtalsslutande stat anses inte ha fast driftställe
i den andra avtalsslutande staten endast på den grund att
företaget bedriver affärsverksamhet i denna stat genom förmedling
av mäklare, kommissionär eller annan oberoende representant,
under förutsättning att sådan person därvid bedriver sin sedvanliga
affärsverksamhet. Om en sådan representants verksamhet utövas
uteslutande eller nästan uteslutande för företaget anses han
inte vara en sådan oberoende representant som avses i denna punkt.

6. Den omständigheten att ett bolag med hemvist i en avtalsslutande
stat kontrollerar eller kontrolleras av ett bolag med hemvist
i den andra avtalsslutande staten eller ett bolag som bedriver
affärsverksamhet i denna andra stat (antingen från fast driftställe
eller på annat sätt, medför inte i och för sig att någotdera
bolaget utför fast driftställe för det andra.

Artikel 6

Inkomst av fast egendom

1. Inkomst, som person med hemvist i en avtalsslutande stat
förvärvar av fast egendom (däri inbegripet inkomst av lantbruk
eller skogsbruk) belägen i den andra avtalsslutande staten, får
beskattas i denna andra stat.

2. Uttrycket "fast egendom" har den betydelse som uttrycket har
enligt lagstiftningen i den avtalsslutande stat där egendomen
är belägen. Uttrycket inbegriper dock alltid tillbehör till fast
egendom, levande och döda inventarier i lantbruk och skogsbruk,
rättigheter på vilka bestämmelserna i privaträtten om fast
egendom tillämpas, byggnader, nyttjanderätt till fast egendom
samt rätt till föränderliga eller fastaersättningar för nyttjandet
av eller räten att nyttja mineralförekomst, källa eller annan
naturtillgång. Skepp, båtar och luftfartyg anses inte vara fast
egendom.

3. Bestämmelserna i punkt 1 tillämpas på inkomst som förvärvas
genom omedelbart brukande, genom uthyrning eller annan användning
av fast egendom.

4. Bestämmelserna i punkterna 1 och 3 tillämpas även på inkomst
av fast egendom som tillhör företag och på inkomst av fast
egendom som används vid självständig yrkesutövning.

Artikel 7

Inkomst av rörelse

1. Inkomst av rörelse, som företag i en avtalsslutande stat
förvärvar, beskattas endast i denna stat, såvida inte företaget
bedriver rörelse i den andra avtalslutande staten från där beläget
fast driftställe. Om företaget bedriver rörelse på nyss angivet
sätt, får företagets inkomst beskattas i den andra staten, men
endast så stor del av den som är hänförlig till det fasta
driftstället.

2. Om företag i en avtalsslutande stat bedriver rörelse i den
andra avtalsslutande staten från där beläget fast driftställe,
hänförs, om inte bestämmelserna i punkt 3 föranleder annat, i
vardera avtalsslutade staten till det fasta driftstället den
inkomst som det kan antas att driftstället skulleha förvärvat, om
det varit ett fristående företag, som bedrivit verksamhet av
samma eller liknande slag under samma eller liknande villkor och
självständigt avslutat affärer med det företag till vilket
driftstället hör.
