

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller avgaskrav för

1. motorer som installeras i mobila maskiner som inte är
avsedda att användas för transporter på väg,

2. hjälpmotorer som monteras i fordon avsedda för passagerar-
eller godstransport på väg,

3. motorer avsedda för lokomotiv och motorvagnar,

4. utbytesmotorer för motorer som avses i 1-3, samt

5. motorer avsedda för traktorer.

Förordningen gäller inte motorer som driver motorfordon,
fartyg, luftfartyg och fritidsfordon såsom snöskotrar,
terrängmotorcyklar och terrängfordon. Förordning (2005:1104).

2 § I denna förordning avses med

mobil maskin som inte är avsedd att användas för transporter på
väg: en mobil maskin, en transportabel industriell utrustning
eller ett mobilt fordon med eller utan karosseri som drivs med
hjälp av en förbränningsmotor enligt avsnitt 1.1 i bilaga 1
till denna förordning,

traktor: traktor enligt definitionen i Europaparlamentets och
rådets direktiv 2003/37/EG av den 26 maj 2003 om typgodkännande
av jordbruks- eller skogsbrukstraktorer, av släpvagnar och
utbytbara dragna maskiner till sådana traktorer samt av system,
komponenter och separata tekniska enheter till dessa fordon och
om upphävande av direktiv 74/150/EEG, senast ändrat genom
kommissionens direktiv 2010/62/EG,

lokomotiv: självgående rälsfordon avsett att flytta eller driva
vagnar utformade för att transportera gods, passagerare eller
annan utrustning,

motorvagn: självgående rälsfordon särskilt avsett för transport
av passagerare eller gods,

EG-typgodkännande:

-ett förfarande genom vilket en medlemsstat intygar att en
förbränningsmotortyp eller en motorfamilj uppfyller de
relevanta kraven i Europaparlamentets och rådets direktiv
97/68/EG av den 16 december 1997 om tillnärmning av
medlemsstaternas lagstiftning om åtgärder mot utsläpp av gas-
och partikelformiga föroreningar från förbränningsmotorer som
ska monteras i mobila maskiner som inte är avsedda att användas
för transporter på väg, senast ändrat genom kommissionens
direktiv 2010/26/EU, eller

-en handling genom vilken en medlemsstat intygar att en
motortyp eller en motorfamilj som en separat teknisk enhet
eller en traktortyp uppfyller de tekniska kraven i
Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/25/EG av den 22 maj
2000 om åtgärder mot utsläpp av gas- och partikelformiga
föroreningar från motorer avsedda för jordbruks- och
skogsbrukstraktorer och om ändring i rådets direktiv
74/150/EEG, senast ändrat genom kommissionens direktiv
2010/22/EU,

motortyp: en kategori av motorer utan inbördes skillnader i
fråga om väsentliga motoregenskaper,

motorfamilj: en motortillverkares gruppering av två eller flera
motortyper vilka genom sin konstruktion förväntas ha likartade
egenskaper vad gäller avgasutsläpp och som var och en uppfyller
kraven i denna förordning,

små motorfamiljer: motorfamiljer med gnisttändning vars
sammanlagda årliga produktion uppgår till mindre än 5 000
motorer,

motorproduktionsdag: den dag när motorn går igenom den sista
kontrollen efter det att den lämnat produktionsbanan och är
klar att levereras eller att ställas i lager,

handhållen motor: en motor som ska användas i utrustning som

-bärs av operatören eller manövreras i skiftande lägen,

-har en torrvikt som understiger 20 kilogram och som används
genom att operatören stödjer, bär eller lägeskontrollerar
utrustningen, eller

-är en generator eller pump och hela enheten har en torrvikt
som understiger 20 kilogram,

hjälpmotor: motor installerad i eller på ett motorfordon, men
som inte har att göra med framdrivningen av fordonet,

utbytesmotor: nybyggd motor avsedd att ersätta en motor i en
maskin, tillhandahållen endast för detta ändamål, och som
uppfyller de gränsvärden som den motor den ersätter skulle
uppfylla när den ursprungligen sattes på marknaden,

traktortyp: traktorer som inte uppvisar några väsentliga
skillnader i fråga om egenskaper,

släppa ut på marknaden: att mot betalning eller kostnadsfritt
göra en motor tillgänglig på marknaden för första gången, för
distribution eller användning inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet,

tillverkare: den fysiska eller juridiska person som inför
godkännandemyndigheten ansvarar för samtliga delar av
förfarandet vid typgodkännande och för kontroll av
produktionsöverensstämmelse (det är inte nödvändigt att
tillverkaren är direkt engagerad i samtliga stadier av motorns
eller traktortypens konstruktion),

utrustningstillverkare: tillverkaren av en typ av mobila
maskiner som inte är avsedda att användas på väg,

små motortillverkare: tillverkare av motorer med gnisttändning
vars sammanlagda årliga produktion uppgår till mindre än 25 000
motorer,

godkännandemyndighet: en behörig myndighet i en medlemsstat som
ansvarar för samtliga delar av förfarandet vid typgodkännande
av en motor eller en motorfamilj, som har behörighet att
utfärda och återkalla intyg om typgodkännande och att sköta
dels kontakterna med godkännandemyndigheterna i övriga
medlemsstater, dels kontrollen av tillverkarens åtgärder för
att åstadkomma produktionsöverensstämmelse,

teknisk tjänst: en organisation eller ett organ som har utsetts
till provlaboratorium för att utföra provning och inspektion
för godkännandemyndighetens räkning, och

flexibelt system: ett förfarande som ger en
utrustningstillverkare möjlighet att under perioden mellan två
gränsvärdessteg släppa ut ett begränsat antal motorer på
marknaden som är avsedda att installeras i mobila maskiner som
inte är avsedda att användas på väg och som uppfyller endast
det föregående stegets utsläppsgränsvärden.

I övrigt har termer och uttryck som används i lagen (1998:1707)
om åtgärder mot buller och avgaser från mobila maskiner samma
betydelse i denna förordning. Förordning (2011:199).

Avgasreningskrav

3 § För att en mobil maskin som inte är avsedd att användas för
transporter på väg skall få släppas ut på marknaden skall
motorn uppfylla kraven i bilaga 1 och omfattas av ett giltigt
EG-typgodkännande som tillåter användning i maskinen. Detsamma
gäller motorer som släpps ut på marknaden utan att vara
installerade i en sådan maskin samt hjälpmotorer som monteras i
fordon avsedda för passagerar- eller godstransport på väg.

Vad som sägs i första stycket gäller inte utbytesmotorer,
motorer som skall användas för militära ändamål eller motorer
som är avsedda för sjösättning och upptagning av räddningsbåtar
eller båtar som sjösätts från stranden. Förordning (2005:1104).

3 a § För att en traktor eller en motor till en traktor skall
få tas i bruk för första gången skall motorn uppfylla kraven i
bilaga 1 och omfattas av ett giltigt EG-typgodkännade som
tillåter användning i fordonet.

Vad som sägs i första stycket gäller inte motorer som skall
användas för militära ändamål och motorer som monteras i
traktortyper ämnade för export till tredje land eller motorer
som skall ersätta motorer i traktorer som är tagna i bruk.
Förordning (2000:761).

Förfarandet vid EG-typgodkännande i Sverige

4 § Transportstyrelsen skall fullgöra uppgifter som
godkännandemyndighet enligt direktiv 97/68/EG och direktiv
2000/25/EG. Utseende och anmälan av en teknisk tjänst skall
dock ske enligt bestämmelserna om anmälda organ enligt lagen
(1992:1119) om teknisk kontroll.

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om förfarandet
för EG-typgodkännande. Förordning (2008:1197).

5 § Om en motortyp eller en motorfamilj uppfyller kraven i
bilaga 1 till denna förordning skall Transportstyrelsen
meddela ett EG-typgodkännande. Förordning (2008:1197).

5 a § Förbränningsmotorer med kompressionständning som är
avsedda att användas för andra ändamål än framdrivning av
lokomotiv eller motorvagnar får släppas ut på marknaden inom
ramen för ett flexibelt system. Förordning (2005:1104).

Märkning

6 § Tillverkaren skall märka varje enhet som tillverkats i
överensstämmelse med EG-typgodkännandet i enlighet med det
förfarande som anges i Europaparlamentets och rådets direktiv
97/68/EG och Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/25/EG.
Förordning (2005:1104).

Miljöklasser

7 § Sådana mobila maskiner och traktorer som avses i 3 § första
stycket och 3 a § första stycket och som omfattas av krav på
EG-typgodkännande kan av tillverkaren delas in i miljöklasser i
enlighet med bilaga 2. Förordning (2000:761).

Tillsyn

8 § Transportstyrelsen ska utöva den centrala tillsynen över
efterlevnaden av denna förordning och föreskrifter som har
meddelats med stöd av förordningen. Den eller de kommunala
nämnder som fullgör uppgifter inom miljö- och
hälsoskyddsområdet ska utöva den lokala tillsynen i varje
kommun.

Tillsynsmyndigheterna ska vid behov samarbeta i
tillsynsarbetet. Förordning (2008:1197).

Avgifter

9 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter för
prövning för EG-typgodkännande och ansökan om undantag samt
tillsyn enligt 12 § lagen (1998:1707) om åtgärder mot buller
och avgaser från mobila maskiner och enligt föreskrifter som
har meddelats med stöd av lagen. Förordning (2010:1597).

10 § Transportstyrelsen får bestämma att ett beslut om
betalning skall gälla omedelbart även om det överklagas. Ett
sådant beslut får verkställas enligt utsökningsbalken.
Förordning (2008:1197).

Bemyndiganden

11 § Transportstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för att motorerna skall uppfylla de krav på
avgasrening och märkning som följer av denna förordning.
Förordning (2008:1197).

12 § Om det är av ringa betydelse från miljösynpunkt får
Transportstyrelsen föreskriva om undantag eller i det enskilda
fallet medge dispens från bestämmelserna i denna förordning
enligt de förutsättningar som anges i direktiv 97/68/EG.
Förordning (2008:1197).

Ansvar och överklagande

13 § Bestämmelser om ansvar på grund av överträdelse enligt
denna förordning eller föreskrifter som meddelats med stöd av
förordningen samt om överklagande av en förvaltningsmyndighets
beslut i enskilda fall finns i lagen (1998:1707) om åtgärder
mot buller och avgaser från mobila maskiner.

Övergångsbestämmelser

1998:1709

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999. Motorer som
tillverkats före den 31 december 1998 behöver dock inte
omfattas av ett typgodkännande för att få registreras eller
släppas ut på marknaden före den 1 juli 1999.

2004:680

Denna förordning träder i kraft den 1 september 2004. Ärenden
om dispens enligt 12 § och ärenden som till följd av 4 § i dess
tidigare lydelse har handlagts av Naturvårdsverket men som inte
avgjorts före den 1 september 2004 skall fr.o.m. den 1
september 2004 handläggas av Vägverket enligt bestämmelsernas
nya lydelser.


Bilaga 1

Avgaskrav enligt 3 § förordningen (199
