


1 § Denna lag skall tillämpas på följande fonder

- Folkpensioneringsfonden
- Den frivilliga pensionsförsäkringens fonder
- Sjömanspensioneringsfonden
- Stiftelsen Nils Jönssons donationsfond
- Fonden för frivillig yrkesskadeförsäkring
- Fiskarförsäkringsfonden
- Affärsverksfonden
- Trafiklivräntefonden
- Theofil Anderssons 50-årsfond.

2 § Fonderna skall förvaltas av Kammarkollegiet enligt de
föreskrifter som regeringen utfärdar om inte annat följer av
denna lag.

Om det för någon fond finns särskilda föreskrifter som avviker
från vad som anges i denna lag eller vad som av regeringen
föreskrivits om Kammarkollegiets fondförvaltning gäller dock
dessa föreskrifter.

Kammarkollegiets förvaltning skall i övrigt ske på det sätt och
i de former som Kammarkollegiet och Riksförsäkringsverket
kommer överens om.

3 § Fondernas medel skall förvaltas på sådant sätt att medlen
blir till största möjliga nytta för de försäkringar eller de
ändamål för vilka fonderna har tillkommit. Fondmedlen skall
placeras så att kraven på långsiktigt hög avkastning,
tillfredsställande betalningsberedskap och riskspridning samt
betryggande säkerhet tillgodoses.

4 § /Upphör att gälla U:2004-07-01/
Kammarkollegiet får placera fondmedlen

1. i skuldförbindelser med låg kreditrisk, och

2. i andra skuldförbindelser utfärdade av svenska aktiebolag
eller ekonomiska föreningar, till belopp som för varje fond
motsvarar högst fem procent av det totala marknadsvärdet av
fondens tillgångar.

Fondmedlen får inte placeras i skuldförbindelser utställda i
utländsk valuta, i konvertibla skuldebrev eller i skuldebrev
förenade med optionsrätt till nyteckning.

Kammarkollegiet får handla med optioner och terminer eller
andra likartade finansiella instrument för att effektivisera
förvaltningen av fondernas tillgångar eller för att skydda
fondernas tillgångar mot kursförluster eller andra risker.

Om det behövs för en tillfredsställande betalningsberedskap får
fondmedlen placeras hos Riksbanken eller annan bank.

4 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
Kammarkollegiet får placera fondmedlen

1. i skuldförbindelser med låg kreditrisk, och

2. i andra skuldförbindelser utfärdade av svenska aktiebolag
eller ekonomiska föreningar, till belopp som för varje fond
motsvarar högst fem procent av det totala marknadsvärdet av
fondens tillgångar.

Fondmedlen får inte placeras i skuldförbindelser utställda i
utländsk valuta, i konvertibla skuldebrev eller i skuldebrev
förenade med optionsrätt till nyteckning.

Kammarkollegiet får handla med optioner och terminer eller
andra likartade finansiella instrument för att effektivisera
förvaltningen av fondernas tillgångar eller för att skydda
fondernas tillgångar mot kursförluster eller andra risker.

Om det behövs för en tillfredsställande betalningsberedskap får
fondmedlen placeras hos Riksbanken, bank eller
kreditmarknadsföretag. Lag (2004:437).

5 § Om det är uppenbart att en fond annars skulle lida en
avsevärd förlust får Kammarkollegiet skydda en fordran genom
att på offentlig auktion eller på en börs, en auktoriserad
marknadsplats eller någon annan reglerad marknad köpa in
egendom som är utmätt eller pantsatt för fordringen eller
överta egendom som betalning för fordringen. Egendom som
förvärvats på detta sätt skall avyttras så snart det är
lämpligt och senast då det kan ske utan förlust.

Kammarkollegiet får anta ackord vid betalningsinställelse eller
konkurs.

6 § Riksförsäkringsverket skall svara för att fondernas medel
och dessas avkastning används i enlighet med de ändamål som
fonderna är avsedda för och även svara för utbetalning av medel
ur fonderna.

7 § Regeringen kan bestämma att kostnaderna för förvaltningen
av viss i 1 § uppräknad fond skall ersättas av allmänna medel
samt därvid fastställa de grunder, enligt vilka ersättningen
skall utgå.

8 § För varje räkenskapsår skall Kammarkollegiet i samråd med
Riksförsäkringsverket upprätta en årsredovisning över
kapitalförvaltningen för de fonder som omfattas av denna lag.
Den skall innefatta förvaltningsberättelse, resultaträkning och
balansräkning. Riksrevisionen skall granska årsredovisningen
för förvaltningen av de fonder som omfattas av denna lag.
Lag (2002:1037).
