


1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om fångst,
dödande, tagande i naturen, handel och andra åtgärder med
exemplar av djur- och växtarter som behöver skydd eller kan
utgöra hot mot levande exemplar av sådana arter.

I förordningen avses med

1. fågeldirektivet: rådets direktiv 79/409/EEG av den 2 april
1979 om bevarande av vilda fåglar i dess vid varje tid
gällande lydelse,

2. habitatdirektivet: rådets direktiv 92/43/EEG av den 21 maj
1992 om bevarande av livsmiljöer samt vilda djur och växter i
dess vid varje tid gällande lydelse,

3. rådets förordning (EG) nr 338/97: rådets förordning (EG) nr
338/97 av den 9 december 1996 om skyddet av arter av vilda djur
och växter genom kontroll av handeln med dem i dess vid varje
tid gällande lydelse,

4. kommissionens förordning (EG) nr 1808/2001: kommissionens
förordning (EG) nr 1808/2001 av den 30 augusti 2001 om närmare
föreskrifter för tillämpningen av rådets förordning (EG) nr
338/97 om skyddet av arter av vilda djur och växter genom
kontroll av handeln med dem i dess vid varje tid gällande
lydelse.

Denna förordning kompletterar bestämmelserna i rådets
förordning (EG) nr 338/97 och kommissionens förordning (EG) nr
1808/2001. Bestämmelser om skydd av arter finns även i
jaktlagen (1987:259) och fiskelagen (1993:787) samt i
föreskrifter som har meddelats med stöd av dessa lagar.
Förordning (2002:241).

Fridlysning

1 a § I fråga om vilda fåglar och i fråga om sådana vilt
levande djurarter som i bilagan till denna förordning har
markerats med N eller n är det förbjudet att

1. avsiktligt fånga eller döda djur,

2. avsiktligt störa djur, särskilt under djurens parnings-,
uppfödnings-, övervintrings- och flyttningsperioder,

3. avsiktligt förstöra eller samla in ägg i naturen,

4. skada eller förstöra djurens fortplantningsområden eller
viloplatser.

Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren.

Första stycket gäller inte jakt efter fåglar och däggdjur. I
fråga om sådan jakt finns bestämmelser med motsvarande innebörd
i jaktlagen (1987:259) och jaktförordningen (1987:905). Första
stycket gäller inte heller fiske. I fråga om fiske finns
bestämmelser med motsvarande innebörd i förordningen
(1994:1716) om fisket, vattenbruket och fiskerinäringen.
Förordning (2001:447).

1 b § I fråga om sådana vilt levande djurarter som i bilagan
till denna förordning har markerats med N, n eller F är det
förbjudet att för fångst eller dödande använda medel eller
metoder som inte är selektiva och som lokalt kan medföra att
populationen av arten försvinner eller utsätts för en allvarlig
störning. Fångst eller dödande får inte ske från motorfordon i
rörelse eller från flygplan.

Första stycket gäller inte fångst eller dödande av fåglar eller
däggdjur. I fråga om medel och metoder för fångst eller dödande
av sådana djur finns bestämmelser med motsvarande innebörd i
jaktlagen (1987:259) och jaktförordningen (1987:905). Första
stycket gäller inte heller fiske. I fråga om fiske finns
bestämmelser med motsvarande innebörd i förordningen
(1994:1716) om fisket, vattenbruket och fiskerinäringen.
Förordning (2001:447).

1 c § I fråga om sådana växtarter som i bilagan till denna
förordning har markerats med N är det inte tillåtet att
avsiktligt plocka, samla in, skära av, dra upp med rötterna
eller förstöra växter i deras naturliga utbredningsområde i
naturen.

Förbudet gäller alla stadier i växternas biologiska cykel.
Förordning (2001:447).

1 d § I fråga om andra arter än de som avses i 1 a och 1 c §§
får föreskrifter om sådana förbud som anges i 8 kap. 1 och 2 §§
miljöbalken meddelas av Naturvårdsverket, om förbudet avses
gälla i hela landet, och av länsstyrelsen, om förbudet avses
gälla endast i länet eller del av länet.

Naturvårdsverket skall underrätta Skogsstyrelsen om de förbud
som föreskrivs av verket. Länsstyrelsen skall underrätta
Naturvårdsverket och skogsvårdsstyrelsen om de förbud som
föreskrivs av länsstyrelsen. Förordning (2001:447).

1 e § Ett förbud som avses i 1 d § får inte hindra att marken
utnyttjas på ett ändamålsenligt sätt, om inte annat föreskrivs
när förbudet meddelas. Har en sådan föreskrift inte meddelats,
skall förbudet kungöras på det sätt som är föreskrivet för
författningar i allmänhet. Om ett förbud hindrar att marken
utnyttjas på ett ändamålsenligt sätt, skall 24 och 27 §§
förordningen (1998:1252) om områdesskydd enligt miljöbalken
m.m. tillämpas. Förordning (2001:447).

Undantag från förbuden

1 f § Naturvårdsverket får föreskriva om undantag från förbuden
i 1 a-1 c §§. Ett undantag får föreskrivas endast under
förutsättning att det inte finns någon annan lämplig lösning,
att undantaget inte försvårar upprätthållandet av en gynnsam
bevarandestatus hos artens bestånd i dess naturliga
utbredningsområde och att undantaget behövs

1. för att skydda vilda djur eller växter eller bevara
livsmiljöer för sådana djur eller växter,

2. för att undvika allvarlig skada, särskilt på gröda, boskap,
skog, fiske, vatten eller annan egendom,

3. av hänsyn till allmän hälsa och säkerhet eller av andra
tvingande skäl som har ett allt överskuggande allmänintresse,

4. för forsknings- eller utbildningsändamål,

5. för återinplantering eller återinförsel av arten eller för
den uppfödning av en djurart eller den artificiella förökning
av en växtart som krävs för detta, eller

6. för att under strängt kontrollerade förhållanden selektivt
och i en begränsad omfattning tillåta insamling och förvaring
av vissa exemplar i en begränsad mängd.

I det enskilda fallet får en länsstyrelse under samma
förutsättningar besluta om dispens som bara avser ett län eller
en viss del av ett län. Förordning (2001:447).

1 g § Från förbud som har meddelats med stöd av 1 d § får en
länsstyrelse i det enskilda fallet besluta om dispens som avser
länet eller del av länet, om det inte finns någon annan lämplig
lösning och en dispens inte försvårar upprätthållandet av en
gynnsam bevarandestatus hos artens bestånd i dess naturliga
utbredningsområde. Förordning (2001:447).

Import, export och reexport

2 § Med import avses i denna förordning införsel till Sverige
från ett område utanför Europeiska unionen. Med export avses
utförsel och med reexport avses återutförsel från Sverige till
en plats utanför Europeiska unionen.

3 § Utöver vad som gäller enligt rådets förordning (EG) nr
338/97 är det förbjudet att importera, exportera eller
återexportera

1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt
inom Europeiska unionens europeiska territorium,

2. levande djur och växter av arter som i bilagan till denna
förordning har markerats med N eller n.

Första stycket gäller inte djur som åtkommits i enlighet med en
bestämmelse i jaktlagen (1987:259). Förordning (2001:447).

4 § Det är inte tillåtet att yrkesmässigt eller annars i
förvärvssyfte importera skinn av ungar av grönlandssäl
(Pagophilus groenlandicus) eller klappmyts (Cystophora
cristata). Förbudet gäller oberedda pälsskinn, garvade eller på
annat sätt beredda pälsskinn samt produkter av sådana skinn.

5 § Import, export samt reexport av sådana exemplar av djur-
och växtarter som omfattas av rådets förordning (EG) nr 338/97
eller exemplar av djur, växter, ägg eller delar som omfattas av
3 § denna förordning, får endast ske vid de tullkontor som
Statens jordbruksverk bestämmer efter samråd med
Tullverket. Förordning (1999:550).

6 § I fråga om rätten att hantera oförtullade varor som inte
får importeras på grund av denna förordning gäller lagen
(1973:980) om transport, förvaring och förstöring av
införselreglerade varor, m.m. Återutförsel av varor enligt 2 §
första stycket 5 den lagen får ske endast till exportlandet.

Om det behövs för att skydda vilt levande djur- och växtarter,
får Naturvårdsverket meddela föreskrifter om ytterligare
begränsning av rätten att hantera sådana oförtullade varor som
avses i första stycket. Förordning (2000:1317).

Förbud mot förvaring av levande djur och växter

7 § Det är inte tillåtet att förvara eller transportera

1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt
inom Europeiska unionens europeiska territorium,

2. levande djur och växter av de arter som i bilagan till denna
förordning har markerats med N eller n.

Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren och alla stadier
i växternas biologiska cykel. Förordning (2001:447).

8 § Vad som sägs i 7 § gäller inte

- djur och ägg, om det visas att exemplaret har tagits från
naturen i enlighet med bestämmelser i jaktlagen (1987:259),

- växter och djur utom fåglar, om det visas att varken djuret
eller växten eller föräldragenerationen levt vilt,

- växter och djur, om det visas att exemplaret har tagits från
naturen på ett lagligt sätt före den 1 januari 1999,

- vid transitering i enlighet med rådets förordning (EG) nr
338/97,

- tillfällig förvaring i samband med omhändertagande för vård
och behandling på grund av sjukdom eller skada. Förordning
(1998:1305).

Förbud mot försäljning m.m.

9 § Det är inte tillåtet att förvara för försäljning eller
bjuda ut till försäljning, sälja, köpa eller byta levande eller
döda

1. fåglar av arter som lever vilt inom Europeiska unionens
europeiska territorium,

2. djur, växter, ägg, fröer, sporer och delar av djur och
växter av de arter som i bilagan till denna förordning har
markerats med N eller n.

Detsamma gäller varor som härrör från sådana djur och växter.
Detsamma gäller också andra varor där det i åtföljande
dokument, på förpackning eller i märkning anges att varan utgör
del av eller härrör från sådana djur eller växter eller där
någon annan omständighet föreligger som är ägnad att ge
intrycket att varan utgör del av eller härrör från sådana djur
eller växter.

Förbudet gäller alla levnadsstadier hos djuren och alla stadier
i växternas biologiska cykel. Förordning (2001:447).

10 § Vad som sägs i 9 § gäller inte

- handel med djur och ägg, om det visas att djuret har fångats,
dödats eller, i fråga om ägg, har samlats in, i enlighet med
bestämmelse i jaktlagen (1987:259), om inte annat följer av
33 § jaktförordningen (1987:905),

- döda djur och ägg respektive del eller vara av djur, om det
visas att exemplaret har tagits från naturen på ett lagligt
sätt före den 1 januari 1999,

- levande och döda växter, om det visas att exemplaret har
tagits från naturen på ett lagligt sätt före den 1 januari
1999,

- levande växter och djur utom fåglar, om det visas att varken
exemplaret eller föräldragenerationen levt vilt,

- handel med döda djur som utgör ett naturligt led i
prepareringsverksamhet som bedrivs av den som har tillstånd för
preparering enligt 15 §,

- djur och växter av arter som omfattas av förbud mot
kommersiella aktiviteter i rådets förordning (EG) nr 338/97.
Förordning (1998:1305).

11 § När hund bjuds ut till försäljning eller annan överlåtelse
är det inte tillåtet att använda beteckningen varghybrid eller
på annat sätt ange att hunden har särskilt nära släktskap med
en varg eller har rovdjursliknande beteende eller utseende.

Förbud mot införsel, förvaring och transport av levande
sötvattenskräftor

11 a § Det är förbjudet att till Sverige föra in levande
sötvattenskräftor av arter inom familjerna Astacidae,
Cambaridae och Parastacidae. Förbudet gäller kräftornas alla
levnadsstadier. Förordning (2003:434).

11 b § Det är förbjudet att förvara och att transportera
levande sötvattenskräftor av arter inom familjerna Astacidae,
Cambaridae och Parastacidae. Förbudet gäller kräftornas alla
levnadsstadier.

Förbudet gäller inte flodkräftor (Astacus astacus) eller
signalkräftor (Pacifastacus leniusculus) som fångats eller
odlats i Sverige. Förordning (2003:434).

Undantag från 3 och 7-11 b §§

12 § Statens jordbruksverk får medge undantag från
bestämmelserna i 3, 7, 8 och 11 a §§. Naturvårdsverket får
medge undantag från bestämmelserna i 9, 10 och 11 §§.
Fiskeriverket får medge undantag från bestämmelserna i 11 b §
första stycket. Verken skall vid behov samråda med varandra.

Undantag får beslutas i det enskilda fallet eller meddelas som
föreskrift och skall avse naturvårds-, forsknings- eller
undervisningsändamål. Undantag får medges endast om det inte
finns någon annan tillfredsställande lösning och om hanteringen
inte kommer att påverka artens eller andra vilt levande arters
överlevnad i områden där dessa naturligt förekommer.

Innan Naturvårdsverket medger undantag från 9 § 1 när det
gäller arter som i bilagan till denna förordning har markerats
med Hs, skall verket samråda med Europeiska gemenskapernas
kommission. Förordning (2003:434).

12 a § I föreskrifter eller beslut om undantag skall det anges

1. vilka arter som berörs och det antal exemplar som undantaget
avser,

2. vilka medel och metoder som får användas,

3. vilken tid och vilket område som avses,

4. de villkor som behövs i fråga om identifiering, skötsel och
förvaring av djuret, växten eller dess avkomma eller som behövs
för att en förvaring inte skall innebära ett hot mot vilt
levande djur- och växtarter,

5. de villkor som i övrigt behövs för att så långt som möjligt
undvika skador eller olägenheter av betydelse för den berörda
artens bestånd,

6. vilka åtgärder som skall eller kommer att vidtas för att
kontrollera att de angivna villkoren uppfylls.
Förordning (2001:447).

13 § Statens jordbruksverk får medge undantag från förbudet
enligt 4 § om den som ansöker om undantag kan visa att skinnet
kommer från sälar som fångats eller dödats av inuiter vid
traditionell säljakt.

14 § Förvar och handel med fasan, rapphöna och gräsand omfattas
inte av bestämmelserna i 7, 9 och 17 §§.

Minkfarmar

14 a § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om hur
minkfarmar eller liknande anläggningar skall vara inhägnade
samt om kontroll över efterlevnaden av sådana föreskrifter.
Förordning (1998:1305).

Viss preparering och handel

15 § Det krävs tillstånd för att yrkesmässigt eller annars i
förvärvssyfte preparera hela eller delar av

1. fåglar av arter som lever vilt inom Europeiska unionens
europeiska territorium,

2. däggdjur av arter som lever vilt i Sverige,

3. djur och växter av de arter som i bilagan till denna
förordning har markerats med N eller n.

4. djur och växter som anges i bilaga A eller B till rådets
förordning (EG) nr 338/97.

Första stycket gäller inte preparering av enstaka fjädrar,
enstaka skelettdelar, horn eller odlade växter.
Förordning (2001:447).

16 § Tillståndskravet enligt 15 § gäller inte verksamhet som
bedrivs vid statliga museer och statliga
forskningsinstitutioner.

Naturvårdsverket får efter samråd med Naturhistoriska
riksmuseet föreskriva att tillståndskravet inte heller skall
gälla verksamhet som bedrivs vid andra institutioner.
Förteckning enligt 21 § skall dock föras av dessa institutioner
om inte annat föreskrivs av Naturvårdsverket. Förordning
(1998:906).

17 § Det krävs tillstånd för att yrkesmässigt eller annars i
förvärvssyfte bedriva handel med

1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt
inom Europeiska unionens europeiska territorium,

2. levande djur och växter av de arter som i bilagan till denna
förordning har markerats med N eller n,

3. levande djur och växter av arter som anges i bilaga A eller
B till rådets förordning (EG) nr 338/97.

Första stycket gäller inte handel med odlade växter.
Förordning (2001:447).

Djurparker och annan förevisning av djur

18 § Det krävs tillstånd för att i en djurpark förevisa djur av
vilda arter.

Med djurpark avses i denna förordning permanenta anläggningar
där levande djur av vilda arter förvaras i syfte att förevisas
för allmänheten under minst sju dagar per år. Cirkusar och
djuraffärer anses inte som djurparker.

Naturvårdsverket får i det enskilda fallet eller genom
föreskrifter meddela undantag från kravet på tillstånd, om
undantaget inte motverkar skyddet av vilda djurarter och
bevarandet av den biologiska mångfalden. Ett undantag får
endast avse anläggningar som inte förevisar ett betydande antal
djur eller arter. Förordning (2002:241).

18 a § En djurpark som är tillståndspliktig enligt 18 § och som
bedrivs utan tillstånd skall stängas för allmänheten.

Om tillståndet för en djurpark helt eller delvis har
återkallats, skall djurparken stängas för allmänheten i de
delar för vilka tillståndet återkallats.
Förordning (2002:241).

18 b § När en djurpark stängs helt eller delvis skall de
berörda djuren behandlas eller avlägsnas på ett sätt som är
förenligt med bevarandet av den biologiska mångfalden.
Förordning (2002:241).

18 c § Det krävs anmälan till länsstyrelsen för att mot
betalning eller annars yrkesmässigt för allmänheten förevisa

1. levande fåglar och ägg med embryo av arter som lever vilt
inom Europeiska unionens europeiska territorium,

2. levande däggdjur av arter som lever vilt i Sverige,

3. levande djur av de arter som i bilagan till denna
förordning markerats med N eller n,

4. levande djur av arter som anges i bilaga A eller B till
rådets förordning (EG) nr 338/97.

En anmälan enligt första stycket skall göras minst fyra veckor
innan förevisningen påbörjas.

Första stycket gäller inte förevisning som omfattas av krav på
tillstånd enligt 18 §. Naturvårdsverket får meddela
föreskrifter om undantag från första stycket. I
djurskyddsförordningen (1988:539) finns bestämmelser om förbud
mot att föra omkring och förevisa djur. Förordning (2002:241).

Tillståndsprövningen

19 § Tillstånd som avses i 15 och 17 §§ meddelas av
länsstyrelsen efter ansökan. Tillståndet skall vara personligt
och får endast beviljas den som är lämplig att bedriva
verksamheten. Vid tillståndsprövningen skall särskilt beaktas
om den sökande dömts för brott mot någon författning av vikt
för art- eller djurskyddet.

Vid tillståndsprövningen skall också särskilt beaktas om den
sökande innehar en lämplig lokal för verksamheten.
Förordning (2002:241).

19 a § Tillstånd som avses i 18 § meddelas av länsstyrelsen
efter ansökan. Tillståndet skall avse en viss fysisk eller
juridisk person. Vid tillståndsprövningen skall de
omständigheter som anges i 19 § första stycket särskilt
beaktas. Om den sökande är en juridisk person gäller detta den
juridiska personens styrelseledamöter och verkställande
direktör.

I en ansökan om ett tillstånd som avses i 18 § skall sökanden
redovisa på vilket sätt sådana villkor som skall meddelas
enligt 20 a § kan uppfyllas. Förordning (2002:241).

20 § I ett tillstånd som avses i 15, 17 och 18 §§ och i en
anmälan enligt 18 c § skall anges den lokal eller den plats där
verksamheten skall bedrivas. Ett tillstånd skall innehålla de
villkor som behövs för att identifiera de exemplar av djur,
växter, ägg, fröer, sporer eller de delar av djur eller växter
som hanteras i verksamheten. Förordning (2002:241).

20 a § För sådana tillstånd som avses i 18 § gäller förutom vad
som anges i 19-–20 §§ följande. Ett tillstånd får endast avse en
anläggning som godkänts för offentlig förevisning av djur
enligt djurskyddsförordningen (1988:539).

Tillståndet skall innehålla de villkor som behövs för att
säkerställa att

1. djurparken deltar i en eller flera av följande verksamheter
beträffande de djurarter som finns i djurparken: forskning som
främjar bevarandet av arterna, utbildning som ger relevanta
kunskaper om bevarande av arterna, informationsutbyte om
arternas bevarande samt, om det är lämpligt, uppfödning i
fångenskap och återinförande av djur till ett liv i vilt
tillstånd,

2. djurparken främjar utbildning av och medvetenhet hos
allmänheten om bevarande av den biologiska mångfalden, särskilt
genom att tillhandahålla information om de förevisade arterna
och deras naturliga livsmiljöer,

3. djurhållningen i djurparken uppfyller de enskilda arternas
biologiska behov och behov av bevarande, bland annat genom att
djurens livsmiljöer berikas på ett artspecifikt sätt,

4. en hög standard på skötseln av djuren upprätthålls,

5. det finns ett program för förebyggande och kurativ
veterinärvård samt näringstillförsel,

6. djur inte rymmer och att skadedjur och ohyra inte tar sig
in utifrån, samt

7. spridning av smittsamma sjukdomar förebyggs.

Innan länsstyrelsen enligt andra stycket 1 beslutar ett villkor
som innebär att en djurpark skall delta i en verksamhet som
syftar till återinförande av djur till ett liv i vilt
tillstånd, skall länsstyrelsen inhämta yttrande från
Naturvårdsverket. Förordning (2002:241).

20 b § Innan länsstyrelsen slutligt prövar en ansökan om
tillstånd enligt 18 §, skall länsstyrelsen inspektera
djurparken. Vid inspektionen skall det bedömas om de villkor
som länsstyrelsen avser att meddela enligt 20 och 20 a §§
kommer att kunna uppfyllas. Detsamma gäller vid omprövning av
villkor i ett tillstånd. Vid omprövning skall även kontrolleras
om de gällande villkoren i tillståndet uppfylls.
Förordning (2002:241).

Skyldighet att föra förteckning m.m.

21 § Den som har tillstånd som avses i 15, 17 eller 18 § skall
fortlöpande föra en förteckning över de djur, växter, ägg,
fröer, sporer eller delar av djur eller växter som hanteras
eller ingår i verksamheten och som omfattas av kravet på
tillstånd.  Förordning (2002:241).

22 § I förteckningen skall platsen för förvar eller preparering
anges om den är annan än som angetts i tillståndsansökan.
Förteckningen skall innefatta uppgift om identifiering av
exemplar om detta har föreskrivits av tillsynsmyndigheten.

För sådana arter som inte erfordrar identifiering enligt första
stycket men som kräver tillstånd enligt denna förordning, skall
fortlöpande antalet exemplar som hanteras i verksamheten
antecknas av tillståndshavaren.

Förteckningen skall förvaras åtkomlig för inspektion av
tillsynsmyndigheten.

23 § Den som har tillstånd enligt 15, 17 eller 18 § skall
årligen till länsstyrelsen lämna uppgifter om de exemplar av
djur, växter, ägg, fröer, sporer eller delar av djur eller
växter som hanteras i verksamheten. Förordning (2002:241).

23 a § Naturvårdsverket får meddela närmare föreskrifter om
skyldigheten att föra en förteckning enligt 21 § och
skyldigheten att lämna uppgifter enligt 23 §. Naturvårdsverket
får också meddela föreskrifter om undantag från 21-–23 §§.
Förordning (2002:241).

Återkallelse av tillstånd

24 § Bryter den som har ett tillstånd som avses i 15, 17 eller
18 § mot en för art- eller djurskyddet väsentlig föreskrift,
får länsstyrelsen återkalla tillståndet om detta inte är
uppenbart oskäligt. Förordning (2002:241).

25 § Hanteras levande djur eller växter eller avkomma av dessa
i strid mot ett för art- eller djurskyddet väsentligt villkor
som Naturvårdsverket eller Statens jordbruksverk ställt i ett
beslut om undantag enligt 12 § eller artikel 8.3 i rådets
förordning (EG) nr 338/97, får respektive verk återkalla
beslutet om detta inte är uppenbart oskäligt. Förordning
(1998:906).

25 a § Om den som har ett tillstånd enligt 18 § inte inom högst
två år har följt ett föreläggande eller förbud som
tillsynsmyndigheten enligt 26 kap. 9 § miljöbalken meddelat för
att tillståndet skall uppfyllas, skall länsstyrelsen helt eller
delvis återkalla tillståndet för verksamheten.
Förordning (2002:241).

Tillsyn

26 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
finns bestämmelser om tillsyn. Förordning (1998:906).

27 § Tillsynsmyndigheten skall regelbundet inspektera
djurparker som avses i 18 § för att kontrollera efterlevnaden
av villkoren i tillståndet för verksamheten.
Förordning (2002:241).

28 § har upphävts genom förordning (1998:906).

Beslag och förverkande

29 § Om det behövs av artskydds- eller djurskyddsskäl, skall
Statens jordbruksverk meddela föreskrifter om förvaring och
skötsel av levande djur och växter som har beslagtagits vid
misstanke om brott mot 29 kap. miljöbalken eller som med
tillämpning av denna förordning eller rådets förordning (EG)
338/97 beslagtagits enligt lagen (1960:418) om straff för
varusmuggling.

Innan Jordbruksverket fattar beslut om föreskrift enligt första
stycket skall verket samråda med Naturvårdsverket,
Tullverket och Rikspolisstyrelsen. Förordning (1999:550).

29 § Om det behövs av artskydds- eller djurskyddsskäl, skall
Statens jordbruksverk meddela föreskrifter om förvaring och
skötsel av levande djur och växter som har beslagtagits vid
misstanke om brott mot 29 kap. miljöbalken eller som med
tillämpning av denna förordning eller rådets förordning (EG)
338/97 beslagtagits enligt lagen (2000:1225) om straff för
smuggling.

Innan Jordbruksverket fattar beslut om föreskrift enligt första
stycket skall verket samråda med Naturvårdsverket,
Tullverket och Rikspolisstyrelsen. Förordning (2000:1317).

30 § Har djur eller växter tagits i beslag enligt bestämmelser
som avses i 29 § skall Statens jordbruksverk och
Naturvårdsverket underrättas om detta. Gäller beslaget levande
djur eller växter skall underrättelse ske utan dröjsmål.
Förordning (1998:906).

31 § Levande exemplar av djur eller växter som har förverkats
får efter beslut av Naturvårdsverket placeras hos innehavare av
tillstånd enligt 18 § eller på någon annan lämplig anläggning
för naturvårds-, forsknings- eller utbildningsändamål. I
samband med beslut om placering skall verket efter samråd med
Naturhistoriska riksmuseet förordna om hur exemplaret skall
hanteras sedan det dött.

Ett dött djur, en död växt eller en del av ett dött djur eller
död växt som har förverkats får efter beslut av
Naturvårdsverket överlämnas till Naturhistoriska riksmuseet
eller annan institution för forskning eller utbildning. Det
förverkade får även överlämnas till eller placeras hos någon
annan för att användas i sådan verksamhet som bedöms vara till
fördel för artskyddet. Innan Naturvårdsverket beslutar om
överlämnande eller placering skall verket samråda med
Naturhistoriska riksmuseet, om det inte är uppenbart att det
förverkade inte är av intresse för forskning eller utbildning.
Förordning (2002:241).

Artbestämning

32 § Statens jordbruksverk skall, i den omfattning det behövs,
utse artbestämmare för biträde i samband med tillämpning av
artskyddslagstiftning.

Artbestämmare skall ha mycket goda artkunskaper och får inte ha
sådana ekonomiska intressen i handel eller förevisning med
eller preparering av djur eller växter att deras objektivitet
kan ifrågasättas.

Innan Jordbruksverket fattar beslut om artbestämmare skall
verket samråda med Naturvårdsverket och Naturhistoriska
riksmuseet. Förordning (1998:906).

33 § Statens jordbruksverk skall efter samråd med
Tullverket meddela närmare föreskrifter för
artbestämningen i samband med import och export.
Förordning (1999:550).

33 a § Naturvårdsverket skall med biträde av Naturhistoriska
riksmuseet se till att det finns ett nationellt system för
rapportering av oavsiktlig fångst och oavsiktligt dödande av de
djurarter som i bilagan till denna förordning har markerats med
N.

Naturvårdsverket skall ta initiativ till att de forsknings-
eller bevarandeåtgärder vidtas som behövs för att säkerställa
att oavsiktlig fångst och oavsiktligt dödande inte får
betydande negativa följder för de berörda arterna.
Förordning (2001:447).

Avgifter

34 § I förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om avgifter.
Förordning (1998:906).

35 § har upphävts genom förordning (1998:906).

36 § har upphävts genom förordning (1998:906).

Verkställighetsföreskrifter

37 § Ytterligare föreskrifter för verkställighet av denna
förordning, rå- dets förordning (EG) nr 338/97 och
kommissionens förordning (EG) nr 1808/2001 meddelas av Statens
jordbruksverk.

Innan Jordbruksverket fattar beslut om föreskrift som berör en
annan myndighets verksamhetsområde skall verket samråda med
denna myndighet. Förordning (2002:241).

Administrativ och vetenskaplig myndighet

38 § Vad som sägs i konventionen den 3 mars 1973 om
internationell handel med utrotningshotade arter av vilda djur
och växter och i rådets förordning (EG) nr 338/97 och i
kommissionens förordning (EG) nr 1808/2001 om administrativa
myndigheter, avser för Sveriges del Statens jordbruksverk och
vad som där sägs om vetenskapliga myndigheter avser för
Sveriges del Naturvårdsverket. Naturhistoriska riksmuseet kan
biträda Naturvårdsverket som vetenskaplig myndighet efter
överenskommelse mellan museet och Naturvårdsverket.
Förordning (2002:241).

Registrering

39 § Statens jordbruksverk skall besluta i frågor som rör sådan
registrering av forskare och forskningsinstitutioner som anges
i artikel VII 6 i konventionen den 3 mars 1973. Statens
jordbruksverk skall också föra det register som avses i artikel
VIII 6 i konventionen.

Samråd mellan myndigheter

40 § Statens jordbruksverk skall samråda med Naturvårdsverket
innan Jordbruksverket i enlighet med artikel 8.3 i rådet
förordning (EG) nr 338/97 medger undantag från förbuden mot
kommersiella aktiviteter i artikel 8.1 i samma förordning.
Förordning (1998:906).

41 § Statens jordbruksverk skall vid tvist mellan Sverige och
en annan stat som är bunden av konventionen den 3 mars 1973 om
tolkningen eller tilllämpningen av konventionen samråda med den
administrativa myndighet som enligt konventionen har utsetts i
den andra staten, om inte annat framgår av rådets förordning
(EG) nr 338/97 eller kommissionens förordning (EG) nr
1808/2001. Förordning (2002:241).

Rapportering

42 § Statens jordbruksverk skall till Europeiska gemenskapernas
kommission och i förekommande fall även till det sekretariat
som upprättats i enlighet med konventionen den 3 mars 1973
lämna de upplysningar som avses i artiklarna 6.1, 12.3, 13.3,
14.1, 14.2 och 15.5 i rådets förordning (EG) nr 338/97.

Överklagande

43 § I 19 kap. 1 § miljöbalken finns bestämmelser om
överklagande hos miljödomstol. Förordning (1998:906).

Straff och förverkande

44 § I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och
förverkande. Förordning (1998:906).

Övergångsbestämmelser

1998:179

1. Denna förordning träder i kraft i fråga om 1-6, 11-13 och
25-42 §§ den 1 juli 1998 och i övrigt den 1 januari 1999.

2. Genom denna förordning upphävs den 1 juli 1998 förordningen
(1994:2027) om åtgärder beträffande djur och växter som tillhör
skyddade arter.

3. Föreskrifter som meddelats med stöd av förordningen
(1994:2027) om åtgärder beträffande djur och växter som tillhör
skyddade arter skall anses meddelade med stöd av motsvarande
bestämmelser i denna förordning.

4. Tillstånd och intyg som utfärdats enligt förordningen
(1994:2027) om åtgärder beträffande djur och växter som tillhör
skyddade arter eller förordningen (1975:542) om tillämpningen
av konventionen den 3 mars 1973 om internationell handel med
utrotningshotade arter av vilda djur och växter gäller till
dess den giltighetstid som är angiven i handlingen har gått ut.

5. Ett tillstånd till prepareringsverksamhet som meddelats med
stöd av 43 § jaktförordningen (1987:905) gäller till
giltighetstidens utgång men längst till och med den 31 december
1999 som tillstånd enligt 15 §.

2002:241

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2002.

2. En djurpark som har öppnats för allmänheten före den 1 juni
2002 och som har tillstånd enligt 18 § i dess äldre lydelse får
bedrivas till den 1 april 2003 utan tillstånd enligt 18 § i
dess nya lydelse.


Bilaga

Förteckning över vissa djur- och växtarter

I denna förteckning återfinns samtliga arter som anges i
bilagorna 1-3 till fågeldirektivet samt bilagorna 2, 4 och 5
till habitatdirektivet. I förteckningen anges också några arter
som inte finns i de nämnda direktivens bilagor. Framför artens
namn eller den angivna familje- eller släkttillhörigheten har
angivna bokstavsmarkeringar följande innebörd.

S: Arten förekommer i Sverige, i fråga om fåglar genom att
sådana fåglar häckar regelbundet eller i betydande antal rastar
i Sverige, och i fråga om andra arter genom att det i Sverige
finns en population som inte är helt tillfällig.

B: Arten har enligt fågeldirektivet eller habitatdirektivet ett
sådant gemenskapsintresse att särskilda skyddsområden
(fågeldirektivet) eller bevarandeområden (habitatdirektivet)
behöver utses. Arten finns upptagen i bilaga 1 till
fågeldirektivet eller bilaga 2 till habitatdirektivet.

J: Enligt fågeldirektivet får arten jagas i enlighet med
nationell lagstiftning som tar hänsyn till artens
populationsnivå, geografiska spridning och reproduktion. Arten
finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 2 del 1 eller del 2
med angivande att arten får jagas i Sverige.

x: Enligt fågeldirektivet får arten jagas i vissa medlemsstater
i enlighet med nationell lagstiftning som tar hänsyn till
artens populationsnivå, geografiska spridning och reproduktion.
Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 2 del 2 med
angivande att arten inte får jagas i Sverige.

Ht: Enligt fågeldirektivet skall handel och annan hantering av
dödade eller fångade exemplar av arten vara tillåten under
förutsättning att fångsten skett på lagligt sätt. Arten finns
upptagen i fågeldirektivets bilaga 3 del 1.

Hs: Enligt fågeldirektivet får handel och annan hantering av
dödade eller fångade exemplar av arten tillåtas med vissa
begränsningar under förutsättning att fångsten skett på lagligt
sätt och samråd först har skett med Europeiska gemenskapernas
kommission. Arten finns upptagen i fågeldirektivets bilaga 3
del 2.

P: Arten är en prioriterad art enligt habitatdirektivet. Arten
finns upptagen i bilaga 2 till habitatdirektivet.

N: Arten kräver noggrant skydd enligt habitatdirektivet. Arten
finns upptagen i bilaga 4 till habitatdirektivet.

n: Arten kräver noggrant skydd enligt en nationell svensk
bedömning eller till följd av ett internationellt åtagande.
Arten finns inte upptagen i bilaga 4 till habitatdirektivet.

F: Arten har enligt habitatdirektivet ett sådant
gemenskapsintresse att insamling i naturen och exploatering kan
bli föremål för särskilda förvaltningsåtgärder. Arten finns
upptagen i bilaga 5 till habitatdirektivet.

M: Arten anges i habitatdirektivet som en makaronesisk art.

DJUR

Ryggradsdjur

Fåglar

S       B       -       -       Gavia stellata  smålom
S       B       -       -       Gavia arctica   storlom
-       B       -       -       Gavia immer     svartnäbbad islom
S       B       -       -       Podiceps auritus        svarthakedopping
-       B       -       -       Pterodroma feae atlantpetrell
-       B       -       -       Pterodroma madeira      madeirapetrell
-       B       -       -       Bulweria bulwerii       spetsstjärtad petrell
-       B       -       -       Calonectris diomedea    gulnäbbad lira
-       B       -       -       Puffinus yelkouan (Puffinus     medelhavslira
                                puffinus mauretanicus)
-       B       -       -       Puffinus assimilis      dvärglira
-       B       -       -       Pelagodroma marina      fregattstormsvala
-       B       -       -       Hydrobates pelagicus    stormsvala
-       B       -       -       Oceanodroma leucorha    klykstjärtad stormsvala
-       B       -       -       Oceanodroma castro      oceanlöpare
-       B       -       -       Phalacrocorax aristotelis       toppskarv
(underart från
                                desmarestii     Medelhavet)
-       B       -       -       Phalacrocorax pygmeus   dvärgskarv
-       B       -       -       Pelacanus onocrotalus   vit pelikan
-       B       -       -       Pelacanus crispus       krushuvad pelikan
S       B       -       -       Botaurus stellaris      rördrom
-       B       -       -       Ixobrychus minutus      dvärgrördrom
-       B       -       -       Nycticorax nycticorax   natthäger
-       B       -       -       Ardeola ralloides       rallhäger
-       B       -       -       Egretta garzetta        silkeshäger
-       B       -       -       Egretta alba    ägretthäger
-       B       -       -       Ardea purpurea  purpurhäger
-       B       -       -       Ciconia nigra   svart stork
-       B       -       -       Ciconia ciconia vit stork
-       B       -       -       Plegadis falcinellus    bronsibis
-       B       -       -       Platalea leucorodia     skedstork
-       B       -       -       Phoenicopterus ruber    flamingo
S       -       x       -       Cygnus olor     knölsvan
S       B       -       -       Cygnus bewickii (Cygnus mindre sångsvan
                                columbianus bewickii)
S       B       -       -       Cygnus cygnus   sångsvan
S       -       J       -       Anser fabalis   sädgås
S       -       x       -       Anser brachyrhynchus    spetsbergsgås
S       -       J       Hs      Anser albifrons albifrons       bläsgås
(kontinental
underart)
-       B       -       -       Anser albifrons flavirostris    bläsgås
(grönländsk
underart)
S       B       -       -       Anser erythropus        fjällgås
S       -       J       Hs      Anser anser     grågås
S       -       J       -       Branta canadensis       kanadagås
S       B       -       -       Branta leucopsis        vitkindad gås
S       -       x       -       Branta bernicla prutgås
-       B       -       -       Branta ruficollis       rödhalsad gås
-       B       -       -       Tadorna ferruginea      rostand
S       -       J       Hs      Anas penelope   bläsand
S       -       J       -       Anas strepera   snatterand
S       -       J       Hs      Anas crecca     kricka
S       -       J       Ht      Anas platyrhynchus      gräsand
S       -       J       Hs      Anas acuta      stjärtand
S       -       J       -       Anas querquedula        årta
S       -       J       Hs      Anas clypeata   skedand
-       B       -       -       Marmaronetta angustirostris     marmorand
-       -       x       -       Netta rufina    rödhuvad dykand
S       -       J       Hs      Aythia ferina   brunand
-       B       -       -       Aythya nyroca   vitögd dykand
S       -       J       Hs      Aythia fuligula vigg
-       -       x       Hs      Aythia marila   bergand
S       -       J       Hs      Somateria mollissima    ejder
S       -       J       -       Clangula hyemalis       alfågel
S       -       J       Hs      Melanitta nigra sjöorre
S       -       J       -       Melanitta fusca svärta
S       -       J       -       Bucephala clangula      knipa
S       B       -       -       Mergus albellus salskrake
S       -       J       -       Mergus serrator småskrake
S       -       J       -       Mergus merganser        storskrake
-       B       -       -       Oxyura leucocephala     kopparand
S       B       -       -       Pernis apivorus bivråk
-       B       -       -       Elanus caeruleus        svartvingad glada
-       B       -       -       Milvus migrans  brun glada
S       B       -       -       Milvus milvus   rödglada
S       B       -       -       Haliaeetus albicilla    havsörn
-       B       -       -       Gypaetus barbatus       lammgam
-       B       -       -       Neophron percnopterus   smutsgam
-       B       -       -       Gyps fulvus     gåsgam
-       B       -       -       Aegypius monachus       grågam
-       B       -       -       Circaetus gallicus      ormörn
S       B       -       -       Circus aeruginosus      brun kärrhök
S       B       -       -       Circus cyaneus  blå kärrhök
-       B       -       -       Circus macrourus        stäpphök
S       B       -       -       Circus pygargus ängshök
-       B       -       -       Accipiter gentilis arrigonii    duvhök
(underart från
                                        Korsika och Sardinien)
-       B       -       -       Accipiter nisus granti  sparvhök (underart från
                                        Kanarieöarna och Madeira)
-       B       -       -       Accipiter brevipes      balkanhök
-       B       -       -       Buteo rufinus   örnvråk
S       B       -       -       Aquila chrysaetos       kungsörn
-       B       -       -       Aquila pomarina mindre skrikörn
-       B       -       -       Aquila clanga   större skrikörn
-       B       -       -       Aquila heliaca  kejsarörn
-       B       -       -       Aquila adalberti        spansk kejsarörn
-       B       -       -       Hieraateus pennatus     dvärgörn
-       B       -       -       Hieraateus fasciatus    hökörn
S       B       -       -       Pandion haliaetus       fiskgjuse
-       B       -       -       Falco naumanni  rödfalk
S       B       -       -       Falco columbarius       stenfalk
-       B       -       -       Falco eleonorae eleonorafalk
-       B       -       -       Falco biarmicus slagfalk
S       B       -       -       Falco rusticolus        jaktfalk
S       B       -       -       Falco peregrinus        pilgrimsfalk
S       B       J       -       Bonasa bonasia  järpe
S       -       J       -       Lagopus lagopus lagopus dalripa (nominatras)
-       -       J       Ht      Lagopus lagopus scoticus        dalripa
(underart från
Skottland)
-       -       J       Ht      Lagopus lagopus hibernicus      dalripa
(underart)
S       -       J       Hs      Lagopus mutus mutus     fjällripa (nominatras)
-       B       -       -       Lagopus mutus pyrenaicus        fjällripa
(underart från
                                        Pyrenéerna)
-       B       -       -       Lagopus mutus helveticus        fjällripa
(underart från
                                        Alperna)
S       B       J       -       Tetrao tetrix tetrix    orre (nominatras)
                                (Lyrurus tetrix)
-       -       -       Hs      Tetrao tetrix britannicus       orre (brittisk
underart)
S       B       J       Hs      Tetrao urogallus        tjäder
-       -       x       -       Alectoris chukar        berghöna
-       -       J       -       Alectoris graeca        stenhöna
-       B       -       -       Alectoris graeca saxatilis      stenhöna
(underart från
                                        Alperna)
-       B       -       -       Alectoris graeca whitakeri      stenhöna
(underart från
                                        Sicilien)
-       -       J       Ht      Alectoris rufa  rödhöna
-       B       x       Ht      Alectoris barbara       klipphöna
S       -       J       Ht      Perdix perdix   rapphöna
-       B       -       -       Perdix perdix italica   rapphöna (italiensk
underart)
-       B       -       -       Perdix perdix hispaniensis      rapphöna
(underart från
iberiska halvön)
S       -       x       -       Coturnix coturnix       vaktel
S       -       J       Ht      Phasianus colchicus     fasan
-       -       x       -       Meleagris gallopavo     vildkalkon
-       B       -       -       Turnix sylvatica        springhöna
S       -       x       -       Rallus aquaticus        vattenrall
S       B       -       -       Porzana porzana småfläckig sumphöna
-       B       -       -       Porzana parva   mindre sumphöna
-       B       -       -       Porzana pusilla dvärgsumphöna
S       B       -       -       Crex crex       kornknarr
S       -       x       -       Gallinula chloropus     rörhöna
-       B       -       -       Porphyrio porphyrio     purpurhöna
S       -       J       Hs      Fulica atra     sothöna
-       B       -       -       Fulica cristata kamsothöna
S       B       -       -       Grus grus       trana
-       B       -       -       Tetrax tetrax   småtrapp
-       B       -       -       Chlamydotis undulata    kragtrapp
-       B       -       -       Otis tarda      stortrapp
S       -       x       -       Haematopus ostralegus   strandskata
-       B       -       -       Himantopus himantopus   styltlöpare
S       B       -       -       Recurvirostra avosetta  skärfläcka
-       B       -       -       Burhinus oedicnemus     tjockfot
-       B       -       -       Cursorius cursor        ökenlöpare
-       B       -       -       Glareola pratincola     rödvingad vadarsvala
S       B       -       -       Charadrius morinellus   fjällpipare
                                (Eudromias morinellus)
S       B       x       Hs      Pluvialis apricaria     ljungpipare
S       -       x       -       Pluvialis squatarola    kustpipare
-       B       -       -       Vanellus spinosus       sporrvipa
                                (Hoplopterus spinosus)
S       -       x       -       Vanellus vanellus       tofsvipa
S       -       x       -       Calidris canutus        kustsnäppa
S       B       x       -       Philomachus pugnax      brushane
S       -       J       Hs      Lymnocryptes minimus    dvärgbeckasin
S       -       J       Hs      Gallinago gallinago     enkelbeckasin
S       B       -       -       Gallinago media dubbelbeckasin
S       -       J       Hs      Scolopax rusticola      morkulla
S       -       x       -       Limosa limosa   rödspov
S       B       x       -       Limosa lapponica        myrspov
S       -       x       -       Numenius phaeopus       småspov
-       B       -       -       Numenius tenuirostris   smalnäbbad spov
S       -       x       -       Numenius arquata        storspov
S       -       x       -       Tringa erythropus       svartsnäppa
S       -       x       -       Tringa totanus  rödbena
S       -       x       -       Tringa nebularia        gluttsnäppa
S       B       -       -       Tringa glareola grönbena
-       B       -       -       Xenus cinereus  tereksnäppa
S       B       -       -       Phalaropus lobatus      smalnäbbad simsnäppa
-       B       -       -       Larus melanocephalus    svarthuvad mås
S       -       J       -       Larus ridibundus        skrattmås
-       B       -       -       Larus genei     långnäbbad mås
-       B       -       -       Larus audouinii rödnäbbad trut
S       -       J       -       Larus canus     fiskmås
S       -       x       -       Larus fuscus    silltrut
S       -       J       -       Larus argentatus        gråtrut
S       -       x       -       Larus cachinnans        kaspisk trut
S       -       J       -       Larus marinus   havstrut
-       B       -       -       Sterna nilotica         sandtärna
                                (Gelochelidon nilotica)
S       B       -       -       Sterna caspia   skräntärna
S       B       -       -       Sterna sandvicensis     kentsk tärna
-       B       -       -       Sterna dougallii        rosentärna
S       B       -       -       Sterna hirundo  fisktärna
S       B       -       -       Sterna paradisaea       silvertärna
S       B       -       -       Sterna albifrons        småtärna
-       B       -       -       Chlidonias hybridus     skäggtärna
S       B       -       -       Chlidonias niger        svarttärna
-       B       -       -       Uria aalge ibericus     sillgrissla (underart
från
                                        Iberiska halvön)
-       B       -       -       Pterocles orientalis    svartbukig flyghöna
-       B       -       -       Pterocles alchata       vitbukig flyghöna
S       -       J       -       Columba livia   klippduva, tamduva
S       -       x       -       Columba oenas   skogsduva
S       -       J       Ht      Columba palumbus        ringduva
-       B       -       -       Columba palumbus azorica        ringduva
(underart från
                                        Azorerna)
-       B       -       -       Columba trocaz  madeiraduva
-       B       -       -       Columba bollii  kanarieduva
-       B       -       -       Columba junoniae        lagerduva
S       -       x       -       Streptopelia decaocto   turkduva
-       -       x       -       Streptopelia turtur     turturduva
S       B       -       -       Bubo bubo       berguv
S       B       -       -       Nyctea scandiaca        fjälluggla
S       B       -       -       Surnia ulula    hökuggla
S       B       -       -       Glaucidium passerinum   sparvuggla
S       B       -       -       Strix uralensis slaguggla
S       B       -       -       Strix nebulosa  lappuggla
S       B       -       -       Asio flammeus   jorduggla
S       B       -       -       Aegolius funereus       pärluggla
S       B       -       -       Caprimulgus europaeus   nattskärra
-       B       -       -       Apus caffer     kafferseglare
S       B       -       -       Alcedo atthis   kungsfiskare
-       B       -       -       Coracias garrulus       blåkråka
S       B       -       -       Picus canus     gråspett
S       B       -       -       Dryocopus martius       spillkråka
-       B       -       -       Dendrocopos major       större hackspett
(underart
                                        canariensis     från Teneriffa)
-       B       -       -       Dendrocopos major       större hackspett
(underart
                                thanneri        från Gran Canaria)
-       B       -       -       Dendrocopos syriacus    balkanspett
-       B       -       -       Dendrocopos medius      mellanspett
S       B       -       -       Dendrocopos leucotos    vitryggig hackspett
S       B       -       -       Picoides tridactylus    tretåig hackspett
-       B       -       -       Chersophilus duponti    dupontlärka
-       B       -       -       Melanocorypha calandra  kalenderlärka
-       B       -       -       Calandrella brachydactyla       korttålärka
-       B       -       -       Galerida theklae        lagerlärka
S       B       -       -       Lullula arborea trädlärka
S       -       x       -       Alauda arvensis sånglärka
S       B       -       -       Anthus campestris       fältpiplärka
-       B       -       -       Troglodytes troglodytes         gärdsmyg
(underart från
Isle)
                                fridariensis
S       B       -       -       Luscinia svecica        blåhake
-       B       -       -       Saxicola dacotiae       kanariebuskskvätta
-       B       -       -       Oenanthe leucura        svart stenskvätta
S       -       J       -       Turdus merula   koltrast
S       -       J       -       Turdus pilaris  snöskata, björktrast
S       -       x       -       Turdus philomelos       taltrast
S       -       x       -       Turdus iliacus  rödvingetrast
S       -       x       -       Turdus viscivorus       dubbeltrast
-       B       -       -       Acrocephalus melanopogon        kaveldunsångare
-       B       -       -       Acrocephalus paludicola         vattensångare
-       B       -       -       Hippolais olivetorum    olivsångare
-       B       -       -       Sylvia sarda    sardinsk sångare
-       B       -       -       Sylvia undata   provencesångare
-       B       -       -       Sylvia rueppelli        svarthakad sångare
S       B       -       -       Sylvia nisoria  höksångare
S       B       -       -       Ficedula parva  mindre flugsnappare
-       B       -       -       Ficedula semitorquata   balkanflugsnappare
S       B       -       -       Ficedula albicollis     halsbandsflugsnappare
-       B       -       -       Sitta krueperi  Krüpers nötväcka
-       B       -       -       Sitta whiteheadi        korsikansk nötväcka
S       B       -       -       Lanius collurio törnskata
-       B       -       -       Lanius minor    svartpannad törnskata
S       -       J       -       Garrulus glandarius     nötskrika
S       -       J       -       Pica pica       skata
-       B       -       -       Pyrrhocorax pyrrhocorax         alpkråka
S       -       J       -       Corvus monedula kaja
S       -       J       -       Corvus frugilegus       råka
S       -       J       -       Corvus corone   kråka
S       -       x       -       Sturnus vulgaris        stare
-       B       -       -       Fringilla coelebs ombriosa      bofink
(underart från
Hierro)
-       B       -       -       Fringilla teydea        blå bofink
-       B       -       -       Loxia scotica   skotsk korsnäbb
-       B       -       -       Bucanetes githagineus   ökentrumpetare
-       B       -       -       Pyrrhula pyrrhula murina        domherre
(underart från
Azorerna)
-       B       -       -       Emberiza cineracea      gulgrå sparv
S       B       -       -       Emberiza hortulana      ortolansparv
-       B       -       -       Emberiza caesia rostsparv

Däggdjur

INSECTIVORA

Erinaceidae

-       -       -       N       -       Erinaceus algirus       spansk igelkott

Soricidae

-       -       -       N       -       Crocidura canariensis   kanarisk
näbbmus

Talpidae

-       B       -       N       -       Galemys pyrenaicus      bisamnäbbmus

CHIROPTERA

Rhinolophidae

-       B       -       -       -       Rhinolophus blasii
-       B       -       -       -       Rhinolophus euryale
-       B       -       -       -       Rhinolophus ferrumequinum
-       B       -       -       -       Rhinolophus hipposideros
-       B       -       -       -       Rhinolophus mehely

Vespertilionidae

S       B       -       -       -       Barbastella barbastellus
barbastell
S       -       -       -       -       Eptesicus nilssoni      nordisk
fladdermus
S       -       -       -       -       Eptesicus serotinus     sydfladdermus
-       B       -       -       -       Miniopterus schreibersi
S       B       -       -       -       Myotis bechsteini       Bechsteins
fladdermus
-       B       -       -       -       Myotis blythii
S       -       -       -       -       Myotis brandti  Brandts fladdermus
-       B       -       -       -       Myotis capaccinii
S       B       -       -       -       Myotis dasycneme        dammfladdermus
S       -       -       -       -       Myotis daubentoni
vattenfladdermus
-       B       -       -       -       Myotis emarginatus
-       B       -       -       -       Myotis myotis
S       -       -       -       -       Myotis mystacinus
mustaschfladdermus
S       -       -       -       -       Myotis nattereri        fransfladdermus
S       -       -       -       -       Nyctalus noctula        stor fladdermus
S       -       -       -       -       Pipistrellus pipistrellus
dvärgfladdermus
S       -       -       -       -       Pipistrellus nathusii   trollfladdermus
S       -       -       -       -       Plecotus auritus        långörad
fladdermus
S       -       -       -       -       Vespertilio murinus     gråskimlig
fladdermus

MICROCHIROPTERA

S       -       -       N       -       samtliga arter  småfladdermöss

RODENTIA

Castoridae

S       -       -       -       F       Castor fiber (svenska och       bäver
                                        finska populationer)
-       B       -       N       -       Castor fiber (populationer
                                        utanför Sverige och Finland)

Cricetidae

-       -       -       N       -       Cricetus cricetus       hamster

Gliridae

S       -       -       N       -       Muscardinus avellanarius
hasselmus
-       -       -       N       -       samtliga övriga arter   sovmöss
                                        sovmöss utom Glis glis och
                                        Eliomys quercinos

Hystricidae

-       -       -       N       -       Hystrix cristata        vanligt
piggsvin

Microtidae

-       B       -       N       -       Microtus cabrerae       västlig
medelhavssork
-       B       P       N       -       Microtus oeconomus arenicola
mellansork
-       -       -       N       -       Microtus oeconomus mehelyi

Sciuridae

-       -       -       N       -       Citellus citellus       sisel
-       B       P       N       -       Pteromys volans flygekorre

(Sciuropterus russicus)

-       -       -       N       -       Sciurus anomalus        persisk ekorre

Zapodidae

S       -       -       N       -       Sicista betulina        buskmus

CARNIVORA

Canidae

S       B       P       N       -       Alopex lagopus  fjällräv
-       -       -       -       F       Canis aureus    schakal
S       B       P       N       F       Canis lupus     varg
-       -       -       -       F       Canis lupus (finska populationer
                                        inom renskötselområden)
-       -       -       N       -       Canis lupus (andra finska populationer)
-       -       -       -       F       Canis lupus (spanska populationer norr
om Duero och
grekiska populationer norr om 39:e breddgraden)

Ursidae

S       -       -       N       -       Ursus arctos (svenska och       björn
                                        finska populationer)
-       B       P       N       -       Ursus arctos (andra än svenska och
finska
populationer)

Mustelidae

S       B       P       n       -       Gulo gulo       järv
S       B       -       N       -       Lutra lutra     utter
S       -       -       -       F       Martes martes   mård
-       B       -       N       -       Mustela lutreola        flodiller
S       -       -       -       F       Mustela putorius        iller

Felidae

-       B       -       N       -       Felis silvestris        europeisk
vildkatt
S       B       -       N       -       Lynx lynx       lodjur
-       -       -       N       -       Lynx lynx (finska populationer)
-       -       -       N       -       Lynx pardina    spansk lo, panterlo
-       B       P       -       -       Lynx pardinus

Phocidae

S       B       -       -       F       Halichoerus grypus      gråsäl
S       B       P       N       -       Monachus monachus       munksäl
S       B       -       -       -       Phoca hispida bottnica  vikare
-       B       P       N       F       Phoca hispida saimensis
S       B       -       -       F       Phoca vitulina  knubbsäl
S       -       -       -       F       övriga arter sälar      övriga sälar

Viverridae

-       -       -       -       F       Genetta genetta
-       -       -       -       F       Herpestes ichneumon

DUPLICIDENTATA

Leporidae

S       -       -       -       F       Lepus timidus   skogshare

ARTIODACTYLA

Cervidae

-       B       P       N       -       Cervus elaphus corsicanus
korsikansk kronhjort
-       B       -       -       -       Rangifer tarandus fennicus

Bovidae

-       B       -       N       -       Capra aegagrus (naturliga       vildget
                                        populationer)
-       B       P       N       -       Capra pyrenaica pyrenaica       spansk
ibex
-       -       -       -       F       Capra pyrenaica (övriga)
S       -       -       n       -       Ovibos moschatus        myskoxe
-       B       -       N       -       Ovis ammon musimon (natur-      mufflon
                                        liga populationer på Korsika och
Sardinien)
-       B       -       N       -       Rupicapra rupicapra balcanica
balkangems
-       B       P       -       -       Rupicapra pyrenaica ornata
-       -       -       N       -       Rupicapra ornata        abruzzergems
-       -       -       -       F       Rupicapra rupicapra (övriga)

CETACEA

S       B       -       N       -       Phocoena phocoena       tumlare
-       B       -       N       -       Tursiops truncatus
-       -       -       N       -       övriga arter valar

Reptiler

CHELONIA (TESTUDINES)

Testudinidae

-       B       -       N       -       Testudo graeca  morisk sköldpadda
-       B       -       N       -       Testudo hermanni        grekisk
sköldpadda
-       B       -       N       -       Testudo marginata       svart
landsköldpadda

Cheloniidae

-       B       P       N       -       Caretta caretta oäkta/falsk
karettsköldpadda
-       -       -       N       -       Chelonia mydas  soppsköldpadda
-       -       -       N       -       Lepidochelys kempii     atlantisk
bastardsköldpadda
-       -       -       N       -       Eretmochelys imbricata
karettsköldpadda

Dermocelyidae

-       -       -       N       -       Dermochelys coriacea
havslädersköldpadda

Emydidae

-       B       -       N       -       Emys orbicularis        europeisk
kärrsköldpadda
-       B       -       N       -       Mauremys caspica        kaspisk
bäcksköldpadda
-       B       -       N       -       Mauremys leprosa        iberisk
bäcksköldpadda

SAURIA

                                        Lacertidae
-       -       -       N       -       Algyroides fitzingeri   dvärgkölödla
-       -       -       N       -       Algyroides marchi       spansk kölödla
-       -       -       N       -       Algyroides moreoticus   grekisk kölödla
-       -       -       N       -       Algyroides nigropunctatus
dalmatisk kölödla
-       -       -       N       -       Gallotia atlantica      atlantisk
kanarieödla
-       -       -       N       -       Gallotia galloti        blåkindad
kanarieödla
-       B       -       N       -       Gallotia galloti insulanagae
-       B       P       N       -       Gallotia simonyi
jättekanarieödla
-       -       -       N       -       Gallotia stehlini
S       -       -       N       -       Lacerta agilis  sandödla
-       -       -       N       -       Lacerta bedriagae       tyrrensk
bergsödla
-       B       -       -       -       Lacerta bonnali
-       -       -       N       -       Lacerta danfordi        anatolisk
bergsödla
-       -       -       N       -       Lacerta dugesi  madeiramurödla
-       -       -       N       -       Lacerta graeca  grekisk spetshuvudödla
-       -       -       N       -       Lacerta horvathi        kroatisk
bergsödla
-       B       -       N       -       Lacerta monticola       iberisk
bergsödla
-       B       -       N       -       Lacerta schreiberi      iberisk
smaragdödla
-       -       -       N       -       Lacerta trilineata
jättesmaragdödla
-       -       -       N       -       Lacerta viridis smaragdödla
-       -       -       N       -       Lacerta vivipara pannonica
skogsödla
-       -       -       N       -       Ophisops elegans        ormögonödla
-       -       -       N       -       Podarcis erhardii       kykladisk ödla
-       -       -       N       -       Podarcis filfolensis    maltesisk
murödla
-       -       -       N       -       Podarcis hispanica atrata       spansk
murödla
-       B       -       N       -       Podarcis lilfordi       balearödla
-       -       -       N       -       Podarcis melisellensis  adriatisk ödla
-       -       -       N       -       Podarcis milensis       milosödla
-       -       -       N       -       Podarcis muralis        murödla
-       -       -       N       -       Podarcis peloponnesiaca peloponnesisk
ödla
-       B       -       N       -       Podarcis pityusensis    pityusisk
murödla
-       -       -       N       -       Podarcis sicula ruinödla
-       -       -       N       -       Podarcis taurica        taurisk ödla
-       -       -       N       -       Podarcis tiliguerta     tyrrensk
murödla
-       -       -       N       -       Podarcis wagleriana     siciliansk
murödla

Scincidae

-       -       -       N       -       Ablepharus kitaibelli   johannesödla,
-skink
-       -       -       N       -       Chalcides bedriagai     spansk
valsskink
-       -       -       N       -       Chalcides occidentalis  ögonvalsskink
-       -       -       N       -       Chalcides ocellatus     fläckig
valsskink
-       -       -       N       -       Chalcides sexlineatus
sexlinjevalsskink
-       B       -       -       -       Chalcides simonyi
-       -       -       N       -       Chalcides viridianus    kanarisk
valsskink
-       -       -       N       -       Ophiomorus punctatissimus
ormskink

Gekkonidae

-       -       -       N       -       Cyrtopodion kotschyi    egeisk
nakenfingergecko
-       B       -       N       -       Phyllodactylus europaeus
europeisk bladfingergecko
-       -       -       N       -       Tarentola angustimentalis
kanarisk murgecko
-       -       -       N       -       Tarentola boettgeri     Boettgers
murgecko
-       -       -       N       -       Tarentola delalandii
teneriffamurgecko
-       -       -       N       -       Tarentola gomerensis    gomeromurgecko

Agamidae

-       -       -       N       -       Stellio stellio         taggsvansagam

Chamaeleontidae

-       -       -       N       -       Chamaeleo chamaeleon    vanlig
kameleont

Anguidae

-       -       -       N       -       Ophisaurus apodus       scheltopusik

OPHIDIA (SERPENTES)

Colubridae

-       -       -       N       -       Coluber caspius kaspisk bjälksnok
-       -       -       N       -       Coluber hippocrepis     hästskosnok
-       -       -       N       -       Coluber jugularis       bjälksnok
-       -       -       N       -       Coluber laurenti        pilsnok
-       -       -       N       -       Coluber najadum Dahls snok, dahlsnok
-       -       -       N       -       Coluber nummifer        asiatisk racer
-       -       -       N       -       Coluber viridiflavus    gulgrön
pisksnok
S       -       -       N       -       Coronella austriaca     hasselsnok
-       -       -       N       -       Eirenis modesta dvärgsnok
-       -       -       N       -       Elaphe longissima       eskulapsnok
-       B       -       N       -       Elaphe quatuorlineata   fyrlinjesnok
-       B       -       N       -       Elaphe situla   leopardsnok
-       -       -       N       -       Natrix natrix cetti     sardinsk snok
-       -       -       N       -       Natrix natrix corsa     korsikansk snok
-       -       -       N       -       Natrix tessellata       rutsnok
-       -       -       N       -       Telescopus falax        kattorm

Viperidae

-       -       -       N       -       Vipera ammodytes        sandhuggorm
-       -       -       N       -       Vipera schweizeri       miloshuggorm
-       B       P       -       -       Macrovipera schweizeri

(Vipera lebetina schweizeri)

-       -       -       N       -       Vipera seoanni (utom spanska
portugisisk huggorm
                                        populationer)
-       B       -       N       -       Vipera ursinii  ängshuggorm
-       -       -       N       -       Vipera xanthina kusthuggorm

Boidae

-       -       -       N       -       Eryx jaculus    europeisk sandboa

Groddjur

CAUDATA

Salamandridae

-       B       -       N       -       Chioglossa lusitanica   guldstrimlig
salamander
-       -       -       N       -       Euproctus asper pyreneisk
bergsalamander
-       -       -       N       -       Euproctus montanus      korsikansk
bergsalamander
-       -       -       N       -       Euproctus platycephalus sardinsk
bergsalamander
-       -       -       N       -       Salamandra atra alpsalamander
-       -       -       N       -       Salamandra aurorare     gulbandad
salamander
-       B       P       -       -       Salamandra atra aurorare
-       -       -       N       -       Salamandra lanzai       Lanzas
grottsalamander
-       -       -       N       -       Salamandra luschani     lykisk
salamander
-       B       -       -       -       Mertensiella luschani

(Salamandra luschani)

-       B       -       N       -       Salamandrina terdigata
glasögonsalamander
-       B       -       N       -       Triturus carnifex       alpin större
vattensalamander
S       B       -       N       -       Triturus cristatus      större
vattensalamander
-       B       -       -       -       Triturus dobrogicus
-       -       -       N       -       Triturus italicus       italiensk
större
vattensalamander
-       B       -       N       -       Triturus karelinii
-       -       -       N       -       Triturus marmoratus
marmorsalamander

Proteidae

-       B       -       N       -       Proteus anguinus        europeisk olm

Plethodontidae

-       B       -       N       -       Speleomantes ambrosii   emiliansk
grottsalamander
-       B       -       N       -       Speleomantes flavus     olbisk
grottsalamander
-       B       -       N       -       Speleomantes genei      sardinsk
grottsalamander
-       B       -       N       -       Speleomantes imperialis kejserlig
grottsalamander
-       -       -       N       -       Speleomantes italicus   italiensk
grottsalamander
-       B       -       -       -       Speleomantes strinati
-       B       -       N       -       Speleomantes supramontes        östlig
grottsalamander

ANURA

                                        Discoglossidae
-       -       -       N       -       Alytes cisternasii      iberisk
barnmorskegroda
-       B       P       N       -       Alytes muletensis       balearisk
barnmorskegroda
-       -       -       N       -       Alytes obstetricans     barnmorskegroda
S       B       -       N       -       Bombina bombina klockgroda
-       B       -       N       -       Bombina variegata       gulbukig
klockgroda
-       B       -       N       -       Discoglossus galganoi   portugisisk
skivtungegroda
-       B       -       N       -       Discoglossus jeanneae   spansk
skivtungegroda
-       B       -       N       -       Discoglossus montalentii
korsikansk skivtungegroda
-       -       -       N       -       Discoglossus pictus     skivtungegroda
-       B       -       N       -       Discoglossus sardus     tyrrensk
skivtungegroda

Ranidae

S       -       -       N       -       Rana arvalis    åkergroda
S       -       -       N       -       Rana dalmatina  långbensgroda
S       -       -       -       F       Rana esculenta  ätlig groda
-       -       -       N       -       Rana graeca     grekisk groda
-       -       -       N       -       Rana iberica    iberisk groda
-       -       -       N       -       Rana italica    italiensk groda
-       B       -       N       -       Rana latastei   italiensk långbensgroda
S       -       -       N       -       Rana lessonae   gölgroda
-       -       -       -       F       Rana perazi
-       -       -       -       F       Rana ridibunda
S       -       -       -       F       Rana temporaria vanlig groda

Pelobatidae

-       -       -       N       -       Pelobates cultripes     spansk lökgroda
S       -       -       N       -       Pelobates fuscus        lökgroda
-       B       P       -       -       Pelobates fuscus insubricus
-       -       -       N       -       Pelobates syriacus      östlig lökgroda

Bufonidae

S       -       -       N       -       Bufo calamita   stinkpadda
S       -       -       N       -       Bufo viridis    grönfläckig padda

Hylidae

S       -       -       N       -       Hyla arborea    lövgroda
-       -       -       N       -       Hyla meridionalis       västlig
lövgroda
-       -       -       N       -       Hyla sarda      sardinsk lövgroda

Fiskar

                                        ACIPENSERIFORMES

Acipenseridae

-       B       P       N       -       Acipenser naccarii      adriatisk stör
-       B       P       N       -       Acipenser sturio        stör
-       -       -       -       F       samtliga övriga arter

ATHERINIFORMES

Cyprinodontidae

-       B       -       -       -       Alphanius fasciatus
-       B       -       -       -       Alphanius iberus

Valenciidae

-       B       P       N       -       Valencia hispanica
valenciatandkarp
-       B       P       -       -       Valencia letourneuxi

CLUPEIFORMES

Clupeidae

S       B       -       -       F       Alosa alosa     majsill
S       B       -       -       F       Alosa fullax    staksill
-       B       -       -       F       Alosa (alla övriga arter)

CYPRINIFORMES

Cobitidae

S       B       -       -       -       Cobitis taenia (ej finska       nissöga
                                        populationer)
-       B       -       -       -       Cobitis triconica
S       B       -       -       -       Misgurnus fossilis      grönling
-       B       -       -       -       Sabanejewia aurata
-       B       -       -       -       Sabanejewia larvata (Cobitis
                                        larvata och Cobitis conspersa)

Cyprinidae

-       B       -       -       -       Alburnus albidus (Alburnus
                                        vulturius)
-       B       -       N       -       Anaecypris hispanica
S       B       -       -       F       Aspius aspius (ej finska        asp
                                        populationer)
-       -       -       -       F       Aspius aspius (finska populationer)
-       B       -       -       F       Barbus comiza
-       B       -       -       F       Barbus meridionalis
-       B       -       -       F       Barbus plebejus
-       -       -       -       F       Barbus (alla övriga arter)
-       B       -       -       -       Chalcalburnus chalcoides
-       B       -       -       -       Chondrostoma genei
-       B       -       -       -       Chondrostoma lusitanicum
-       B       -       -       -       Chondrostoma polylepsis
                                        (innehåller C. willkommi)
-       B       -       -       -       Chondrostoma soetta
-       B       -       -       -       Chondrostoma toxostoma
-       B       -       -       -       Gobio albipinnatus
-       B       -       -       -       Gobio uranoscopus
-       B       -       -       -       Iberocypris palaciosi
-       B       P       -       -       Ladigesocypris ghigii
-       B       -       -       -       Leuciscus lucumonis
-       B       -       -       -       Leuciscus souffia
-       B       -       -       -       Phoxinellus (alla arter)
-       B       -       -       -       Rhodeus sericeus amarus
-       B       -       -       -       Rutilus alburnidoes
-       B       -       -       -       Rutilus arcasii
-       -       -       -       F       Rutilus freisii meidingeri
-       B       -       -       -       Rutilus frisii meidingeri
-       B       -       -       -       Rutilus lemmingii
-       B       -       -       -       Rutilus macrolepidotus
-       B       -       -       -       Rutilus pigus
-       -       -       -       F       Rutilus pigus virgo
-       B       -       -       -       Rutilus rubilio
-       B       -       -       -       Sardinius graecus

PERCIFORMES

Gobiidae

-       B       -       -       -       Knipowitschia (Padogobius) panizzae
-       B       -       -       -       Padogobius nigricans
-       B       -       -       -       Pomatoschistus canestrini

Percidae

-       B       -       -       F       Gymnocephalus schraetzer
-       B       -       -       -       Zingel (alla arter utom Zingel
                                        asper och Zingel zingel
-       -       -       N       -       Zingel asper
-       -       -       -       F       Zingel zingel

PETROMYZONIFORMES

Petromyzonidae

-       B       -       -       -       Eudontomyzon (alla arter)
S       -       -       -       F       Lampetra fluviatilis    bäcknejonöga
-       B       -       -       F       Lampetra fluviatilis (ej svenska och
finska
populationer)
-       B       -       -       -       Lampetra planeri (ej svenska
flodnejonöga
                                        och finska populationer)
-       B       -       -       F       Lethenteron zanandreai
-       B       -       -       -       Petromyzon marinus (ej svenska
popoulationer)

SALMONIFORMES

Coregonidae

S       B       P       N       F       Coregonus oxyrhynchus   nordsjösik
                                        (anadroma populationer i vissa delar
av Nordsjön)
S       -       -       N       -       Coregonus oxyrhynchus   nordsjösik
                                        (ej finska populationer)
S       -       -       -       F        Coregonus (övriga arter)       sikar,
siklöjor

Salmonidae

-       B       -       -       F       Hucho hucho (naturliga poulationer)
-       B       -       -       -       Salmo macrostigma

-       B       -       -       -       Salmo marmoratus
S       B       -       -       F       Salmo salar (endast i söt-      lax
                                        vatten, ej finska populationer)
-       -       -       -       F       Salmo salar (endast i söt-      lax
                                        vatten, finska populationer)
S       -       -       -       F       Thymallus thymallus     harr

SCORPAENIFORMES

Cottidae

S       B       -       -       -       Cottus gobio (ej finska stensimpa
                                        populationer)
-       B       -       -       -       Cottus petiti

SILURIFORMES

Siluridae

-       B       -       -       F       Silurus aristotelis

Ryggradslösa djur

Leddjur

                                        ARACHNIDA

Araneae

-       -       -       N       -       Macrothele calpeiana

Pseudoscorpiones

S       B       -       -       -       Anthrenochernes stellae
hålträdsklokrypare

CRUSTACEA

Astacidae / Decapoda

S       -       -       -       F       Astacus astacus flodkräfta
-       B       -       -       F       Austropotamobius pallipes
-       -       -       -       F       Austropotamobius torrentium

Scyllaridae

-       -       -       -       F       Scyllarides latus

INSECTA

Coleoptera

S       B       -       -       -       Agathidium pulchellum   brokig
aspmycelbagge
S       B       -       -       -       Boros schneideri        smal skuggbagge
-       B       -       N       -       Buprestis splendens     glanspraktbagge
-       B       P       -       -       Carabus menetriesi pacholei
-       B       P       -       -       Carabus olympiae
S       B       -       N       -       Cerambyx cerdo  större ekbock
S       B       -       -       -       Corticaria planula      brandmögelbagge
S       B       -       N       -       Cucujus cinnaberinus    cinnoberbagge
S       B       -       N       -       Dytiscus latissimus     bred gulbrämad
dykare
S       B       -       N       -       Graphoderus bilineatus  bred
paljettdykare
-       B       -       -       -       Limoniscus violaceus
S       B       -       -       -       Lucanus cervus  ekoxe
-       B       -       -       -       Macroplea pubipennis
-       B       -       -       -       Mesosa myops    skäckbock
-       B       -       -       -       Morimus funerus
S       B       P       N       -       Osmoderma eremita       läderbagge
-       B       -       -       -       Oxyporus mannerheimii
S       B       -       -       -       Pytho kolwensis stor barkplattbagge
-       B       P       N       -       Rosalia alpina  alpbock
S       B       -       -       -       Stephanopachys linearis slät
tallkapuschongbagge
S       B       -       -       -        Stephanopachys substriatus     grov
tallkapuschongbagge
S       B       -       -       -       Xyletinus tremulicola   aspbarkgnagare
Hemiptera (Heteroptera)
S       B       -       -       -       Aradus angularis        spetshörnad
barkskinnbagge

Lepidoptera

S       B       -       -       -       Agriades glandon aquilo
högnordisk blåvinge
-       -       -       N       -       Apatura metis
-       B       P       -       -       Callimorpha (Euplagia,

Panaxia) quadripunctaria

S       B       -       -       -       Clossiana improba
dvärgpärlemorfjäril
S       -       -       N       -       Coenonympha hero        brun gräsfjäril
-       B       -       N       -       Coenonympha oedippus    falsk
luktgräsfjäril
-       B       -       N       -       Erebia calcaria dyster gråvingad
svartgräsfjäril
-       B       -       N       -       Erebia christi  schweizisk
svartgräsfjäril
-       B       -       -       -       Erebia medusa polaris   högnordisk
gräsfjäril
-       -       -       N       -       Erebia sudetica schlesisk
svartgräsfjäril
-       B       -       N       -       Eriogaster catax
S       B       -       -       -       Euphydryas (Eurodryas,
ärenprisnätfjäril

Hypodryas) aurinia

-       -       -       N       -       Fabriciana elisa        korsikansk
pärlemorfjäril
-       B       -       -       F       Graellsia isabellae
S       B       -       -       -       Hesperia comma catena   underart av
allmän ängssmygare
S       B       -       N       -       Hypodryas maturna       boknätfjäril
-       -       -       N       -       Hyles hippophaes
S       -       -       N       -       Lopinga achine  dårgräsfjäril
-       B       -       N       -       Lycaena dispar  stor guldvinge
S       -       -       N       -       Maculinea arion svartfläckig blåvinge
-       B       -       N       -       Maculinea nausithous    mörk
blodtoppblåvinge
-       B       -       N       -       Maculinea teleius
blodtoppblåvinge
-       B       -       N       -       Melanargia arge italienskt schackbräde
-       -       -       N       -       Papilio alexanor        alexanorfjäril
-       B       -       N       -       Papilio hospiton        korsikansk
makaonfjäril
S       -       -       N       -       Parnassius apollo       apollofjäril
S       -       -       N       -       Parnassius mnemosyne    mnemosynefjäril
-       B       -       N       -       Plebicula golgus        nevadablåvinge
-       -       -       N       -       Proserpinus proserpina
S       B       -       -       -       Xestia borealis nordiskt jordfly
-       B       -       -       -       Xestia brunneopicta
-       -       -       N       -       Zerynthia polyxena      sydlig
hålrotsfjäril

Mantodea

-       B       -       N       -       Apteromantis aptera

Odonata

S       -       -       N       -       Aeshna viridis  grön mosaiktrollslända
-       B       -       -       -       Coenagrion hylas
-       B       -       -       -       Coenagrion mercuriale
-       B       -       N       -       Cordulegaster trinacriae
-       B       -       N       -       Gomphus graslinii       flodtrollslända
S       -       -       N       -       Leucorrhina albifrons   pudrad
kärrtrollslända
S       -       -       N       -       Leucorrhina caudalis    bred
kärrtrollslända
S       B       -       N       -       Leucorrhina pectoralis  citronfläckad
kärrtrollslända
-       B       -       N       -       Lindenia tetraphylla
-       B       -       N       -       Macromia splendens
S       B       -       N       -       Ophiogomphus cecilia    grön
flodtrollslända
-       B       -       N       -       Oxygastra curtisii
-       -       -       N       -       Stylurus flavipes
-       -       -       N       -       Sympecma braueri

Orthoptera

-       B       -       N       -       Baetica ustulata
-       -       -       N       -       Saga pedo

Blötdjur

BIVALVIA

Anisomyaria

-       -       -       N       -       Lithophaga lithophaga
-       -       -       N       -       Pinna nobilis

Unionoida

-       -       -       N       -       Margaritifera auricularia
-       B       -       -       F       Margaritifera durrovensis
                                        (Margaritifera margaritifera)
S       B       -       -       F       Margaritifera margaritifera
flodpärlmussla
-       -       -       -       F       Microcondylaea compressa
S       B       -       N       -       Unio crassus    tjockskalig målarmussla
-       -       -       -       F       Unio elongatulus

ECHINODERMATA

Echinoidea

-       -       -       N       -       Centrostephanus longispinus

GASTROPODA

Prosobranchia

-       -       -       N       -       Patella feruginea
-       -       -       N       -       Theodoxus prevostianus

Stylommatophora

-       B       -       N       -       Caseolus calculus
-       B       -       N       -       Caseolus commixta
-       B       -       N       -       Caseolus sphaerula
-       B       -       N       -       Discula leacockiana
-       B       -       N       -       Discula tabellata
-       -       -       N       -       Discula testudinalis
-       -       -       N       -       Discula turricula
-       -       -       N       -       Discus defloratus
-       B       -       N       -       Discus guerinianus
-       B       -       N       -       Elona quimperiana
-       B       -       N       -       Geomalacus maculosus
-       B       -       N       -       Geomitra moniziana
-       B       P       -       -       Helicopsis striata austriaca
S       -       -       -       F       Helix pomatia   vinbergssnäcka
-       B       -       N       -       Idiomela (Helix) subplicata
-       B       -       N       -       Leiostyla abbreviata
-       B       -       N       -       Leiostyla cassida
-       B       -       N       -       Leiostyla corneocostata
-       B       -       N       -       Leiostyla gibba
-       B       -       N       -       Leiostyla lamellosa
S       B       -       -       -       Vertigo angustior       smalgrynsnäcka
S       B       -       -       -       Vertigo genesii otandad grynsnäcka
S       B       -       -       -       Vertigo geyeri  kalkkärrgrynsnäcka
S       B       -       -       -       Vertigo moulinsiana     större
grynsnäcka

Coelenterata

CNIDARIA

-       -       -       -       F       Corallium rubrum

Annelida

HIRUDINOIDEA -

ARHYNCHOBDELLAE

Hirudinidae

S       -       -       -       F       Hirudo medicinalis      blodigel

VÄXTER

Alger

        Corallinaceae

-       -       -       -       F       -       Lithothamnium coralloides.

Crouan frat.

-       -       -       -       F       -       Phymatholithon calcareum

(Poll.) Adey & McKibbin

Lavar

        Cladoniaceae

S       -       -       -       F       -       Cladonia L. subgenus
renlavar

Cladina (Nyl.) Vain

Mossor

-       B       -       -       -       -       Bruchia vogesiaca Schwaegr.
S       B       -       -       -       -       Bryhnia novae-angliae   brynia
                                                (Sull & Lesq.) Grout
-       B       P       -       -       -       Bryoerythrophyllium

campylocarpum (C. Müll.)
                                                Crum. (Bryoerythrophyllium
machadoanum (Sergio) M.O. Hill

S       B       -       -       -       -       Buxbaumia viridis (Moug.)
        grön sköldmossa

Moug. & Nestl.

S       B       -       -       -       -       Cephalozia macounii (Aust.)
        vedtrådmossa

Aust.

S       B       -       -       -       -       Cynodontium suecicum
nordisk
klipptuss

(H. Arn. & C. Jens.) I. Hag.

S       B       -       -       -       -       Dichelyma capillaceum
        hårklomossa

(Dicks) Myr.

S       B       -       -       -       -       Dicranum viride (Sull. &
Lesq.)  stamkvastmossa

Lindb.

-       B       -       -       -       -       Distichophyllum carinatum

Dix. & Nich.

S       B       -       -       -       -       Drepanocladus (Hamatocaulis)
        käppkrokmossa

vernicosus (Mitt.) Warnst.
-       B       P       -       -       M       Echinodium spinosum (Mitt.)
Jur.
S       B       -       -       -       -       Encalypta mutica (I. Hagen)
        trubbklockmossa
S       B       -       -       -       -       Hamatocaulis lapponicus
(Norrl.)        taigakrokmossa
Hedenäs
S       B       -       -       -       -       Herzogiella turfacea (Lindb.)
        platt spretmossa
I. Wats.
S       B       -       -       -       -       Hygrohypnum montanum (Lindb.)
        späd bäckmossa
Broth.
-       B       -       -       -       -       Jungermannia handelii
(Schiffn.) Amak.
-       -       -       -       F       -       Leucobryum glaucum (Hedw.)
Ångstr.
-       B       -       -       -       -       Mannia triandra (Scop.) Grolle
-       B       P       -       -       -       Marsupella profunda Lindb.
S       B       -       -       -       -       Meesia longiseta Hedw.
        långskaftad
                                                        svanmossa
-       B       -       -       -       -       Nothothylas orbicularis
(Schwein.) Sull.
S       B       -       -       -       -       Orthothecium lapponicum
        lappglansmossa
(Schimp.) C. Hartm.
S       B       -       -       -       -       Orthotrichum rogeri Brid.
        gotländsk hätte-
        mossa
-       B       -       -       -       -       Petalophyllum ralfsii (Wils.)
Nees & Gott.
-       B       -       -       -       -       Plagiomnium drummondii (Bruch
&
Schimp.) T. Kop.
-       B       -       -       -       -       Riccia breidleri Jur.
-       B       -       -       -       -       Riella helicophylla (Bory &
Mont.)
Mont.
S       B       -       -       -       -       Scapania massalongi (K. Müll.)
        mikroskapania
K. Müll.
S       -       -       -       F       -       Sphagnum L (alla arter utom
        vitmossor
Sphagnum pylaisii Brid.)
-       B       -       -       -       -       Sphagnum pylaisii Brid.
-       B       -       -       -       -       Tayloria rudolphiana (Garov)
                                                B. & S.
-       B       P       -       -       M       Thamnobryum fernandesii Sergio
S       B       -       -       -       -       Tortella rigens (N. Alberts)
        styv kalkmossa

Ormbunksväxter (kärlkryptogamer)

                        Aspleniaceae
-       -       -       N       -       -       Asplenium hemionitis L.
-       B       -       N       -       -       Asplenium jahandiezii
(Litard.)
Rouy
        Blechnaceae
-       B       -       N       -       -       Woodwardia radicans (L.) Sm.
        Dicksoniaceae
-       B       -       N       -       -       Culcita macrocarpa C. Presl
        Dryopteridaceae
S       B       -       N       -       -       Diplazium sibiricum (Turcz.
        ryssbräken
ex Kunze) Kurata
-       B       P       N       -       -       Dryopteris corleyi Fraser-
Jenk.
-       B       -       N       -       -       Dryopteris fragans (L.) Schott
-       B       P       N       -       M       Polystichum drepanum (Sw.)
C. Presl.
        Hymenophyllaceae
-       B       -       N       -       M       Hymenophyllum maderensis
Gibby & Lovis
-       B       -       N       -       -       Trichomanes speciosum Willd.
        Isoetaceae
-       B       -       N       -       M       Isoetes azorica Durieu & Paiva
ex Milde
-       B       -       N       -       -       Isoetes boryana Durieu
-       B       -       N       -       -       Isoetes malinverniana
Ces. & De Not.
        Lycopodiaceae
S       -       -       -       F       -       Lycopodium (alla arter)
        lumrar
        Marsileaceae
-       B       P       N       -       M       Marsilea azorica Launert &
Paiva
-       B       -       N       -       -       Marsilea batardae Launert
-       B       -       N       -       -       Marsilea quadrifolia L.
-       B       -       N       -       -       Marsilea strigosa Willd.
        Ophioglossaceae
S       B       -       N       -       -       Botrychium simplex
        dvärgblåsbräken
-       B       -       N       -       -       Ophioglossum polyphyllum
A. Braun

Barrväxter (gymnospermer)

        Pinaceae
-       B       P       N       -       -       Abies nebrodensis (Lojac.)
Mattei

Blomväxter (angiospermer)

        Agavaceae
-       -       -       N       -       -       Dracaena draco (L.) L.

        Alismataceae
S       B       P       N       -       -       Alisma wahlenbergii (Holmberg)
        småsvalting
Juz.
-       B       -       N       -       -       Caldesia parnassifolia (L)
Parl.
S       B       -       N       -       -       Luronium natans (L) Raf.
        flytsvalting

        Amaryllidaceae
-       -       -       -       F       -       Galanthus nivalis L.
-       B       -       N       -       -       Leucojum nicaeense Ard.
-       B       -       N       -       -       Narcissus asturiensis (Jordan)
Pugsley
-       -       -       -       F       -       Narcissus bulbocodium L.
-       B       -       N       -       -       Narcissus calcicola Mendonça
-       B       -       N       -       -       Narcissus cyclamineus DC.
-       B       -       N       -       -       Narcissus fernandesii G. Pedro
-       B       -       N       -       -       Narcissus humilis (Cav.) Traub
-       -       -       -       F       -       Narcissus juncifolius Lagasca
-       -       -       N       -       -       Narcissus longispathus Pugsley
-       B       P       N       -       -       Narcissus nevadensis Pugsley
-       B       -       N       -       -       Narcissus pseudonarcissus L.
subsp.
Nobilis (Haw.) A. Fernandes
-       B       -       N       -       -       Narcissus scaberulus Henriq.
-       -       -       N       -       -       Narcissus triandrus L.
-       B       -       N       -       -       Narcissus triandrus L. subsp.
Capax
(Salisb.) D. A. Webb.
-       B       -       N       -       -       Narcissus viridiflorus
Schousboe

        Apiaceae / Umbelliferae
-       B       -       N       -       M       Ammi trifoliatum (H. C.
Watson)
Trelease
-       B       P       N       -       -       Angelica heterocarpa Lloyd
-       B       -       N       -       -       Angelica palustris (Besser)
Hoffm.
-       B       P       N       -       -       Apium bermejoi Llorens
-       B       -       N       -       -       Apium repens (Jacq.) Lag.
-       B       -       N       -       -       Athamanta cortiana Ferrarini
-       -       -       N       -       -       Bunium brevifolium Lowe
-       B       P       N       -       -       Bupleurum capillare Boiss. &
Heldr.
-       B       -       N       -       M       Bupleurum handiense (Bolle)
Kunkel
-       B       P       N       -       -       Bupleurum kakiskalae Greuter
-       B       -       N       -       M       Chaerophyllum azoricum
Trelease
-       B       -       N       -       -       Eryngium alpinum L.
-       B       P       N       -       -       Eryngium viviparum Gay
-       B       -       N       -       M       Ferula latipinna Santos
-       B       P       N       -       -       Laserpitium longiradium Boiss.
-       B       -       N       -       M       Melanoselinum decipiens
(Schrader &
Wendl.) Hoffm.
-       B       -       N       -       M       Monizia edulis Lowe
-       B       P       N       -       -       Naufraga balearica Constans &
Cannon
-       B       P       N       -       -       Oenanthe conioides Lange
-       B       -       N       -       M       Oenanthe divaricata (R. Br.)
Mabb.
-       B       -       N       -       -       Petagnia saniculifolia Guss.
-       B       -       N       -       -       Rouya polygama (Desf.) Coincy
-       B       -       N       -       M       Sanicula azorica Guthnick ex
Seub.
-       B       P       N       -       -       Seseli intricatum Boiss.
-       B       -       N       -       -       Thorella verticillatinundata
(Thore) Briq.

        Araceceae / Palmae
-       B       -       N       -       -       Phoenix theophrasti

        Asclepiadaceae
-       B       -       N       -       M       Caralluma burchardii N. E.
Brown
-       B       P       N       -       M       Ceropegia chrysantha Svent.

        Asteraceae / Compositae
-       B       -       N       -       M       Andryala crithmifolia Ait.
-       B       P       N       -       -       Anthemis glaberrima (Rech. f.)
Greuter
-       B       P       N       -       M       Argyranthemum lidii Humphries
-       -       -       N       -       -       Argyranthemum pinnatifidum (L.
f.)
Lowe subsp. succulen-tum C.J.
Humphries
-       B       -       N       -       M       Argyranthemum thalassophylum
(Svent.) Hump.
-       B       -       N       -       M       Argyranthemum winterii
(Svent.)
Humphries
S       -       -       -       F       -       Arnica montana L.
        slåttergubbe
S       B       -       N       -       -       Artemisia campestris L. subsp.
        bottenviks-
bottnica A.N. Lundström ex Kindb.       malört
-       -       -       -       F       -       Artemisia eriantha Ten
-       -       -       -       F       -       Artemisia genipi Weber
-       B       P       N       -       -       Artemisia granatensis Boiss.
-       B       P       N       -       -       Artemisia laciniata Willd.
S       B       -       N       -       -       Artemisia oelandica (Besser)
        alvarmalört
Komaror
-       B       P       N       -       -       Artemisia pancicii (Janka)
Ronn.
-       B       P       N       -       -       Aster pyrenaeus Desf. ex DC.
-       B       P       N       -       -       Aster sorrentinii (Tod) Lojac.
-       B       P       N       -       M       Atractylis arbuscula Svent. &
Michaelis
-       B       -       N       -       M       Atractylis preauxiana Schultz.
-       B       -       N       -       M       Calendula maderensis DC.
-       B       P       N       -       -       Carduus myriacanthus Salzm. ex
DC.
-       B       P       N       -       -       Centaurea alba L. subsp.
heldreichii
(Halacsy) Dostal
-       B       P       N       -       -       Centaurea alba L. subsp.
princeps
                                                (Boiss. & Heldr.) Gugler
-       B       P       N       -       -       Centaurea attica Nyman subsp.
megarensis (Halacsy & Hayek) Dostal
-       B       P       N       -       -       Centaurea balearica J.D.
Rodriguez
-       B       P       N       -       -       Centaurea borjae Valdes-Berm.
&
Rivas Goday
-       B       P       N       -       -       Centaurea citricolor Font Quer
-       B       -       N       -       -       Centaurea corymbosa Pourret
-       B       -       N       -       -       Centaurea gadorensis G.Blanca
-       B       P       N       -       -       Centaurea horrida Badaro
-       B       P       N       -       -       Centaurea kalambakensis Freyn
&
Sint
-       B       -       N       -       -       Centaurea kartschiana Scop.
-       B       P       N       -       -       Centaurea lactiflora Halacsy
-       B       -       N       -       -       Centaurea micrantha Hoffmans.
&
Link subsp. herminii (Rouy) Dostál
-       B       P       N       -       -       Centaurea niederi Heldr.
-       B       P       N       -       -       Centaurea peucedanifolia
Boiss. & Orph.
-       B       P       N       -       -       Centaurea pinnata Pau
-       B       -       N       -       -       Centaurea pulvinata (G.Blanca)
G.Blanc.
-       B       -       N       -       -       Centaurea rothmalerana
(Arènes) Dostál
-       B       -       N       -       -       Centaurea vicentina Mariz
-       B       -       N       -       M       Cheirolophus duranii
(Burchard) Holub
-       B       -       N       -       M       Cheirolophus ghomerytus
(Svent.) Holub
-       B       -       N       -       M       Cheirolophus junonianus
(Svent.) Holub
-       B       -       N       -       M       Cheirolophus massonianus
(Lowe)
Hansen & Sund.
-       B       -       N       -       M       Cirsium latifolium Lowe
-       B       P       N       -       -       Crepis crocifolia Boiss. &
Heldr.
-       B       -       N       -       -       Crepis granatensis (Willk.)
B.Blanca
                                                & M. Cueto
-       B       -       N       -       -       Crepis tectorum L. subsp.
nigrescens
-       -       -       -       F       -       Doronicum plantagineum L.
subsp.
tournefortii (Rouy) P. Cout.
-       B       -       N       -       -       Erigeron frigidus Boiss. ex
DC.
-       B       -       N       -       M       Helichrysum gossypinum Webb
-       B       -       N       -       M       Helichrysum monogynum Burtt &
Sund
-       -       -       N       -       -       Helichrysum sibthorpii Rouy
-       B       -       N       -       -       Hymenostemma pseudanthemis
(Kunze) Willd.
-       B       -       N       -       M       Hypochoeris oligocephala
(Svent. &
Bramw.) Lack
-       B       P       N       -       -       Jurinea cyanoides (L.)
Reichenb.
-       B       P       N       -       -       Jurinea fontqueri Cuatrec.
-       B       P       N       -       M       Lactuca watsoniana Trel.
-       B       P       N       -       -       Lamyropsis microcephala
(Moris)
Dittrich & Greuter
-       B       -       N       -       -       Leontodon microcephalus
(Boiss. ex
DC.) Boiss.
-       B       -       N       -       -       Leontodon boryi Boiss.
-       B       P       N       -       -       Leontodon siculus (Guss.)
Finch & Sell
-       B       -       N       -       -       Leuzea longifolia Hoffmanns. &
Link
-       -       -       -       F       -       Leuzea rhaponticoides Graells
-       B       -       N       -       -       Ligularia sibirica (L.) Cass.
-       B       P       N       -       M       Onopordum nogalesii Svent.
-       B       P       N       -       M       Onorpordum carduelinum Bolle
-       B       P       N       -       M       Pericallis hadrosoma (Svent.)
B. Nord
-       B       -       N       -       M       Phagnalon benettii Lowe
-       -       -       N       -       -       Picris willkommii (Schultz
Bip.)
Nyman
-       -       -       N       -       -       Santolina elegans Boiss. ex
DC.
-       B       -       N       -       -       Santolina impressa Hoffmanns.
&
Link
-       B       -       N       -       -       Santolina semidentata
Hoffmans. &
Lind
-       -       -       N       -       -       Senecio caespitosus Brot.
-       B       P       N       -       -       Senecio elodes Boiss. ex DC.
S       B       -       N       -       -       Senecio jacobaea L. subsp.
got-    alvarstånds
landicus (Neuman) Sterner
-       -       -       N       -       -       Senecio lagascanus DC. subsp.
lusitanicus (P. Cout.) Pinto da Silva
-       B       -       N       -       -       Senecio nevadensis Boiss. &
Reuter
-       B       -       N       -       M       Stemmacantha cynaroides
(Chr. Son. in Buch) Ditt
-       B       -       N       -       M       Sventenia bupleuroides Font
Quer
-       B       P       N       -       M       Tanacetum ptarmiciflorum
Webb & Berth
-       -       -       N       -       -       Wagenitzia lncifolia (Sieber
ex
Sprengel) Dostál

        Berberidaceae
-       -       -       N       -       -       Berberis madarensis Lowe

        Boraginaceae
-       B       P       N       -       -       Anchusa crispa Viv.
-       B       -       N       -       M       Echium candicans L. fil.
-       B       P       N       -       M       Echium gentianoides Webb &
Coincy
-       B       P       N       -       -       Lithodora nitida (H. Ern) R.
Fernandes
-       B       -       N       -       M       Myosotis azorica H. C. Watson
-       B       -       N       -       -       Myosotis lusitanica Schuster
-       B       -       N       -       M       Myosotis maritima Hochst. in
Seub.
-       B       -       N       -       -       Myosotis rehsteineri Wartm.
-       B       -       N       -       -       Myosotis retusifolia R. Afonso
-       B       -       N       -       -       Omphalodes kuzinskyanae Willk.
-       B       P       N       -       -       Omphalodes littoralis Lehm
-       B       -       N       -       -       Solenanthus albanicus (Degen &
al.)
Degen & Baldacci
-       B       P       N       -       -       Symphytum cycladense Pawl.
        Brassicaceae / Cruciferae
-       -       -       -       F       -       Alyssum pintadasilvae Dudley.
-       B       -       N       -       -       Alyssum pyrenaicum Lapeyr.
-       B       -       N       -       -       Arabis sadina (Samp.) P. Cout.
-       B       P       N       -       -       Biscutella neustriaca Bonnet
-       B       -       N       -       -       Biscutella vincentina (Samp.)
Rothm.
-       B       -       N       -       -       Boleum asperum (Pers.) Desvaux
-       B       -       N       -       -       Brassica glabrescens Poldini
-       B       -       N       -       -       Brassica insularis Moris
-       B       P       N       -       -       Brassica macrocarpa Guss.
S       B       -       N       -       -       Braya linearis Rouy
        fjällkrassing
-       B       P       N       -       -       Coincya rupestris Rouy
-       B       P       N       -       -       Coronopus navasii Pau
-       B       P       N       -       M       Crambe arborea Webb ex Christ
-       B       -       N       -       M       Crambe laevigata DC. ex Christ
-       B       P       N       -       M       Crambe sventenii R. Petters ex
Bramwell & Sund.
-       B       -       N       -       -       Diplotaxis ibicensis (Paul)
Gomez-
Campo
-       B       P       N       -       -       Diplotaxis siettiana Maire
-       B       -       N       -       -       Diplotaxis vicentina (P.
Cout.)
Rothm.
S       B       -       N       -       -       Draba cacuminum Elis Ekman
        blockhavsdraba
-       B       -       N       -       -       Draba cinerea Adams
-       B       -       N       -       -       Erucastrum palustre (Pirona)
Vis.
-       B       P       N       -       -       Iberis arbuscula Runemark
-       B       -       N       -       -       Iberis procumbens Lange subsp.
microcarpa Franco & Pinto da
                                                Silva
-       B       P       N       -       -       Jonopsidium acaule (Desf.)
                                                Reichenb.
-       B       -       N       -       -       Jonopsidium savianum (Caruel)
 Ball ex Arcang.
-       -       -       -       F       -       Malcolmia lacera (L.) DC.
subsp.
                                                graccilima (Samp.) Franco
-       -       -       -       F       -       Murbeckellia pinnatifida
(Lam.)
Rothm. subsp. herminii (Rivas-
Martinez) Greuter & Burdet
-       -       -       N       -       -       Murbeckiella sousae Rothm.
-       B       P       N       -       M       Parolinia schizogynoides
Svent.
-       B       -       N       -       -       Rhynchosinapis erucastrum (L.)
Dandy ex Clapham subsp. cintrana
(Coutinho) Franco & P. Silva
[Coincya cintrana (P. Cout.)
Pinto da Silva]
-       B       -       N       -       M       Sinapidendron rupestre (Ait.)
Lowe
-       B       -       N       -       -       Sisymbrium cavanillesianum
Valdes & Castroviejo
S       B       -       N       -       -       Sisymbrium supinum L.
        kalkkrassing

        Campanulaceae
-       B       -       N       -       -       Asyneuma giganteum (Boiss.)
Bornm.
-       B       P       N       -       M       Azorina vidalii (H. C. Watson)
Fee
-       -       -       N       -       -       Campanula morettiana Reichenb.
-       B       P       N       -       -       Campanula sabatia De Not.
-       B       -       N       -       -       Jasione crispa (Pourret) Samp.
subsp. serpentinica Pinto da Silva
-       B       -       N       -       -       Jasione lusitanica A. DC.
-       B       -       N       -       M       Musschia aurea (L. f.) DC.
-       B       P       N       -       M       Musschia wollastonii Lowe
-       -       -       N       -       -       Physoplexis comosa (L.) Schur.

        Caprifoliaceae
-       B       P       N       -       M       Sambucus palmensis Link

        Caryophyllaceae
-       B       -       N       -       -       Arenaria ciliata L. ssp.
pseudo-
frigida Ostenf. & O.C. Dahl
S       B       -       N       -       -       Arenaria humifusa Wahlenberg
        grusnarv
-       B       P       N       -       -       Arenaria nevadensis Boiss. &
                                                Reute
-       B       -       N       -       -       Arenaria provincialis Chater &
Halliday
S       B       -       N       -       -       Dianthus arenarius L. subsp.
        sandnejlika
arenarius
-       B       -       N       -       -       Dianthus cintranus Boiss. &
Reuter
subsp. cintranus Boiss. & Reuter
-       B       -       N       -       -       Dianthus marizii (Samp.) Samp.
-       B       -       N       -       -       Dianthus rupicola Biv.
-       B       P       N       -       -       Gypsophila papillosa P. Porta
-       B       -       N       -       -       Herniaria algarvica Chaudhri
-       B       P       N       -       -       Herniaria latifolia Lapeyr.
subsp.
litardierei Gamis
-       B       -       N       -       -       Herniaria lusitanica
(Chaudhri)
 subsp. berlengiana Chaudhri
-       B       -       N       -       -       Herniaria maritima Link
-       -       -       N       -       -       Moehringia fontqueri Pau
S       B       -       N       -       -       Moehringia lateriflora (L.)
Fenzl.  ryssnarv
-       B       -       N       -       -       Moehringia tommasinii Marches.
-       B       -       N       -       -       Petrocoptis grandiflora Rothm.
-       B       -       N       -       -       Petrocoptis montsicciana O.
Bolos
                                                & Rivas Mart.
-       B       -       N       -       -       Petrocoptis pseudoviscosa
                                                Fernandez Casas
S       B       -       N       -       -       Silene furcata Rafin. ssp.
angusti-        polarblära
flora (Rupr.) Walters
-       B       P       N       -       -       Silene hicesiae Brullo &
Signorello
-       B       -       N       -       -       Silene hifacensis Rouy ex
Willk.
-       B       P       N       -       -       Silene holzmanii Heldr. ex
Boiss.
-       B       -       N       -       -       Silene longicilia (Brot.)
Otth.
-       B       -       N       -       -       Silene mariana Pau
-       B       P       N       -       -       Silene orphanidis Boiss.
-       B       P       N       -       -       Silene rothmaleri Pinto da
Silva
-       B       P       N       -       -       Silene velutina Pourret ex
Loisel.
-       B       -       N       -       M       Spergularia azorica (Kindb.)
Lebel

        Celastraceae
-       B       -       N       -       M       Maytenus umbellata (R. Br.)
Mabb.

        Chenopodiaceae
-       B       P       N       -       -       Bassia (Kochia) saxicola
(Guss.)
A.J.Scott
-       B       -       N       -       M       Beta patula Ait.
-       B       P       N       -       -       Salicornia veneta Pignatti &
Lausi

        Cistaceae
-       B       -       N       -       M       Cistus chinamadensis Banares &
Romero
-       B       -       N       -       -       Cistus palhinhae Ingram
-       B       -       N       -       -       Halimium verticillatum (Brot.)
                                                Sennen
-       B       -       N       -       -       Helianthemum alypoides Losa &
Rivas Goday
-       B       P       N       -       M       Helianthemum bystropogophyllum
Svent.
-       B       -       N       -       -       Helianthemum caput-felis
Boiss.
-       B       P       N       -       -       Tuberaria major (Willk.) Pinto
da Silva & Rozeira

        Convolvulaceae
-       B       P       N       -       -       Convolvolus argyrothamnus
                                                Greuter
-       B       P       N       -       M       Convolvolus caput-medusae Lowe
-       B       P       N       -       -       Convolvolus fernandesii Pinto
da Silva & Teles
-       B       P       N       -       M       Convolvolus lopez-socasii
Svent.
-       B       P       N       -       M       Convolvolus massinii A. Dietr.

        Crassulaceae
-       B       -       N       -       M       Aeonium gomeraense Praeger
-       B       -       N       -       M       Aeonium saundersii Bolle
-       B       -       N       -       M       Aichryson dumosum (Lowe)
                                                Praeg.
-       B       -       N       -       M       Monanthes wildpretii Banares &
Scholz
-       B       -       N       -       M       Sedum brissemoretii Raymond-
Hamet

        Cyperaceae
S       B       -       N       -       -       Carex holostoma Drejer
        kolstarr
-       B       -       N       -       M       Carex malato-belizii Raymond
-       B       P       N       -       -       Carex panormitana Guss.
-       B       -       N       -       -       Eleocharis carniolica Koch

        Dioscoreaceae
-       B       P       N       -       -       Bordera chouardii (Gaussen)
Heslot

        Dipsacaceae
-       B       -       N       -       M       Scabiosa nitens Roemer & J. A.
Schultes

        Droseraceae
-       B       -       N       -       -       Aldrovanda vesiculosa L.

        Ericaceae
-       B       -       N       -       M       Erica scoparia L. subsp.
azorica
(Hochst.) D. A. Webb

        Euphorbiaceae
-       B       P       N       -       M       Euphorbia handiensis Burchard
-       B       -       N       -       M       Euphorbia lambii Svent.
-       B       P       N       -       -       Euphorbia margalidiana Kuhbier
&
Lewejohann
-       -       -       N       -       -       Euphorbia nevadensis Boiss. &
Reuter
-       B       -       N       -       M       Euphorbia stygiana H. C.
Watson
-       B       -       N       -       -       Euphorbia transtagana Boiss.

        Fabaceae / Leguminosae
-       B       P       N       -       M       Anagyris latifolia Brouss. ex
Willd.
-       B       -       N       -       -       Anthyllis hystrix Cardona,
Contandr. &
E. Sierra
-       B       -       N       -       M       Anthyllis lemanniana Lowe
-       -       -       -       F       -       Anthyllis lusitanica Cullen &
Pinto
da Silva
-       B       P       N       -       -       Astragalus algarbiensis Coss.
ex Bunge
-       B       P       N       -       -       Astragalus aquilanus Anzalone
-       B       -       N       -       -       Astragalus centralpinus Braun-
Blanquet
-       B       P       N       -       -       Astragalus maritimus Moris
-       B       -       N       -       -       Astragalus tremolsianus Pau
-       B       P       N       -       -       Astragalus verrucosus Moris
-       B       P       N       -       -       Cytisus aeolicus Guss. ex
Lindl.
-       -       -       -       F       -       Dorycnium pentaphyllum Scop.
subsp.
                                                transmontana Franco
-       B       P       N       -       M       Dorycnium spectabile Webb &
Berthel
-       B       -       N       -       -       Genista dorycnifolia Font Quer
-       B       -       N       -       -       Genista holopetala (Fleischm.
ex Koch)
Baldacci
-       B       P       N       -       M       Lotus azoricus P. W. Ball
-       B       -       N       -       M       Lotus callis-viridis D.
Bramwell &
D.H. Davis
-       B       P       N       -       M       Lotus kunkelii (E. Chueca)
                                                D. Bramwell & al.

-       B       -       N       -       -       Meliotus segetalis (Brot.)
Ser. subsp.
fallax Franco
-       B       P       N       -       -       Ononis hackelii Lange
-       B       P       N       -       M       Teline rosmarinifolia Webb &
Berthel
-       B       P       N       -       M       Teline salsoloides Arco &
Acebes.
-       B       -       N       -       -       Trifolium saxatile All.
-       -       -       -       F       -       Uvex densus Welw. ex Webb.
-       B       P       N       -       -       Vicia bifoliolata J.D.
Rodriguez
-       B       -       N       -       M       Vicia dennesiana H. C. Watson

        Gentianaceae
-       B       P       N       -       -       Centaurium rigualii Esteve
-       B       P       N       -       -       Centaurium somedanum Lainz
-       B       -       N       -       -       Gentiana ligustica R. de Vilm.
&
Chopinet
-       -       -       -       F       -       Gentiana lutea L.
-       B       -       N       -       -       Gentianella anglica (Pugsley)
E.F.
Warburg

        Geraniaceae
-       B       P       N       -       -       Erodium astragaloides Boiss. &
Reuter
-       B       -       N       -       -       Erodium paularense Fernandez-
Gonzalez & Izco
-       B       P       N       -       -       Erodium rupicola Boiss.
-       B       P       N       -       M       Geranium maderense P. F. Yeo

        Gesneriaceae
-       -       -       N       -       -       Jankaea heldreichii (Boiss.)
Boiss.
-       -       -       N       -       -       Ramonda serbica Pancic

        Globulariaceae
-       B       P       N       -       M       Globularia ascanii D. Bramwell
&
Kunkel
-       B       P       N       -       M       Globularia sarcophylla Svent.
-       B       P       N       -       -       Globularia stygia Orph. ex
Boiss.

        Gramineae
-       B       -       N       -       M       Deschampsia maderensis (Haeck.
                                                & Born.) Buschm.
-       B       -       N       -       M       Phalaris maderensis (Menezes)
Menezes

        Grossulariaceae
-       B       P       N       -       -       Ribes sardoum Martelli

        Hippuridaceae
S       B       -       N       -       -       Hippuris tetraphylla L. Fil.
        ishavshästsvans

        Hypericaceae
-       B       P       N       -       -       Hypericum aciferum (Greuter)
N.K.B. Robson

        Iridaceae
-       -       -       N       -       -       Crocus etruscus Parl.
-       -       -       N       -       -       Iris boissieri Henriq.
-       -       -       -       F       -       Iris lusitanica Ker-Gawler
-       -       -       N       -       -       Iris marisca Ricci & Colasante

        Juncaceae
-       B       -       N       -       -       Juncus valvatus Link
S       B       -       N       -       -       Luzula arctica Blytt
snöfryle

        Lamiaceae / Labiatae
-       B       -       N       -       -       Dracocephalum austriacum L.
-       B       P       N       -       -       Micromeria taygetea P. H.
Davis
-       B       -       N       -       -       Nepeta dirphya (Boiss.) Heldr.
ex Halacsy
-       B       P       N       -       -       Nepeta sphaciotica P. H. Davis
-       B       -       N       -       -       Origanum dictamnus L.
-       -       -       N       -       -       Rosmarinus tomentosus Huber-
Morath & Maire
-       B       P       N       -       M       Sideritis cystosiphon Svent.
-       B       P       N       -       M       Sideritis discolor (Webb ex de
Noe) Bolle
-       B       -       N       -       -       Sideritis incana subsp. glauca
(Cav.) Malagarriga
-       B       -       N       -       M       Sideritis infernalis Bolle
-       B       -       N       -       -       Sideritis javalambrensis Pau
-       B       -       N       -       M       Sideritis marmorea Bolle
-       B       -       N       -       -       Sideritis serrata Cav. ex Lag.
-       B       -       N       -       M       Teucrium abutiloides L'Hér.
-       B       -       N       -       M       Teucrium betonicum L'Hér.
-       -       -       N       -       -       Teucrium charidemi Sandwith
-       B       -       N       -       -       Teucrium lepicephalum Pau
-       -       -       -       F       -       Teucrium salviastrum Schreber
                                                subsp. salviastrum Schreber
-       B       -       N       -       -       Teucrium turredanum Losa &
Rivas Goday
-       B       P       N       -       -       Thymus camphoratus Hoffmans. &
Link
-       -       -       N       -       -       Thymus capitellatus Hoffmans.
&
Link
-       B       -       N       -       -       Thymus carnosus Boiss.
-       B       P       N       -       -       Thymus lotocephalus G. López &
                                                R. Morales (Thymus cephalotos
L.)
-       -       -       N       -       -       Thymus villosus L. subsp.
villosus L.

        Lentibulariaceae
-       B       -       N       -       -       Pinguicula nevadensis (Lindb.)
Casper

        Liliaceae
-       B       -       N       -       -       Allium grosii Font Quer
-       -       -       N       -       -       Androcymbium europeum
(Lange) K. Richter
-       B       P       N       -       M       Androcymbium psammophilum
Svent.
-       B       P       N       -       -       Androcymbium rechingeri
Greuter
-       B       P       N       -       -       Asphodelus bento-rainhae P.
Silva
-       -       -       N       -       -       Bellavalia hackelli Freyn
-       -       -       N       -       -       Colchicum corsicum Baker
-       -       -       N       -       -       Colchicum cousturieri Greuter
-       -       -       N       -       -       Fritillaria conica Rix
-       -       -       N       -       -       Fritillaria drenovskiii Dogen
& Stoy
-       -       -       N       -       -       Fritillaria gussichiae (Degen
&
Doerfler) Rix
-       -       -       N       -       -       Fritillaria obliqua Ker-Gawl.
-       -       -       N       -       -       Fritillaria rhodocanakis Orph.
ex
Baker
-       B       -       N       -       -       Hyacinthoides vicentina
(Hoffmans.
& Link) Rothm.
-       -       -       -       F       -       Lilium rubrum Lmk
-       B       P       N       -       -       Muscari gussonei (Parl.) Tod.
-       -       -       N       -       -       Ornithogalum reverchonii Degen
&
                                                Herv.-Bass
-       -       -       -       F       -       Ruscus aculeatus L.
-       -       -       N       -       -       Scilla beirana Samp.
-       B       -       N       -       M       Scilla maderensis Menezes
-       -       -       N       -       -       Scilla odorata Link
-       B       -       N       -       M       Semele maderensis Costa

        Linaceae
-       B       P       N       -       -       Linum muelleri Moris (Linum
maritimum muelleri)
Loranthaceae
-       B       -       N       -       M       Arceuthobium azoricum Wiens &
Hawksw.

        Lythraceae
-       B       P       N       -       -       Lythrum flexuosum Lag.

        Malvaceae
-       B       -       N       -       -       Kosteletzkya pentacarpos (L.)
                                                Ledeb.

        Myriaceae
-       B       P       N       -       M       Myrica rivas-martinezii
Santos.

        Najadaceae
S       B       -       N       -       -       Najas flexilis (Willd.) Rostk.
&
W.L. Schmidt    sjönajas
-       B       -       N       -       -       Najas tenuissima (A. Braun)
Magnus

        Oleaceae
-       B       -       N       -       M       Jasminum azoricum L.
-       B       -       N       -       M       Picconia azorica (Tutin)
Knobl.

        Orchidaceae
S       B       -       N       -       -       Calypso bulbosa L.      norna
-       B       P       N       -       -       Cephalanthera cucullata Boiss.
&
Heldr.
S       B       -       N       -       -       Cypripedium calceolus L.
        guckusko
-       B       -       N       -       M       Goodyera macrophylla Lowe
S       B       -       N       -       -       Gymnigritella runei Teppner &
        brudkulla
Klein
S       B       -       N       -       -       Liparis loeselii (L.) Rich.
        gulyxne
-       -       -       N       -       -       Ophrys argolica Fleischm.
-       B       P       N       -       -       Ophrys lunulata Parl.
-       -       -       N       -       -       Orchis scopulorum Simsmerh.
S       B       -       N       -       -       Platanthera obtusata (Pursh)
        lappfela
subsp. oligantha (Turez.) Hulten
-       -       -       N       -       -       Spiranthes aestivalis (Poiret)
L.C.M. Richard

        Paeoniaceae
-       B       -       N       -       -       Paeonia cambessedesii (Willk.)
Willk.
-       B       -       N       -       -       Paeonia parnassica Tzanoudakis
-       B       -       N       -       -       Paeonia clusii F.C. Stern
subsp.
 rhodia (Stearn) Tzanoudakis

        Papaveraceae
S       B       -       N       -       -       Corydalis gotlandica Lidén
        gotländsk nunne-
        ört
S       B       -       N       -       -       Papaver laestadianum (Nordh.)
        pältsavallmo
Nordh.
S       B       -       N       -       -       Papaver radicatum Rottb.
subsp.  lappvallmo
hyperboreum Nordh.

        Pittosporaceae
-       B       P       N       -       M       Pittosporum coriaceum Dryand.
                                                ex Ait.

        Plantaginaceae
-       B       -       N       -       -       Plantago algarbiensis Sampaio
(Plantago bracteosa (Willk.) G.
Sampaio)
-       B       -       N       -       -       Plantago almogravensis Franco
-       B       -       N       -       M       Plantago malato-belizii
Lawalree

        Plumbaginaceae
-       B       -       N       -       -       Armeria berlengensis Daveau
-       B       P       N       -       -       Armeria helodes Martini & Pold
-       B       -       N       -       -       Armeria neglecta Girard
-       B       -       N       -       -       Armeria pseudarmeria (Murray)
Mansfeld
-       B       P       N       -       -       Armeria rouyana Daveau
-       -       -       -       F       -       Armeria sampaio (Bernis) Nieto
Feliner
-       B       -       N       -       -       Armeria soleirolii (Duby)
Godron
-       B       -       N       -       -       Armeria velutina Welw. ex
Boiss. &

Reuter
-       B       P       N       -       M       Limonium arborescens (Brouss.)
Kuntze
-       B       -       N       -       M       Limonium dendroides Svent.
-       B       -       N       -       -       Limonium dodartii (Girard)
O. Kuntze subsp. lusitanicum
(Daveau) Franco
-       B       P       N       -       -       Limonium insulare (Beg. &
Landi)
Arrig. & Diana
-       B       -       N       -       -       Limonium lanceolatum
(Hoffmans.
                                                & Link) Franco
-       B       -       N       -       -       Limonium multiflorum Erben
-       B       P       N       -       -       Limonium pseudolaetum Arrig. &
Diana
-       B       P       N       -       M       Limonium spectabile (Svent.)
                                                Kunkel & Sunding
-       B       P       N       -       -       Limonium strictissimum
(Salzmann)
Arrig.
-       B       P       N       -       M       Limonium sventenii Santos &
                                                Fernandez Galvan

        Poaceae / Gramineae
-       B       -       N       -       -       Arctagrostis latifolia (R.
Br.)
                                                Griseb.
S       B       -       N       -       -       Arctophila fulva (Trin.) N. J.
        hänggräs
Anderson
-       B       -       N       -       -       Avenula hackelii (Henriq.)
Holub
-       B       -       N       -       -       Bomus grossus Desf. ex DC.
S       B       -       N       -       -       Calamagrostis chalybaea
(Laest.)        skogsrör
Fries
S       B       -       N       -       -       Cinna latifolia (Trev.)
Griseb. sötgräs
-       B       -       N       -       -       Coleanthus subtilis (Tratt.)
Seidl
-       B       -       N       -       -       Festuca brigantina (Markgr.-
Dannenb.) Markgr.-Dannenb.
-       B       -       N       -       -       Festuca duriotagana Franco &
R. Afonso
-       B       -       N       -       -       Festuca elegans Boiss.
-       B       -       N       -       -       Festuca henriquesii Hack.
-       B       -       N       -       -       Festuca summilusitanica Franco
&
                                                R. Afonso
-       B       -       N       -       -       Gaudinia hispanica Stace &
Tutin
-       B       -       N       -       -       Holcus setiglumis Boiss. &
Reuter
                                                subsp. duriensis Pinto da
Silva
-       B       -       N       -       -       Micropyropsis tuberosa Romero
-
Zarco & Cabezudo
-       B       -       N       -       -       Pseudarrhenatherum pallens
(Link)
                                                J. Holub
-       B       -       N       -       -       Puccinellia phryganodes
(Trin.)
                                                Scribner + Merr
-       B       -       N       -       -       Puccinellia pungens (Pau)
Paunero
-       B       P       N       -       -       Stipa austroitalica
Martinovsky
-       B       P       N       -       -       Stipa bavarica Martinovsky &
H. Scholz
-       B       P       N       -       -       Stipa styriaca Martinovsky
-       B       P       N       -       -       Stipa veneta Moraldo
S       B       -       N       -       -       Trisetum subalpestre (Hartman)
        venhavre
Neuman

        Polygonaceae
S       B       -       N       -       -       Persicaria foliosa (H. Lindb.)
        ävjepilört
Kitag.
-       B       -       N       -       -       Polygonum praelongum Coode &
Cullen
-       B       -       N       -       M       Rumex azoricus Rech. fil.
-       B       -       N       -       -       Rumex rupestris Le Gall

        Primulaceae
-       -       -       N       -       -       Androsace cylindrica DC.
-       B       -       N       -       -       Androsace mathildae Levier
-       B       -       N       -       -       Androsace pyrenaica Lam.
-       B       P       N       -       -       Primula apennina Widmer
S       B       -       N       -       -       Primula nutans Georgi
        strandviva
-       -       -       N       -       -       Primula glaucescens Moretti
-       B       -       N       -       -       Primula palinuri Petagna
S       B       -       N       -       -       Primula scandinavica Bruun
        fjällviva
-       -       -       N       -       -       Primula spectabilis Tratt.
-       B       -       N       -       -       Soldanella villosa Darracq.

        Ranunculaceae
-       B       P       N       -       -       Aconitum corsicum Gayer
                                                (Aconitum napellus subsp.
                                                corsicum)
-       B       -       N       -       -       Adonis distorta Ten.
-       -       -       N       -       -       Aquilegia alpina L.
-       B       -       N       -       -       Aquilegia bertolonii Schott
-       B       -       N       -       -       Aquilegia kitaibelii Schott
-       B       P       N       -       -       Aquilegia pyrenaica D.C.
subsp.
cazorlensis (Heywood) Galiano
-       B       P       N       -       -       Consolida samia P.H. Davis
S       B       -       N       -       -       Pulsatilla patens (L.) Miller
        nipsippa
S       B       -       N       -       -       Pulsatilla vulgaris Hill.
subsp.  gotlandssippa
gotlandica (Johanss.) Zaemelis &
Paegle
S       B       -       N       -       -       Ranunculus lapponicus L.
        lappranunkel
-       B       P       N       -       -       Ranunculus weyleri Mares

        Resedaceae
-       B       P       N       -       -       Reseda decursiva Forssk.

        Rhamnaceae
-       B       -       N       -       M       Frangula azorica Tutin

        Rosaceae
-       B       -       N       -       -       Agrimonia pilosa Ledebour
-       B       P       N       -       M       Bencomia brachystachya Svent.
-       B       -       N       -       M       Bencomia sphaerocarpa Svent.
-       B       P       N       -       M       Chamaemeles coriacea Lindl.
-       B       -       N       -       M       Dendriopoterium pulidoi Svent.
-       B       -       N       -       M       Marcetella maderensis (Born.)
                                                Svent
-       B       -       N       -       -       Potentilla delphinensis Gren.
&
Godron
-       B       -       N       -       M       Prunus lusitanica L. subsp.
azorica
(Mouillef.) Franco
-       -       -       -       F       -       Rubus genevieri Boreau subsp.
                                                herminii (Samp.) P. Cout.
-       B       -       N       -       M       Sorbus maderensis (Lowe) Dode
S       B       -       N       -       -       Sorbus teodori Liljefors
        avarönn

        Rubiaceae
-       B       P       N       -       -       Galium litorale Guss.
-       B       P       N       -       -       Galium viridiflorum Boiss. &
                                                Reuter

        Salicaceae
-       B       -       N       -       -       Salix salviflora Brot. subsp.
                                                australis Franco

        Santalaceae
-       B       -       N       -       M       Kunkeliella subsucculenta
Kammer
-       B       -       N       -       -       Thesium ebracteatum Hayne

        Sapotaceae
-       -       -       N       -       -       Sideroxylon marmulano Banks ex
Lowe

        Saxifragaceae
-       B       -       N       -       -       Saxifraga berica (Beguinot)
D.A.
Webb
-       B       -       N       -       -       Saxifraga cintrana Kuzinsky ex
                                                Willk
-       B       -       N       -       -       Saxifraga florulenta Moretti
S       B       -       N       -       -       Saxifraga hirculus L.
myrbräcka
S       B       -       N       -       -       Saxifraga osloënsis Knaben
        hällebräcka
-       -       -       N       -       -       Saxifraga portosanctana Boiss.
-       -       -       N       -       -       Saxifraga presolanensis Engl.
-       B       -       N       -       -       Saxifraga tombeanensis Boiss.
ex
Engl.
-       -       -       N       -       -       Saxifraga valdensis DC.
-       -       -       N       -       -       Saxifraga vayredana Luizet

        Scrophulariaceae
-       -       -       -       F       -       Anarrhinum longipedicelatum
R. Fernandes
-       B       -       N       -       -       Anthirrhinum charidemi Lange
-       -       -       N       -       -       Anthirrhinum lopesianum Rothm.
-       B       -       N       -       -       Chaenorrhinum serpyllifolium
(Lange) Lange subsp. Lusitanicum
R. Fernandes
-       B       P       N       -       M       Euphrasia azorica H. C. Watson
-       B       P       N       -       -       Euphrasia genargentea (Feoli)
                                                Diana
-       B       -       N       -       M       Euphrasia grandiflora Hochst.
in
Seub.
-       B       -       N       -       -       Euphrasia marchesettii Wettst.
ex
Marches.
-       -       -       -       F       -       Euphrasia mendonçae Samp.
-       B       P       N       -       M       Isoplexis chalcantha Svent. &
O'Shanahan
-       B       -       N       -       M       Isoplexis isabelliana (Webb &
Berthel.) Masferrer
-       B       -       N       -       -       Linaria algarviana Chav.
-       B       -       N       -       -       Linaria coutinhoi Valdés
-       B       P       N       -       -       Linaria ficalhoana Rouy
-       B       -       N       -       -       Linaria flava (Poiret) Desf.
-       B       P       N       -       -       Linaria hellenica Turrill
-       B       P       N       -       -       Linaria ricardoi Cout.
-       B       P       N       -       -       Linaria tursica B. Valdes &
Cabezudo
-       B       -       N       -       -       Linaria tonzigii Lona
-       -       -       N       -       -       Lindernia procumbens (Krocker)
Philcox
-       B       -       N       -       -       Odontites granatensis Boiss.
-       B       -       N       -       M       Odontites holliana (Lowe)
Benth.
-       -       -       -       F       -       Scrophularia berminii
Hoffmanns
 & Link
-       -       -       -       F       -       Scrophularia grandiflora DC.
 subsp. grandiflora DC.
-       -       -       -       F       -       Scrophularia sublyrata Brot.
-       B       -       N       -       M       Sibthorpia peregrina L.
-       B       -       N       -       -       Verbascum litigiosum Samp.
-       B       -       N       -       -       Veronica micrantha Hoffmanns.
&
Link
-       B       P       N       -       -       Veronica oetaea L.-A.
Gustavsson

        Solanaceae
-       B       P       N       -       -       Atropa baetica Willk.
-       -       -       N       -       -       Mandragora officinarum L.
-       B       P       N       -       M       Solanum lidii Sunding

        Thymelaeaceae
-       B       -       N       -       -       Daphne petraea Leybold
-       B       P       N       -       -       Daphne rodriguezii Texidor
-       -       -       N       -       -       Thymelaea broterana P. Cout.

        Ulmaceae
-       B       -       N       -       -       Zelkova abelicea (Lam.) Boiss.

        Valerianaceae
-       B       -       N       -       -       Centranthus trinervis (Viv.)
                                                Beguinot

        Violaceae
-       -       -       N       -       -       Viola athois W. Becker
-       -       -       N       -       -       Viola cazorlensis Gandoger
-       -       -       N       -       -       Viola delphinantha Boiss.
-       B       P       N       -       -       Viola hispida Lam.
-       B       -       N       -       -       Viola jaubertiana Mares &
                                                Vigineix
-       B       -       N       -       M       Viola paradoxa Lowe
S       B       -       N       -       -       Viola rupestris F.W. Schmidt
        lappviol
 subsp. relicta Jalas
Förordning (2001:447).
