


Verksamhetens mål

1 § Statens jordbruksverk skall som central
förvaltningsmyndighet inom jordbrukets och rennäringens områden
arbeta aktivt för en konkurrenskraftig och miljö- och
djurskyddsanpassad livsmedelsproduktion till nytta för
konsumenterna.

Jordbruksverket skall

- följa, utvärdera och hålla regeringen informerad om
utvecklingen inom näringarna,

- bistå regeringen och medverka i det internationella arbetet
med jordbruks- och rennäringsfrågor,

- medverka i Sveriges strävan att uppnå en från
samhällsekonomisk synpunkt mer effektiv och miljöanpassad
jordbrukspolitik inom EU,

- medverka i genomförandet av politiken för regional
utveckling.

Jordbruksverket skall vidta åtgärder i syfte att

- säkerställa ett gott djurhälsotillstånd hos husdjuren samt
förebygga spridning av och bekämpa smittsamma djursjukdomar,

- förebygga spridning av och bekämpa växtskadegörare,

- åstadkomma ett rikt och varierat odlingslandskap, bevara den
biologiska mångfalden och se till att jordbrukets belastning på
miljön blir så liten som möjligt,

- skapa förutsättningar för ett livskraftigt jordbruk i mindre
gynnade områden. Förordning (2003:1126).

Särskilda uppgifter och befogenheter

2 § Jordbruksverket skall som fondkoordinator och
utbetalningsställe för EG-stöd

- svara för utbetalningar från jordbruksfonden genom centrala
ADB-system som verket ansvarar för,

- bedriva internrevision av EG-stöden inom berörda myndigheter,

- verka för enhetlighet och likabehandling,

- samordna länsstyrelsernas handläggning av EG-stöden till

jordbruket.

Vid Jordbruksverket finns ett råd för samverkan, övergripande
planering, styrning och andra frågor av strategisk betydelse
rörande hanteringen av stöd till jordbrukare. Rådet skall varje
år lämna en skriftlig rapport till regeringen.

Rådet består av generaldirektören och högst sju andra ledamöter
samt sex ersättare. Generaldirektören är ordförande. Regeringen
utser de andra ledamöterna för en bestämd tid.
Förordning (2001:1291).

3 § Jordbruksverket ansvarar för officiell statistik enligt
förordningen (2001:100) om den officiella statistiken.
Förordning (2001:120).

4 § Jordbruksverket ansvarar för
distriktsveterinärorganisationen.

Jordbruksverket har tillsyn över veterinärerna, med den
begränsning som framgår av 3 § förordningen (1971:810) med
allmän veterinärinstruktion.

4 a § Jordbruksverket ansvarar för samordning, uppföljning och
rapportering i fråga om miljökvalitetsmålet Ett rikt
odlingslandskap. Förordning (2001:1291).

5 § Föreskrifter om Jordbruksverkets medverkan i
totalförsvaret finns i förordningen (2002:472) om åtgärder för
fredstida krishantering och höjd beredskap.

Verket skall i den mån det behövs samråda med
Krisberedskapsmyndigheten och övriga berörda
totalförsvarsmyndigheter i frågor rörande
beredskapsplaneringen. Förordning (2002:533).

6 § Jordbruksverket får ta ut ersättning för tjänster som rör
veterinär yrkesutövning och vattenhushållning.

5 a § Jordbruksverket skall till Livsmedelsekonomiska
institutet lämna ut de uppgifter inom verkets verksamhetsområde
som institutet behöver. Förordning (1999:662).

Verksförordningens tillämpning

7 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
Jordbruksverket med undantag av 32 §.

Myndighetens ledning

8 § Jordbruksverkets generaldirektör är chef för verket. Hos
verket finns en överdirektör, som är generaldirektörens
ställföreträdare.

Veterinärchef

8 a § Vid Jordbruksverket skall det finnas en veterinärchef.

Veterinärchefen skall vara Sveriges ombud vid internationella
byrån för bekämpande av smittsamma husdjurssjukdomar (OIE) och
vid den europeiska mul- och klövsjukekommissionen inom FN:s
livsmedels- och jordbruksorganisation (FAO). Veterinärchefen
skall också vara Sveriges officielle chefsveterinär (CVO) inom
EU. Förordning (2001:257).

Styrelsen

9 § Generaldirektören är styrelsens ordförande.

Personalföreträdare

10 § Personalföreträdarförordningen (1987:1101) skall tillämpas
på Jordbruksverket.

Styrelsens ansvar och uppgifter

11 § Styrelsen får överlåta till generaldirektören att besluta
sådana föreskrifter som avses i 13 § 4 verksförordningen
(1995:1322). Detta gäller dock inte föreskrifter som är av
principiellt slag eller av större vikt.

Ärendenas handläggning

12 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras
genom meddelanden mellan ordföranden och minst så många
ledamöter som behövs för beslutförhet.

Om detta förfarande inte är lämpligt, får generaldirektören
ensam avgöra ärendet. Ett sådant beslut skall anmälas vid nästa
sammanträde med styrelsen.

Anställningar

13 § Generaldirektören och överdirektören anställs genom beslut
av regeringen för en bestämd tid. Veterinärchefen anställs
genom beslut av regeringen efter anmälan av Jordbruksverket.
Andra anställningar beslutas av verket. Förordning (2001:257).

Taxor

14 § Jordbruksverket bemyndigas att fastställa taxor för
verkets uppdragsverksamhet.

Taxa fastställs efter samråd med Ekonomistyrningsverket.
