


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om

1. behörighet att köra motorfordon, terrängmotorfordon, traktor
och motorredskap,

2. handlingar som ger sådan behörighet, nämligen körkort och
traktorkort,

3. körkortstillstånd, varmed avses ett beslut om att sökanden
uppfyller medicinska och personliga krav för att körkort eller
traktorkort skall få utfärdas,

4. körkortshavare, varmed avses den som har körkortstillstånd
eller körkort.

Bestämmelser om behörighet att köra vissa fordon i yrkesmässig
trafik finns i yrkestrafiklagen (1998:490). Lag (2001:571).

2 § Fordons- och viktbegreppen i denna lag har samma betydelse
som i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner. Lag (2001:571).

3 § Med begreppet permanent bosättning avses i denna lag
bosättning under minst 185 dagar varje kalenderår

1. till följd av personlig och yrkesmässig anknytning, eller

2. om yrkesmässig anknytning saknas, till följd av personlig
anknytning som präglas av nära band mellan en person och den
plats där han bor.

En person som har yrkesmässig anknytning till en annan plats än
den till vilken han har personlig anknytning och som därför
omväxlande bor på olika platser i två eller flera stater skall
dock anses vara permanent bosatt i den stat till vilken han har
personlig anknytning under förutsättning att han regelbundet
återvänder dit. Detta villkor behöver dock inte uppfyllas om
personen bor i en stat för att genomföra en tidsbegränsad
uppgift.

Studier vid universitet eller annan utbildningsanstalt medför
inte att den permanenta bosättningen ändras. Lag (2001:571).

2 kap. Förarbehörighet

Krav på körkort

1 § Personbil, lastbil, buss, motorcykel, terrängvagn och
motorredskap klass I får köras endast av den som har ett
gällande körkort för fordonet. Har släpfordon kopplats till en
bil skall föraren ha körkortsbehörighet även för släpfordonet.

För övningskörning gäller bestämmelserna i 4 kap.

2 § Traktor med gummihjul och motorredskap klass II får köras
på väg endast av den som har ett gällande körkort eller
traktorkort, om inte körningen på väg avser en kortare sträcka
för färd till eller från en arbetsplats eller mellan en gårds
ägor eller för liknande ändamål.

3 § Terrängskoter får köras endast av den som har förarbevis
för terrängskoter.

Bestämmelser om förarbevis för terrängskoter finns i lagen
(1999:877) om förarbevis för moped klass I och för
terrängskoter. Lag (1999:878).

4 § Moped klass I får köras endast av den som har körkort,
traktorkort eller förarbevis för moped klass I.

Moped klass II får köras endast av den som har fyllt 15 år.

Bestämmelser om förarbevis för moped klass I finns i lagen
(1999:877) om förarbevis för moped klass I och för
terrängskoter. Lag (1999:878).

Förarbehörighet för särskilda fordonstyper

5 § Förarbehörighet enligt 1 § anges i körkort med
beteckningarna

A för motorcykel

A1 för lätt motorcykel

B för

1. personbil med totalvikt av högst 3,5 ton och lätt lastbil
samt enbart ett lätt släpfordon som är kopplat till sådana
bilar,

2. terrängvagn, och

3. motorredskap klass I

C för tung lastbil och personbil med totalvikt över 3,5 ton
samt enbart ett lätt släpfordon som är kopplat till sådana
bilar

D för buss och enbart ett lätt släpfordon som är kopplat till
buss

E för släpfordon, oavsett vikt och antal.

6 § Behörigheten A ger rätt att köra motorcykel med en högre
effekt än 25 kilowatt endast om körkortshavaren har haft ett
körkort med behörigheten A under minst två år eller godkänts i
körprov på en sådan motorcykel efter att ha fyllt 21 år.
Detsamma gäller om motorcykeln har ett förhållande mellan
effekt och tjänstevikt som överstiger 0,16 kilowatt/kilogram.

7 § Behörigheten B ger rätt att köra tre- och fyrhjuliga
motorcyklar. Lag (2003:216).

8 § Körkort med behörigheten CE eller DE ger även behörigheten
BE.

9 § Körkort med behörigheten CE ger även behörigheten DE, om
körkortshavaren har behörigheten D.

Undantag

10 § Bestämmelserna i 1-4 §§ gäller inte vid färd med fordon
inom ett inhägnat järnvägs-, fabriks- eller tävlingsområde
eller annat liknande inhägnat område.

11 § Inom garage-, verkstads- eller bensinstationsområde får
den som har ett körkort med behörigheten B köra personbil
oavsett totalvikt samt lastbil och buss, med eller utan
släpfordon men utan last eller passagerare.

Om ett särskilt medgivande lämnats får den som har fått ett
körkort med behörigheten B återkallat, med de begränsningar som
anges i första stycket, köra fordon som anges där samt moped
klass I. Ett medgivande får lämnas för högst tre år.
Lag (2003:216).

12 § Polis som har ett körkort med behörigheten B får i
tjänsteutövning köra varje slag av körkortspliktigt fordon en
kortare sträcka.

Särskilt förarbevis

13 § Under höjd beredskap eller då regeringen har beslutat om
tjänstgöring enligt 4 kap. 8 § lagen (1994:1809) om
totalförsvarsplikt får den som har ett körkort med behörigheten
B och har ett särskilt förarbevis köra det slag av fordon som
anges i det särskilda förarbeviset.

I övrigt skall bestämmelserna i denna lag gälla även det
särskilda förarbeviset.

14 § Ett bevis att körkort utfärdats gäller som körkort till
dess körkortet lämnats ut eller rätten att få ut körkortet
förfallit.

3 kap. Utfärdande och giltighet av körkort och traktorkort

Förutsättningar för utfärdande av körkort

1 § Körkort får utfärdas för den som

1. har körkortstillstånd,

2. är permanent bosatt i Sverige eller har studerat här i minst
sex månader,

3. har fyllt

a) 16 år för behörigheten A1,

b) 18 år för behörigheterna A, B, C och E,

c) 21 år för behörigheten D, och

4. har avlagt godkänt förarprov.

Körkort får dock inte utfärdas för den som har ett körkort som
är utfärdat i en annan stat inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES).

Har ett körkort blivit ogiltigt av anledning som avses i 12 §
eller 13 § första stycket 1 eller sista stycket får ett nytt
körkort utfärdas utan att förarprov avlagts, om den sökande
efter det att körkortet blivit ogiltigt har meddelats
körkortstillstånd för de behörigheter som upphört att gälla.
För utfärdande av körkort efter återkallelse gäller
bestämmelserna i 5 kap. Lag (2003:216).

2 § Körkortstillstånd får meddelas endast för den som med
hänsyn till sina personliga och medicinska förhållanden kan
anses lämplig som förare av ett körkortspliktigt fordon.
Körkortstillståndet gäller endast under en viss tid.

Lämplighet med hänsyn till de personliga förhållandena
förutsätter att sökanden inte är opålitlig i
nykterhetshänseende och i övrigt kan antas komma att respektera
trafikreglerna och visa hänsyn, omdöme och ansvar i trafiken.

Lämplighet med hänsyn till de medicinska förhållandena
förutsätter att sökanden har tillfredsställande syn för att
köra fordon av det slag ansökningen avser och att sökanden i
övrigt uppfyller de medicinska krav som är nödvändiga med
hänsyn till trafiksäkerheten.

2 a § Ett körkortstillstånd skall förklaras ogiltigt, om
innehavaren begär det. Ogiltigheten får begränsas till att avse
viss behörighet. Lag (2003:216).

3 § Den som söker eller har körkortstillstånd eller körkort är
skyldig att genomgå läkarundersökning, blodprovstagning eller
annan liknande undersökning som behövs för den prövning som
avses i 2 § andra och tredje styckena eller annars i denna lag.

4 § Förarprovet består av ett kunskapsprov och ett körprov.
Förarprov får inte avläggas om spärrtid löper.

Kunskapsprov får avläggas endast av den som uppfyller kraven i
1 § första stycket 1 och 3. Kunskapsprov för behörigheten A
behöver inte avläggas om sökanden redan har körkort med
behörigheten A1.

Körprov får avläggas endast av den som uppfyller kraven i 1 §
första stycket 1-3. Lag (2003:216).

5 § Sökanden skall godkännas i förarprovet, om det visar att
sökanden har de kunskaper och den förmåga samt uppvisar det
beteende som från trafiksäkerhetssynpunkt bör krävas av förare
av körkortspliktiga fordon.

6 § Körkort med behörigheten C eller D får utfärdas endast för
den som har körkort med behörigheten B. Om sökanden har haft
körkort med behörigheten BC, BD eller BCD får dock körkort med
motsvarande behörighet utfärdas samtidigt. Lag (2003:216).

7 § Körkort med behörigheten BE, CE eller DE får utfärdas
endast för den som har behörighet för dragfordonet. Om sökanden
har haft körkort med behörighet för dragfordon och släpfordon
av det slag som ansökan avser får dock körkort med motsvarande
behörighet utfärdas samtidigt. Lag (2003:216).

7 a § Krav på innehav av körkortstillstånd gäller inte vid ett
körprov, om sökanden redan har ett körkort med behörighet som
utan något medicinskt skäl har villkorats till att avse
automatväxlat fordon och körprovet skall ske med ett manuellt
växlat fordon för vilket samma behörighet krävs.

I övrigt skall 4 och 5 §§ gälla i tillämpliga delar.
Lag (2003:216).

Förhandsbesked

8 § Den som avser att ansöka om körkortstillstånd får begära
förhandsbesked i fråga om det finns hinder mot att meddela
körkortstillstånd med hänsyn till sökandens personliga eller
medicinska förhållanden.

Spärrtid

9 § Om det vid prövning av ansökan om förhandsbesked eller
körkortstillstånd finns hinder mot att meddela
körkortstillstånd på grund av sökandens personliga
förhållanden, skall en tid bestämmas före vars utgång körkort
inte får utfärdas (spärrtid). Spärrtiden skall vara lägst en
månad och högst tre år.

Villkor för innehav av körkortstillstånd eller körkort

10 § När ett körkortstillstånd meddelas eller ett körkort
utfärdas, får de särskilda villkor för körkortsinnehavet som är
nödvändiga från trafiksäkerhetssynpunkt föreskrivas. Sådana
villkor får också föreskrivas efter det att körkortstillståndet
har meddelats eller körkortet utfärdats. Lag (2003:216).

Körkortets giltighet

11 § Ett körkort gäller från och med den dag då det utfärdas.

12 § Behörigheten C, CE, D eller DE gäller tills det att
körkortshavaren fyller 45 år och därefter för perioder om högst
10 år, om körkortshavaren har visat att de medicinska kraven
för att ha sådan behörighet är uppfyllda.

13 § Ett körkort gäller inte om

1. det inte har förnyats efter föreläggande,

2. det är återkallat eller omhändertaget enligt 5 kap.,

3. det har ersatts med annat körkort,

4. det har bytts ut mot ett utländskt körkort, eller

5. innehavaren dessutom har ett eller flera andra giltiga
körkort utfärdade i andra stater inom EES och inte efter
uppmaning anger vilket av körkorten som skall behållas eller
anger att ett annat än det svenska körkortet skall behållas.

Ett körkort skall också förklaras ogiltigt om körkortshavaren
begär det. Ogiltigheten får begränsas till att avse viss
behörighet.

Förnyelse av körkort

14 § Ett körkort skall förnyas inom tio år efter det att det
har utfärdats eller senast förnyats. Körkortet skall också
förnyas om det har förstörts eller kommit bort eller om någon
uppgift i det har ändrats.

Skyldighet att medföra körkort

15 § Den som kör ett fordon som avses i 2 kap. 1 § skall ha med
sig

1. körkortet, eller

2. ett bevis att körkort utfärdats och handling som styrker
förarens identitet.

På begäran av bilinspektör eller polis skall handlingarna
överlämnas för kontroll. Lag (2003:216).

Traktorkort

16 § Traktorkort får utfärdas för den som

1. har fyllt 16 år eller, om det finns särskilda skäl, 15 år,

2. har körkortstillstånd och som

3. genom godkänt kunskapsprov visat sig uppfylla de krav som
bör ställas från trafiksäkerhetssynpunkt.

17 § Bestämmelserna i 2, 3, 8-11 §§, 13 § första stycket 2-3
och andra stycket gäller även traktorkort.

Prövotid

18 § För ett körkort som utfärdats efter godkänt förarprov
gäller en prövotid av två år från dagen för provet. Om
körkortshavaren redan har ett giltigt körkort med annan
behörighet, skall prövotiden endast omfatta vad som kan återstå
av prövotiden för det äldre körkortet.

4 kap. Övningskörning

1 § Den som för att få körkort vill öva sig i att köra bil
eller motorcykel får övningsköra under de förutsättningar som
anges i 2-5 §§ om han har körkortstillstånd.

Kravet på innehav av körkortstillstånd gäller dock inte den som
redan har ett körkort med behörighet som utan något medicinskt
skäl har villkorats till att avse automatväxlat fordon och
övningskörningen skall ske med ett manuellt växlat fordon för
vilket samma behörighet krävs. Lag (2003:216).

2 § Den som övningskör skall, om annat inte följer av 3 eller
4 §, ha uppnått en ålder av

1. 16 år för körning med personbil utan släpfordon eller med
fordon som kräver förarbehörighet A1,

2. 17 år och 6 månader för körning med

a) fordon som kräver förarbehörighet A, dock inte sådan
motorcykel som avses i 2 kap. 6 §,

b) andra fordon som kräver förarbehörighet B än sådana som
avses i 1,

3. 18 år för körning med fordon som kräver förarbehörighet BE,
C eller CE, och

4. 20 år för körning med sådan motorcykel som avses i 2 kap.
6 § och med fordon som kräver behörighet D eller DE.
Lag (2003:216).

3 § Den som har uppnått en ålder av 17 år och 6 månader får
övningsköra i trafikskola med sådan motorcykel som avses i 2
kap. 6 § under förutsättning att den som har uppsikt över
körningen följer med på motorcykeln eller i en sidvagn.

4 § Övningskörning med sådant fordon som kräver behörigheten C,
D eller E får ske endast om den som övningskör har ett körkort
med behörigheten B eller inom tre år före övningskörningen har
haft körkort för det slag av fordon med vilket körningen sker.

5 § Övningskörning skall ske under uppsikt av någon som har
vana och skicklighet att köra fordon av det slag som
övningskörningen avser. Sådan uppsikt får utövas endast av

1. den som fyllt 21 år och sedan minst tre år har körkort för
fordon av det slag körningen avser, om övningskörningen sker
inom polisväsendet eller Försvarsmakten,

2. utbildningsledare eller trafiklärare, om övningskörningen
sker i trafikskola,

3. den som fyllt 24 år och sedan minst fem år har körkort för
fordon av det slag som övningskörningen avser samt har godkänts
som handledare för den som övningskör, om övningskörningen sker
i andra fall.

5 kap. Körkortsingripande

1 § Ett körkortsingripande sker genom återkallelse av körkortet
eller genom varning.

Ett körkortsingripande med anledning av brottslig gärning skall
när det gäller frågan om brott föreligger grunda sig på en
lagakraftvunnen dom, ett godkänt strafföreläggande, ett godkänt
föreläggande om ordningsbot eller ett beslut om
åtalsunderlåtelse enligt 20 kap. rättegångsbalken eller
motsvarande bestämmelse i annan författning.

Med svensk dom jämställs vid tillämpningen av denna lag
brottmålsdom eller annat likvärdigt avgörande som har meddelats
av en utländsk domstol eller någon annan utländsk myndighet.

2 § Vad som sägs i detta kapitel om körkort gäller också
körkortstillstånd och traktorkort.

Återkallelse av körkort

3 § /Upphör att gälla U:2004-07-01/
Ett körkort skall återkallas

1. om körkortshavaren har brutit mot 1 § andra stycket, 4 eller
4 a § lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott eller 30 §
första, andra eller tredje stycket järnvägssäkerhetslagen
(1990:1157),

2. om körkortshavaren har brutit mot 5 § lagen om straff för
vissa trafikbrott och överträdelsen inte kan anses som ringa,

3. om körkortshavaren genom upprepade brott i väsentlig grad
har visat bristande vilja eller förmåga att rätta sig efter de
bestämmelser som gäller i trafikens eller trafiksäkerhetens
intresse för förare av motordrivet fordon eller spårvagn,

4. om körkortshavaren i annat fall vid förande av ett
motordrivet fordon eller en spårvagn har överskridit högsta
tillåtna hastighet, kört mot rött ljus, underlåtit att iaktta
stopplikt, kört om vid övergångsställe eller brutit mot någon
annan regel som är väsentlig från trafiksäkerhetssynpunkt, allt
om överträdelsen inte kan anses som ringa,

5. om körkortshavaren på grund av opålitlighet i
nykterhetshänseende inte bör ha körkort,

6. om det med hänsyn till annat brott som körkortshavaren har
gjort sig skyldig till kan antas att han inte kommer att
respektera trafikreglerna och visa hänsyn, omdöme och ansvar i
trafiken eller om han på grund av sina personliga förhållanden
i övrigt inte kan anses lämplig som förare av körkortspliktigt
fordon,

7. om körkortshavarens förutsättningar för rätt att köra ett
körkortspliktigt fordon är så väsentligt begränsade genom
sjukdom, skada eller dylikt att han från
trafiksäkerhetssynpunkt inte längre bör ha körkort,

8. om körkortshavaren inte följer ett föreläggande att ge in
läkarintyg eller bevis om godkänt förarprov.

3 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
Ett körkort skall återkallas

1. om körkortshavaren har brutit mot 1 § andra stycket, 4 eller
4 a § lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott eller
30 § första, andra eller tredje stycket lagen (1990:1157) om
säkerhet vid tunnelbana och spårväg eller 10 kap. 2 § första,
andra eller tredje stycket järnvägslagen (2004:519),

2. om körkortshavaren har brutit mot 5 § lagen om straff för
vissa trafikbrott och överträdelsen inte kan anses som ringa,

3. om körkortshavaren genom upprepade brott i väsentlig grad
har visat bristande vilja eller förmåga att rätta sig efter de
bestämmelser som gäller i trafikens eller trafiksäkerhetens
intresse för förare av motordrivet fordon eller spårvagn,

4. om körkortshavaren i annat fall vid förande av ett
motordrivet fordon eller en spårvagn har överskridit högsta
tillåtna hastighet, kört mot rött ljus, underlåtit att iaktta
stopplikt, kört om vid övergångsställe eller brutit mot någon
annan regel som är väsentlig från trafiksäkerhetssynpunkt, allt
om överträdelsen inte kan anses som ringa,

5. om körkortshavaren på grund av opålitlighet i
nykterhetshänseende inte bör ha körkort,

6. om det med hänsyn till annat brott som körkortshavaren har
gjort sig skyldig till kan antas att han inte kommer att
respektera trafikreglerna och visa hänsyn, omdöme och ansvar i
trafiken eller om han på grund av sina personliga förhållanden
i övrigt inte kan anses lämplig som förare av körkortspliktigt
fordon,

7. om körkortshavarens förutsättningar för rätt att köra ett
körkortspliktigt fordon är så väsentligt begränsade genom
sjukdom, skada eller dylikt att han från
trafiksäkerhetssynpunkt inte längre bör ha körkort,

8. om körkortshavaren inte följer ett föreläggande att ge in
läkarintyg eller bevis om godkänt förarprov.
Lag (2004:524).

4 § Återkallelse enligt 3 § får begränsas till att avse en
eller flera behörigheter.

5 § Ett körkort skall återkallas tills vidare i avvaktan på ett
slutligt avgörande av återkallelsefrågan om det på sannolika
skäl kan antas att körkortet kommer att återkallas villkorligt
enligt 12 § på grund av 3 § 1 eller slutligt på någon av de
grunder som avses i 3 § 1-7. Om beslutet grundas på misstanke
om brottslig gärning, skall beslutets giltighetstid begränsas
enligt vad som gäller för spärrtid enligt 6 §.

Spärrtid

6 § Vid körkortsåterkallelse enligt 3 § 1-6 skall det bestämmas
en tid inom vilken ett nytt körkort inte får utfärdas
(spärrtid). Spärrtiden skall vara lägst en månad och högst tre
år. Om körkortet återkallas enligt 3 § 1 och det är fråga om
grovt brott, skall spärrtiden bestämmas till lägst ett år.

Omhändertagande av körkort

7 § Ett körkort skall omhändertas

1. om körkortshavaren vid förande av ett motordrivet fordon
eller en spårvagn har visat tydliga tecken på påverkan av
alkohol eller annat ämne,

2. om det på sannolika skäl kan antas att körkortet kommer att
återkallas enligt 3 § 1 eller 4,

3. om körkortshavaren till följd av sjukdom, skada eller dylikt
saknar förutsättningar att köra ett körkortspliktigt fordon på
ett trafiksäkert sätt, eller

4. om körkortet är ogiltigt enligt 3 kap. 13 § eller 6 kap. 2 §.

Om körkortet skall omhändertas på grund av brott som avses i 3 § 4
får körkortshavaren medges rätt att under 48 timmar närmast
efter omhändertagandet köra det slag av fordon som körkortet
berättigar honom till.

8 § Om ett fordon körs i strid mot denna lag eller en
föreskrift som har meddelats med stöd av lagen, skall polisen
hindra fortsatt färd, om den kan vara en påtaglig fara för
trafiksäkerheten eller ställa till svåra problem på annat sätt.

Varning

9 § /Upphör att gälla U:2004-07-01/
I stället för att körkortet återkallas skall
körkortshavaren varnas i sådana fall som avses i 3 § 2-6, om
varningen av särskilda skäl kan anses vara en tillräcklig
åtgärd.

Detsamma gäller om körkortshavaren brutit mot 4 § första
stycket lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott eller
30 § första stycket järnvägssäkerhetslagen (1990:1157) och
alkoholkoncentrationen under eller efter färden inte uppgått
till 0,5 promille i blodet eller 0,25 milligram per liter i
utandningsluften.

9 § /Träder i kraft I:2004-07-01/
I stället för att körkortet återkallas skall
körkortshavaren varnas i sådana fall som avses i 3 § 2-6, om
varningen av särskilda skäl kan anses vara en tillräcklig
åtgärd.

Detsamma gäller om körkortshavaren brutit mot 4 § första
stycket lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott, 30 §
första stycket lagen (1990:1157) om säkerhet vid tunnelbana och
spårväg eller 10 kap. 2 § första stycket järnvägslagen
(2004:519) och alkoholkoncentrationen under eller efter färden
inte uppgått till 0,5 promille i blodet eller 0,25 milligram
per liter i utandningsluften. Lag (2004:524).

Underlåtande av körkortsingripande m.m.

10 § Om ett körkort varit omhändertaget eller återkallat tills
vidare under minst så lång tid som skulle ha bestämts som
spärrtid, får det när återkallelsen slutligt avgörs beslutas
att ytterligare ingripande inte skall ske.

Föreligger synnerliga skäl får med avvikelse från denna lag
återkallelse underlåtas eller spärrtid sättas ned om det kan
ske utan fara för trafiksäkerheten. Underlåtes återkallelse får
varning meddelas i stället.

11 § Har någon ny omständighet inträffat eller blivit känd
sedan ett beslut om återkallelse, varning eller spärrtid har
vunnit laga kraft, får återkallelsen eller varningen hävas
eller spärrtiden kortas eller ersättas med varning, om det
finns synnerliga skäl.

12 § En återkallelse enligt 3 § 1 får ske villkorligt om
körkortshavaren efter alkoholförtäring har brutit mot 4 eller 4
a § lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott. Närmare
bestämmelser om förutsättningar m.m. för att meddela villkorlig
återkallelse finns i lagen (1998:489) om försöksverksamhet med
villkorlig körkortsåterkallelse.

Nytt körkort efter återkallelse

13 § Ansökan om utfärdande av körkort efter återkallelse får
inte prövas innan giltighetstid för återkallelse tills vidare
eller spärrtid löpt ut.

14 § Efter återkallelse får nytt körkort utfärdas endast om
sökanden har körkortstillstånd, har avlagt godkänt förarprov
och även i övrigt uppfyller kraven i 3 kap. 1 § om inte annat
sägs i andra stycket eller 15 §.

Har tiden för körkortets ogiltighet efter återkallelse med stöd
av 3 § 2-4 bestämts till högst ett år får nytt körkort utan
ytterligare prövning utfärdas efter ansökan. Har tiden för
körkortets ogiltighet efter återkallelse med stöd av 3 § 1, 5-6
bestämts till högst ett år, eller om körkortet återkallats med
stöd av 3 § 7-8, får nytt körkort utfärdas efter ansökan om
sökanden har körkortstillstånd. Lag (2003:216).

15 § Vad som sägs i 14 § andra stycket gäller inte i fråga om
återkallelse med stöd av 3 § 1-6 om prövotid enligt 3 kap. 18 §
löpte för sökanden vid tidpunkten för den händelse som medförde
att körkortet återkallades.

Om det i beslut om återkallelse beslutats om krav som skall
uppfyllas för utfärdande gäller dessa krav i stället för kraven
enligt 14 §. Detsamma gäller beslut av körkortsmyndighet som
fattats efter beslut om återkallelse men innan giltighetstiden
för återkallelse tills vidare eller spärrtiden löpt ut.

Efter ett beslut om återkallelse enligt 3 § 2-4 får
länsstyrelsen besluta att en ansökan om körkortstillstånd skall
ges in. Ett sådant beslut får länsstyrelsen meddela om det före
utfärdande av ett nytt körkort har framkommit omständigheter
som ger anledning att pröva lämpligheten av att meddela
körkortstillstånd. Lag (2003:216).

6 kap. Utländska körkort

Giltighet i Sverige

1 § Ett utländskt körkort som är utfärdat i en stat inom EES
gäller i Sverige enligt sitt innehåll. Om innehavare av ett
sådant körkort är permanent bosatt i Sverige, gäller även
bestämmelserna i 3 kap. 10 §. Ett sådant körkort jämställs med
svenskt körkort vid tillämpningen av 4 kap. 4 eller 5 §.

Även andra utländska körkort gäller i Sverige enligt sitt
innehåll. Om körkortet inte är utformat i överensstämmelse med
någon av förebilderna i de konventioner om vägtrafik som har
undertecknats i Genève den 19 september 1949 respektive i Wien
den 8 november 1968, och inte heller är utfärdat på engelska,
tyska eller franska, gäller dock körkortet endast tillsammans
med en bestyrkt översättning till något av dessa språk eller
till svenska, danska eller norska. Ett körkort som inte är
försett med ett fotografi av körkortshavaren gäller endast
tillsammans med en identitetshandling med fotografi.

2 § Ett utländskt körkort gäller inte i Sverige

1. om det är ogiltigt i den stat där det har utfärdats,

2. om det har bytts ut mot ett svenskt körkort,

3. om innehavaren också har ett svenskt körkort och detta är
omhändertaget eller återkallat, eller

4. om körkortshavaren i fall som avses i 3 kap. 13 § första
stycket 5 har förklarat att han vill behålla det svenska
körkortet.

Är körkortet utfärdat i en stat utanför EES, gäller det inte i
Sverige om innehavaren är folkbokförd i Sverige sedan mer än
ett år.

Körkortet är inte ogiltigt enligt andra stycket under den tid
en ansökan om utbyte enligt 7 § prövas.

3 § Ett utländskt körkort medför inte rätt att köra bil innan
innehavaren har fyllt 18 år. Ett utländskt körkort medför inte
rätt för någon annan än en medborgare i en stat inom EES att
köra svenskregistrerad lastbil eller buss i förvärvsverksamhet
för transport av personer eller gods.

4 § Utan hinder av 2 kap. 4 § får en person som fyllt 15 år och
som är bosatt utomlands men tillfälligt vistas här bruka en
moped klass I som han fört in i landet, om den uppfyller de
villkor som gäller för sådana fordon i hans hemland. Detta
gäller dock endast om den som har fört in fordonet får köra
detta i hemlandet utan körkort eller därmed jämförlig handling.

Ingripande mot ett utländskt körkort m.m.

5 § Om det finns någon sådan grund för körkortsingripande som
avses i 5 kap., skall ett utländskt körkorts giltighet i
Sverige prövas.

Vid prövningen tillämpas de bestämmelser som gäller vid
ingripande mot körkort utfärdade i Sverige.

6 § Är innehavaren av det utländska körkortet permanent bosatt
i Sverige och är det utländska körkortet utfärdat i en stat
inom EES, kan körkortet vid den prövning som avses i 5 § bytas
ut mot ett likvärdigt svenskt körkort. Körkortsingripandet
eller begränsningen i körkortets giltighet skall därefter gälla
det svenska körkortet.

Utbyte av utländska körkort

7 § Ett körkort som är utfärdat i en stat inom EES, Schweiz
eller Japan och som gäller i Sverige får bytas ut mot ett
likvärdigt svenskt körkort, om innehavaren är permanent bosatt
i Sverige.

Ett körkort som är utfärdat i Schweiz eller Japan får bytas ut
endast om körkortshavaren uppfyller de personliga och
medicinska krav som anges i 3 kap. 2 §.

8 § Vid beslut om utbyte av ett utländskt körkort gäller
bestämmelserna i 3 kap. 10 §.

7 kap. Förfarandet i körkortsärenden m.m.

1 § Vad som sägs i detta kapitel om körkort gäller också
körkortstillstånd och traktorkort.

2 § Länsstyrelsen prövar ärenden om medgivande enligt 2 kap.
11 § andra stycket, om förlängd giltighet enligt 3 kap. 12 §
samt ärenden enligt 3 kap. 3 §, 13 § första stycket 5 och andra
stycket. Länsstyrelsen prövar även frågor som avses i 3 kap.
16 § 1.

Länsstyrelsen prövar också ärenden om godkännande av
handledare, förhandsbesked, villkor för innehav av
körkortstillstånd och körkort utom i sådana fall som anges i
3 § andra stycket, körkortstillstånd, körkortsingripande och
giltighet eller utbyte av ett utländskt körkort.
Lag (2003:216).

3 § Vägverket beslutar om utfärdande av körkort och prövar
ärenden enligt 3 kap. 13 § första stycket 1.

Vägverket beslutar också i frågor om villkor som innebär krav
på automatväxlat fordon, om villkoret inte är medicinskt
betingat. Lag (2003:216).

4 § Omhändertagande av körkort enligt 5 kap. 7 § beslutas av
polismyndighet eller åklagare.

5 § Om ett körkort har blivit omhändertaget enligt 5 kap. 7 §
första stycket 1-3 skall länsstyrelsen utan dröjsmål pröva
frågan om körkortet skall återkallas tills vidare eller lämnas
tillbaka.

6 § Länsstyrelsen får utfärda preliminärt beslut om
körkortsingripande för godkännande inom viss tid, om det med
hänsyn till omständigheterna och uppgifterna i ärendet finns
grundad anledning att anta att körkortshavaren är beredd att
godta ett beslut om körkortsingripande.

Har preliminärt beslut utfärdats, får ärendet inte tas upp på
nytt förrän tiden för godkännande har gått ut. Godkännande som
sker efter det att ärendet avgjorts är ogiltigt.

Ett godkänt preliminärt beslut gäller som beslut som har vunnit
laga kraft.

Verkställighet av beslut m.m.

7 § Ett beslut enligt denna lag gäller omedelbart, om inte
annat anges.

Ett beslut om körkortsingripande skall delges den som beslutet
rör.

8 § Giltighetstid för återkallelse tills vidare och spärrtid
med anledning av återkallelse räknas från den dag då beslutet
delges körkortshavaren eller från den tidigare dag när
körkortshavaren överlämnar körkortet till länsstyrelsen. Har
beslutet föregåtts av ett beslut om omhändertagande av
körkortet eller av ett beslut om återkallelse tills vidare,
räknas spärrtiden från det först delgivna beslutet. Har
giltigheten av beslut om återkallelse av körkort tills vidare
löpt ut när slutligt beslut om körkortsingripande fattas skall
den tid under vilket körkortet varit ogiltigt räknas av från
spärrtiden.

Spärrtiden löper i andra fall från den dag som anges i
beslutet.

9 § Ogiltigt körkort skall överlämnas till länsstyrelsen.

8 kap. Överklagande

1 § Länsstyrelsens beslut enligt 7 kap. 2 § får, om inte annat
följer av tredje stycket eller 3 §, överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Länsstyrelsen får föra talan även till
förmån för den enskilda parten.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Länsstyrelsens beslut i ett ärende om godkännande som
handledare får överklagas hos Vägverket.

2 § Vägverkets beslut att vägra utfärda körkort enligt 3 kap.
1 § första stycket 2 får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Vägverkets beslut i ärende om godkännande som handledare får
inte överklagas. Detsamma gäller andra beslut än som avses i
första stycket i fråga om utfärdande av körkort eller
traktorkort eller om förnyelse av körkort samt beslut i fråga
om villkor enligt 7 kap. 3 § andra stycket. Lag (2003:216).

3 § Ett föreläggande om att ge in läkarintyg eller bevis om
godkänt förarprov får överklagas endast tillsammans med det
beslut genom vilket ärendet avgörs.

En uppmaning enligt 3 kap. 13 § första stycket 5 får inte
överklagas. Detsamma gäller beslut om omhändertagande av
körkortstillstånd, körkort eller traktorkort enligt 5 kap. 7 §
och beslut i fråga om godkännande vid förarprov.

9 kap. Ansvarsbestämmelser

1 § Körs moped klass II av barn som inte har fyllt 15 år, döms
den som har vårdnaden om barnet eller, om förseelsen har
begåtts av barnet i ett anställningsförhållande, arbetsgivaren
till böter, om vårdnadshavaren eller arbetsgivaren uppsåtligen
eller av oaktsamhet har underlåtit att göra vad som ankommer på
honom för att hindra förseelsen. Till samma straff döms även
den som i annat fall uppsåtligen eller av oaktsamhet tillåter
barn som inte har fyllt 15 år att köra moped klass II.

2 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 3 kap.
15 § döms till penningböter.

Föraren skall inte dömas till straff,

1. om körkortet skall förnyas och föraren före färden har
återlämnat kortet eller gjort anmälan om att det förstörts
eller kommit bort, eller

2. om återkallelse av körkort begränsats på det sätt som anges
i 5 kap. 4 § och färden äger rum inom två månader från det att
frågan om återkallelse slutligt har avgjorts, eller

3. om förarens identitet genast har kunnat fastställas.

3 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet inte överlämnar
ogiltigt körkort till länsstyrelsen enligt 7 kap. 9 § döms till
penningböter.

4 § Bestämmelser om ansvar för den som i annat fall än som
avses i 1-3 §§ kör fordon i strid mot denna lag finns i lagen
(1951:649) om straff för vissa trafikbrott och lagen (1999:877)
om förarbevis för moped klass I och för terrängskoter.
Lag (1999:878).

10 kap. Bemyndiganden m.m.

1 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela ytterligare föreskrifter i de avseenden som anges i
denna lag samt meddela föreskrifter om

1. lagens tillämpning på andra i utlandet utfärdade
behörighetshandlingar som ger rätt att köra motordrivna fordon,

2. länsstyrelsens prövning av andra körkortsärenden än som
anges i 7 kap.,

3. registrering som behövs för tillämpningen av lagen.

Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från lagen.

Regeringen får låta postbefordringsföretag lämna ut körkort.

2 § Om en läkare vid undersökning av en körkortshavare finner
att körkortshavaren av medicinska skäl är uppenbart olämplig
att ha körkort, skall läkaren anmäla det till länsstyrelsen.
Innan anmälan görs skall läkaren underrätta körkortshavaren.
Anmälan behöver inte göras om det finns anledning att anta att
körkortshavaren kommer att följa läkarens tillsägelse att avstå
från att köra körkortspliktigt fordon.

Bestämmelserna i första stycket gäller även den som har
körkortstillstånd och traktorkort.

3 § I ärenden enligt denna lag får den enskilde föreläggas att
ge in läkarintyg eller bevis om godkänt förarprov eller att
förnya körkortet.

4 § Frågor som enligt denna lag skall prövas av en länsstyrelse
handläggs av länsstyrelsen i det län där personen som frågan
rör är folkbokförd eller, om denne inte är folkbokförd i
Sverige, av länsstyrelsen i det län där han eller hon vistas.

Saknar personen bestämd vistelseort i Sverige, handläggs frågan
om giltighet av ett utländskt körkort eller om
körkortsingripande av länsstyrelsen i det län där ett
ingripande eller en straffbelagd förseelse har skett.

Övriga körkortsärenden avseende personer som saknar bestämd
vistelseort i Sverige handläggs av den länsstyrelse som
meddelat det senast gällande körkortstillståndet eller, om
något körkortstillstånd inte meddelats, av den länsstyrelse som
beslutat om det senaste gällande körkortet.

Länsstyrelsen enligt första, andra och tredje styckena får
hänskjuta ärenden enligt denna lag till annan länsstyrelse om
sökanden begär det och länsstyrelsen finner det lämpligt.
Lag (2003:216).

Övergångsbestämmelser

1998:488

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 1998 då körkortslagen
(1977:477) upphör att gälla. Bestämmelsen i 5 kap. 12 § träder
dock i kraft den dag regeringen bestämmer och upphör att gälla
den 1 februari 2009. Lag (2003:216).

2. Innehavare av körkort med behörighet C, CE, D eller DE som
senast den 31 december 1998 fyller 45 år skall senast den 30
september 2003 ansöka om sådan förlängning av giltighet av
behörighet som stadgas i 3 kap. 12 § om körkortet inte skall
förnyas dessförinnan enligt 3 kap. 14 § första meningen. Vid
ansökan eller förnyelsen skall körkortshavaren visa att de
medicinska kraven för behörigheten är uppfyllda.

3. Den som vid ikraftträdandet innehar körkort med behörighet
C, CE, D, DE eller TAXI behöver inte förnya körkortet enligt 3
kap. 14 § andra meningen av den anledningen att giltighetstid
för körkortsbehörighet C, CE, D eller DE skall antecknas på
körkortet eller för att behörigheten TAXI slopats.

4. Godkännande som handledare som meddelats före
ikraftträdandet gäller som godkännande enligt den nya lagen.
Bestämmelserna om övningskörning i körkortsförordningen
(1977:722) gäller för den som vid ikraftträdandet har uppnått
en ålder av 17 år och 6 månader och har körkortstillstånd.

5. Den gamla lagen gäller fortfarande i fråga om överklagande
av beslut om förnyelse av körkort som meddelats före
ikraftträdandet.

6. Undantag som beviljats enligt den gamla lagen gäller i
enlighet med sitt innehåll. Ansökan om undantag som getts in
före ikraftträdandet prövas enligt den gamla lagen.

7. Körkortsbehörighet A LÄTT MOTORCYKEL och B som förvärvats
före den 1 juli 1996 ger alltjämt rätt att köra fordon enligt
de definitioner som fanns före ikraftträdandet av lagen
(1996:320) om ändring i körkortslagen (1977:477).

8. Ärende som anhängiggjorts hos en länsstyrelse före
ikraftträdandet skall avgöras av denna länsstyrelse.

1999:878

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2000. De äldre
bestämmelserna om moped klass I skall dock tillämpas till och
med den 31 mars 2000.

2. Körkort eller traktorkort som utfärdats före ikraftträdandet
ger fortsatt rätt att köra terrängskoter. Detta gäller även när
ett sådant körkort förnyas eller ett nytt körkort utfärdas på
grund av ändrad behörighet.

2003:216

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2003.

2. För återkallelse som prövats slutligt före den 1 oktober
1998 gäller 5 kap. 14 § i sin äldre lydelse.

2004:524

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Bestämmelsen i 5 kap. 3 § 1 gäller även den som har brutit
mot 30 § första, andra eller tredje stycket
järnvägssäkerhetslagen (1990:1157) i dess lydelse före den 1
juli 2004.

3. Bestämmelsen i 5 kap. 9 § andra stycket gäller även den som
har brutit mot 30 § första stycket järnvägssäkerhetslagen
(1990:1157) i dess lydelse före den 1 juli 2004.
