


Allmänna bestämmelser

1 § För de ändamål som anges i 3 § skall det med hjälp av
automatiserad behandling föras ett statligt
personadressregister (SPAR). Registret får användas av
myndigheter och enskilda.

2 § När personuppgifter behandlas i SPAR gäller
personuppgiftslagen (1998:204), om inte avvikande bestämmelser
meddelas i denna lag. De beteckningar som används i denna lag
har samma betydelse som i 3 § personuppgiftslagen.

Registerändamål

3 § Uppgifterna i SPAR får behandlas för att

1. aktualisera, komplettera och kontrollera personuppgifter,

2. ta ut uppgifter om namn och adress genom urvalsdragning för
direktreklam, opinionsbildning eller samhällsinformation eller
annan därmed jämförlig verksamhet.

Registerinnehåll

4 § SPAR får innehålla uppgifter om personer som är
folkbokförda i landet. För sådana personer får följande anges:

1. namn,

2. personnummer,

3. adress,

4. folkbokföringsort,

5. födelsehemort,

6. svenskt medborgarskap,

7. make eller vårdnadshavare,

8. avregistrering från folkbokföringen på grund av dödsfall,
med angivande av tidpunkt, eller avregistrering av annan
anledning,

9. summan av taxerad förvärvsinkomst och inkomst av kapital,
dock lägst noll kronor,

10. beskattningsbar förmögenhet,

11. ägare av småhusenhet eller lantbruksenhet med småhus på
tomtmark samt uppgift om kommun (belägenhet),

12. taxeringsvärde för småhusenhet.

På begäran av en registrerad skall det i SPAR också anges att
uppgifter om denne inte får behandlas vid urvalsdragningar
enligt 3 § 2 för direktreklam.

5 § Uppgifter som avses i 4 § första stycket 1-8 hämtas från
folkbokföringsdatabasen enligt lagen (2001:182) om behandling
av personuppgifter i Skatteverkets folkbokföringsverksamhet.
Övriga uppgifter som avses i 4 § första stycket hämtas från
beskattningsdatabasen enligt lagen (2001:181) om behandling av
uppgifter i Skatteverkets beskattningsverksamhet. Lag (2003:723).

Utlämnande av uppgifter

6 § En enskild som begär att en myndighet skall lämna ut
personuppgifter för ändamål som avses i 3 § skall hänvisas till
SPAR, om inte annat följer av lag eller förordning.

7 § Uppgifter från beskattningsdatabasen enligt lagen
(2001:181) om behandling av uppgifter i Skatteverkets
beskattningsverksamhet får i elektronisk form endast lämnas ut
till polismyndigheter och Tullverket.

Regeringen får föreskriva om ytterligare begränsningar när det
gäller utlämnande av uppgifter i elektronisk form.
Lag (2003:723).

Sökbegrepp

8 § Regeringen får föreskriva om begränsningar av sökbegreppen
för SPAR.

Rättelse och skadestånd

9 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om rättelse
och skadestånd gäller även vid behandling av personuppgifter
enligt denna lag.
