


Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag avser verkställighet av sluten ungdomsvård enligt
32 kap. 5 § brottsbalken. Verkställigheten av sluten
ungdomsvård skall ske vid sådana särskilda ungdomshem som avses
i 12 § lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser om vård av
unga. Lag (2006:898).

2 § Verkställigheten av sluten ungdomsvård skall utformas så
att den dömdes anpassning i samhället främjas och att de
skadliga följderna av frihetsberövandet motverkas.

3 § Statens institutionsstyrelse ansvarar för verkställigheten.
Verkställigheten skall planläggas och genomföras i nära
samarbete med socialnämnden i den dömdes hemort.

Intagning m.m.

4 § Verkställigheten inleds genom att den dömde tas in i ett
sådant särskilt ungdomshem som avses i 1 §.

5 § Verkställigheten får inledas om den dömde inte inom
föreskriven tid har överklagat domen när det gäller påföljden.
Detta gäller även om åklagare eller målsägande har överklagat
domen.

6 § Verkställigheten får inledas omedelbart, om den dömde före
överklagandetidens utgång förklarar att han avstår från att
överklaga domen när det gäller påföljden och medger att
påföljden får verkställas (nöjdförklaring).

Nöjdförklaring får lämnas inför

1. chefen för häktet, av den som är häktad,

2. den som förestår vården vid ett särskilt ungdomshem, av den
som är intagen i ett sådant hem,

3. en polismyndighet.

Nöjdförklaring enligt andra stycket 1 eller 2 får lämnas även
inför en annan tjänsteman vid ett häkte eller ett särskilt
ungdomshem som har förordnats att ta emot en sådan förklaring.

En tjänsteman som avses i andra stycket 1 eller 2 eller tredje
stycket skall så snart det kan ske upplysa den dömde om att han
har rätt att lämna en sådan förklaring samt om när och hur det
kan ske. En sådan tjänsteman är vidare skyldig att den dag, då
nöjdförklaring först kan lämnas, fråga om den dömde vill lämna
en sådan förklaring.

7 § När nöjdförklaring lämnas skall ett vittne närvara. Den som
har tagit emot förklaringen skall göra en anteckning om det på
domen eller på rättens bevis om målets utgång, såvitt rör den
dömde (domsbevis). Anteckningen skall undertecknas av
mottagaren, den dömde och vittnet.

8 § En nöjdförklaring gäller endast om den dömde har haft
betänketid till andra dagen efter den dag då domen avkunnades
för honom vid rätten eller på annat sätt delgavs honom och om
den som skall ta emot förklaringen har tillgång till domen
eller domsbevis. Den dömde skall ges tillfälle att under
betänketiden samråda med sin försvarare.

En nöjdförklaring som har lämnats enligt denna lag får inte tas
tillbaka. Har den dömde överklagat domen när det gäller
påföljden, skall överklagandet anses återkallat genom
nöjdförklaringen.

Lämnar den dömde nöjdförklaring inför en sådan tjänsteman som
avses i 6 § andra stycket 1 eller 2 eller tredje stycket, skall
denne omedelbart se till att domen verkställs. Lämnar den dömde
nöjdförklaring inför en polismyndighet, skall den som tar emot
förklaringen se till att den dömde förpassas till det särskilda
ungdomshem där verkställigheten skall ske.

9 § När domen får verkställas skall Statens institutions-
styrelse förelägga den dömde att senast en viss dag inställa
sig vid det särskilda ungdomshem som styrelsen bestämmer.
Statens institutionsstyrelse skall se till att intagning sker
så snart som möjligt efter det att domen får verkställas.

Om den dömde inte rättar sig efter eller inte kan nås av ett
föreläggande enligt första stycket, skall polismyndigheten i
den ort där han vistas på begäran av Statens
institutionsstyrelse förpassa honom till hemmet.

Den dömde får i väntan på förpassning förvaras i häkte eller i
polisarrest, om det är nödvändigt för att förpassningen skall
kunna genomföras.

10 § Är den dömde, när domen får verkställas, häktad eller
intagen på ett särskilt ungdomshem med stöd av lagen (1990:52)
med särskilda bestämmelser om vård av unga, skall häktet eller
det särskilda ungdomshemmet omedelbart se till att domen
verkställs och att den dömde omedelbart förpassas till det
särskilda ungdomshem som Statens institutionsstyrelse bestämmer.

10 a § Om någon har dömts till sluten ungdomsvård eller om
rätten, med tillämpning av 34 kap. 1 § 1 brottsbalken, har
förordnat att sådan påföljd skall avse ytterligare brott,
skall, i fråga om tillgodoräknande av tid för frihetsberövande
som verkställighet av påföljden, 19 a § lagen (1974:202) om
beräkning av strafftid m.m. tillämpas på motsvarande sätt.
Lag (2000:179).

11 § I fråga om beräkning av den tid som verkställigheten skall
pågå, skall 19, 21-23 och 25 §§ lagen (1974:202) om beräkning
av strafftid m.m. tillämpas på motsvarande sätt.

Så snart domen på sluten ungdomsvård har börjat verkställas,
skall Statens institutionsstyrelse fastställa dagen för
verkställighetens slut. Styrelsen skall fastställa en ny sådan
slutdag om omständigheterna ger anledning till det.

11 a § Har upphävts genom lag (2010:625).

Genomförande av verkställigheten

12 § Den dömde skall ges nödvändig vård och behandling och ges
tillfälle till utbildning, aktiviteter, förströelse, fysisk
träning och vistelse utomhus.

13 § Den dömde får hindras att lämna det särskilda
ungdomshemmet och i övrigt underkastas den begränsning av
rörelsefriheten som är nödvändig för att verkställigheten skall
kunna genomföras. Den dömde får också hindras att disponera
sitt pass. Den dömdes rörelsefrihet får även inskränkas, när
det behövs av hänsyn till andra intagnas eller personalens
säkerhet. Lag (2005:658).

14 § Verkställigheten skall inledas på en låsbar enhet. Så
snart förhållandena medger det, skall den dömde ges möjlighet
till vistelse under öppnare former.

Frågan om den dömde kan ges möjlighet till vistelse under
öppnare former skall prövas fortlöpande, dock minst en gång
varannan månad.

Om det krävs med hänsyn till den dömdes speciella behov av
vård, hans eller hennes säkerhet eller övriga intagnas säkerhet
får en dömd som vårdas på en låsbar enhet hindras från att
träffa andra intagna (vård i enskildhet). En fråga om vård i
enskildhet skall prövas fortlöpande och alltid omprövas inom
sju dagar från senaste prövning. Lag (2003:419).

15 § Vad som sägs i 16, 17, 19 och 20 §§ lagen (1990:52) med
särskilda bestämmelser om vård av unga skall gälla även för den
som är föremål för verkställighet av sluten ungdomsvård.

16 § Den dömde har rätt att ringa och ta emot telefonsamtal och
ta emot besök i den utsträckning det lämpligen kan ske. Den
dömde får dock förvägras telefonsamtal och besök, om det kan
äventyra säkerheten vid det särskilda ungdomshemmet eller kan
motverka hans anpassning i samhället eller annars vara till
skada för honom eller någon annan.

17 § Om det är särskilt påkallat av att den dömde uppträder
våldsamt eller är så påverkad av berusningsmedel att han eller
hon inte kan hållas till ordningen, får den dömde hållas i
avskildhet under förutsättning att han eller hon står under
fortlöpande uppsikt av personalen. Den dömde får dock inte
hållas i sådan avskildhet längre tid än som är absolut
nödvändigt och inte i något fall under längre tid än 24 timmar
i följd. Lag (2003:419).

18 § Den dömde skall tillåtas att vistas utanför det särskilda
ungdomshemmet i den utsträckning som kravet på samhällsskydd
medger, om det bedöms lämpligt för att främja hans anpassning i
samhället eller det annars finns särskilda skäl. Därvid skall
de villkor ställas som kan anses nödvändiga.

Tid för vistelse utanför det särskilda ungdomshemmet enligt
första stycket skall räknas in i verkställighetstiden.

18 a § Den dömde är, om inte annat föranleds av medicinska
eller liknande skäl, skyldig att efter uppmaning lämna blod-,
urin- eller utandningsprov för kontroll av om han eller hon är
påverkad av narkotika, alkoholhaltiga drycker, andra
berusningsmedel, sådana medel som avses i 1 § lagen (1991:1969)
om förbud mot vissa dopningsmedel eller sådana medel som
omfattas av lagen (1999:42) om förbud mot vissa hälsofarliga
varor, om det kan misstänkas att den dömde är påverkad av något
sådant medel. Lag (2007:1314).

Bestämmelser om hälso- och sjukvård

19 § Om den dömde behöver hälso- och sjukvård, skall han vårdas
enligt de anvisningar som ges av läkare. Kan nödvändig
undersökning och behandling inte lämpligen genomföras vid det
särskilda ungdomshemmet, bör den allmänna sjukvården anlitas.
Om det behövs, får den dömde föras över till ett allmänt
sjukhus. Får någon som tillhör hälso- och sjukvårdspersonalen
och är verksam vid ett särskilt ungdomshem kännedom om att den
dömde har en sådan smittsam sjukdom som enligt 1 kap. 3 § andra
stycket smittskyddslagen (2004:168) utgör allmänfarlig sjukdom,
skall den som förestår vården vid hemmet underrättas, om det
inte står klart att det inte finns risk för smittspridning.
Föreskrifter om psykiatrisk tvångsvård ges i lagen (1991:1129)
om rättspsykiatrisk vård.

Om det finns anledning till det, skall den som enligt första
stycket vistas utanför det särskilda ungdomshemmet stå under
bevakning eller vara underkastad särskilda föreskrifter. Tiden
för sådan vistelse skall räknas in i verkställighetstiden.

I fråga om behandlingen av den som har förts över till en sådan
sjukvårdsinrättning som avses i 6 § första stycket lagen om
rättspsykiatrisk vård för frivillig psykiatrisk vård, tillämpas
föreskrifterna i 18-24 §§ lagen (1991:1128) om psykiatrisk
tvångsvård samt bestämmelsen i 8 § andra stycket lagen om
rättspsykiatrisk vård om befogenhet för Statens
institutionsstyrelse att besluta om särskilda restriktioner.
Lag (2006:252).

Polishandräckning

20 § Polismyndigheten skall på begäran av den som förestår
vården vid ett särskilt ungdomshem lämna biträde för att söka
efter och hämta tillbaka den som dömts till sluten ungdomsvård
om den dömde avvikit eller för att ombesörja förflyttning av
honom.

Underrättelse till målsägande

21 § Om den dömde undergår sluten ungdomsvård för ett brott som
har riktat sig mot någons liv, hälsa, frihet eller frid, skall
målsäganden tillfrågas om han eller hon vill bli underrättad om
följande:

1. vid vilket särskilt ungdomshem den dömde befinner sig,

2. när den dömde friges,

3. om den dömde förflyttas,

4. om den dömde vistas utanför det särskilda ungdomshemmet, och

5. om den dömde rymmer.

Underrättelse om en planerad vistelse utanför det särskilda
ungdomshemmet behöver inte lämnas, när en underrättelse på
grund av beslutad bevakning eller andra förhållanden framstår
som uppenbart obehövlig. Detsamma gäller när en underrättelse
på goda grunder kan antas allvarligt äventyra den dömdes egen
säkerhet.

Underrättelse till målsägande om frigivning skall lämnas i
lämplig tid före frigivningen. I andra fall skall
underrättelsen lämnas så tidigt som möjligt. Underrättelsen
skall utformas på ett sätt som är lämpligt med hänsyn till
omständigheterna i det enskilda fallet. Underrättelsen skall
innehålla information om de regler som gäller för meddelande av
besöksförbud enligt lagen (1988:688) om besöksförbud.
Lag (2006:935).

Övriga bestämmelser

22 § Beslut enligt denna lag fattas av Statens
institutionsstyrelse. I frågor som avses i 14 och 18 §§ skall
samråd ske med socialnämnden i den dömdes hemort om det inte är
uppenbart obehövligt.

Beslut i frågor enligt denna lag gäller omedelbart, om inte
något annat förordnas.

23 § Beslut av Statens institutionsstyrelse enligt denna lag i
särskilda fall får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
