

ALLMÄNNA BESTÄMMELSER

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller utöver personuppgiftslagen (1998:204) vid
behandling av personuppgifter i polisens verksamhet och i
polisverksamhet vid Ekobrottsmyndigheten för att

1. förebygga brott och andra störningar av den allmänna
ordningen och säkerheten,

2. övervaka den allmänna ordningen och säkerheten, hindra
störningar därav samt ingripa när sådana har inträffat eller

3. bedriva spaning och utredning i fråga om brott som hör under
allmänt åtal.

Lagen gäller också behandling av sådana uppgifter som avses i
25 och 26 §§.

Lagen gäller inte för behandling av personuppgifter som företas
med stöd av lagen (1998:620) om belastningsregister, lagen
(1998:621) om misstankeregister, lagen (2000:344) om Schengens
informationssystem eller lagen (2006:444) om
passagerarregister. Lag (2006:446).

2 § Bestämmelserna i 10-36 §§ gäller endast automatiserad
behandling av uppgifter.

Definitioner

3 § I denna lag avses med

underrättelseverksamhet: polisverksamhet som består i att
samla, be-arbeta och analysera information för att klarlägga om
brottslig verksamhet har utövats eller kan komma att utövas och
som inte utgör förundersökning enligt 23 kap. rättegångsbalken,

kriminalunderrättelseverksamhet: annan underrättelseverksamhet
än den som bedrivs av Säkerhetspolisen,

allvarlig brottslig verksamhet: verksamhet som innefattar brott
för vilket är föreskrivet fängelse i två år eller däröver,

särskild undersökning: en undersökning i
kriminalunderrättelseverksamhet som innebär insamling,
bearbetning och analys av uppgifter i syfte att ge underlag för
beslut om förundersökning eller om särskilda åtgärder för att
förebygga, förhindra eller upptäcka brott,

DNA-analys: varje förfarande som kan användas för analys av
deoxyribonukleinsyra.

De begrepp som i övrigt används i denna lag har samma betydelse
som i personuppgiftslagen (1998:204).

Personuppgiftsansvarig

4 § Rikspolisstyrelsen är personuppgiftsansvarig för behandling
av uppgifter som avses i 23, 25 och 29 §§.

Behandling av känsliga personuppgifter

5 § Uppgifter om en person får inte behandlas enbart på grund
av vad som är känt om personens ras eller etniska ursprung,
politiska åsikter, religiösa eller filosofiska övertygelse,
medlemskap i fackförening, hälsa eller sexuella läggning.

Om uppgifter om en person behandlas på annan grund får
uppgifterna kompletteras med sådana uppgifter som avses i
första stycket, om det är oundgängligen nödvändigt för syftet
med behandlingen.

Utlämnande av uppgifter

6 § Uppgifter som är nödvändiga för att framställa
rättsstatistiken skall lämnas till den myndighet som ansvarar
för att framställa sådan statistik.

7 § Uppgifter får lämnas ut till en utländsk myndighet eller
en mellanfolklig organisation, om utlämnandet följer av en
internationell överenskommelse som Sverige efter riksdagens
godkännande har tillträtt.

Regeringen får meddela föreskrifter om att uppgifter på
begäran får lämnas till en polis- eller åklagarmyndighet i en
stat som är ansluten till Interpol om det behövs för att
myndigheten eller organisationen ska kunna förebygga,
upptäcka, utreda eller beivra brott.

Uppgifter får vidare lämnas ut enligt vad som framgår av 8
kap. 3 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).
Lag (2009:475).

8 § Regeringen får meddela föreskrifter om att uppgifter får
lämnas ut även i andra fall än som sägs i 6 och 7 §§.

Rättelse och skadestånd

9 § Bestämmelserna i personuppgiftslagen (1998:204) om rättelse
och skadestånd gäller vid behandling av personuppgifter enligt
denna lag eller enligt föreskrifter som har meddelats med stöd
av lagen.

Bestämmelsen i 48 § andra stycket personuppgiftslagen
(1998:204) gäller dock inte vid behandling av personuppgifter
enligt konventionen om tilllämpning av Schengenavtalet av den
14 juni 1985. Lag (2000:349).

BESTÄMMELSER OM AUTOMATISERAD BEHANDLING

Behandling av uppgifter om kvarstående misstankar

10 § Om en förundersökning mot en person har lagts ned på grund
av bristande bevisning får uppgifter om brottsmisstanken
behandlas för annat ändamål än arkivering endast under
förutsättning att

1. den misstänkte enligt förundersökningsledarens bedömning
fort-farande är skäligen misstänkt för brottet och

2. uppgifterna behövs för att förundersökningen skall kunna tas
upp på nytt.

11 § Om åtal mot en person har lagts ned eller om denne genom
lagakraftvunnen dom har frikänts får uppgifter om
brottsmisstanken behandlas för annat ändamål än arkivering
endast

1. om förundersökningen tas upp på nytt eller

2. för prövning av ett särskilt rättsmedel enligt 58 kap.
rättegångsbalken.

12 § Bestämmelserna i 10 och 11 §§ gäller inte för
Säkerhetspolisen.

Gallring

13 § Uppgifter som inte längre behövs för sitt ändamål skall
gallras om inte annat anges i denna lag. Detta gäller dock inte
uppgifter i en förundersökning.

Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om att uppgifter får bevaras för
historiska, statistiska och vetenskapliga ändamål.

Kriminalunderrättelseverksamhet

14 § I kriminalunderrättelseverksamhet får personuppgifter
behandlas endast om

1. en särskild undersökning har inletts under ledning av
Rikspolisstyrelsen eller en polismyndighet och

2. det finns anledning att anta att allvarlig brottslighet har
utövats eller kan komma att utövas.

Uppgifter om en enskild person som det inte finns någon
misstanke mot skall förses med en upplysning om detta
förhållande.

Personuppgifter får också behandlas i kriminalunderrättelse-
register i enlighet med 17-21 §§.

15 § Polismyndighetens eller Rikspolisstyrelsens beslut om
behandling av personuppgifter enligt 14 § skall innehålla
uppgifter om ändamålet med behandlingen och de villkor i övrigt
som behövs för att förebygga otillbörligt intrång i de
registrerades personliga integritet.

Rikspolisstyrelsen skall föra en förteckning över samtliga
beslut om behandling av personuppgifter i
kriminalunderrättelseverksamhet.

16 § Uppgifter som behandlas enligt 14 § skall gallras senast
ett år efter det att beslutet om behandlingen av personupp-
gifter fattades. Om det är av särskild betydelse för att den
särskilda undersökningen skall kunna avslutas får dock
uppgifterna behandlas under längre tid.

Regeringen, eller den myndighet regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om att uppgifter får bevaras för
historiska, statistiska och vetenskapliga ändamål.

Kriminalunderrättelseregister

Ändamål

17 § Kriminalunderrättelseregister får föras endast för att

1. ge underlag för beslut om särskilda undersökningar avseende
allvarlig brottslig verksamhet eller

2. underlätta tillgången till allmänna uppgifter med anknytning
till underrättelseverksamhet.

18 § Kriminalunderrättelseregister får föras av
Rikspolisstyrelsen eller av en polismyndighet. Den myndighet
som för registret är person-uppgiftsansvarig för behandlingen
av personuppgifter i registret.

Innehåll

19 § Ett kriminalunderrättelseregister får innehålla uppgifter
som kan hänföras till en enskild person endast om uppgifterna
ger anledning att anta att allvarlig brottslig verksamhet
utövats eller kan komma att utövas och den som avses med
uppgifterna skäligen kan misstänkas för att ha utövat eller
komma att utöva den allvarliga brottsliga verksamheten.

Uppgifter om transportmedel eller varor som kan antas ha
samband med allvarlig brottslig verksamhet eller om hjälpmedel
som kan antas ha använts i samband med sådan verksamhet får
registreras, även om uppgifterna kan hänföras till en enskild
person som det inte finns någon misstanke mot. Uppgifterna
skall därvid förses med upplysning om att det inte finns någon
misstanke mot denne.

20 § Ett kriminalunderrättelseregister får endast innehålla

1. upplysningar om varifrån den registrerade uppgiften kommer
och om uppgiftslämnarens trovärdighet,

2. identifieringsuppgifter,

3. uppgifter om särskilda bestående fysiska kännetecken,

4. de omständigheter och händelser som ger anledning att anta
att den registrerade utövat eller kan komma att utöva allvarlig
brottslig verksamhet,

5. uppgifter om varor, brottshjälpmedel och transportmedel,

6. ärendenummer och

7. hänvisning till en särskild undersökning där uppgifter om
den registrerade behandlas och till register som förs av polis-,
skatte- eller tullmyndighet i vilket uppgifter om den
registrerade förekommer. Lag (1999:96).

Gallring

21 § Uppgifterna i ett kriminalunderrättelseregister om en
registrerad person skall gallras senast tre år efter det att
uppgifter om att denne skäligen kan misstänkas för att ha
utövat eller komma att utöva allvarlig brottslig verksamhet
senast infördes. Om en särskild undersökning som rör en
registrerad person har inletts, får dock uppgifterna stå kvar
till dess att undersökningen har avslutats.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om att uppgifter får bevaras för
historiska, statistiska och vetenskapliga ändamål.

Register med uppgifter om DNA-analyser i brottmål

Ändamål

22 § Uppgifter om resultat av DNA-analyser får behandlas endast
för att underlätta identifiering av personer i samband med
utredning av brott. Rikspolisstyrelsen får föra register (DNA-
register, utredningsregister och spårregister) i enlighet med
23-27 §§ över de uppgifter som behandlas.

Sådana uppgifter som avses i första stycket får även behandlas
i förundersökningar och särskilda undersökningar.
Lag (2005:877).

DNA-register

23 § Ett DNA-register får innehålla uppgifter om resultatet av
DNA-analyser som har gjorts med stöd av bestämmelserna i 28
kap. rättegångsbalken och som avser personer som

1. genom lagakraftvunnen dom har dömts till annan påföljd än
böter, eller

2. har godkänt ett strafföreläggande som avser villkorlig dom.
Lag (2005:877).

24 § Registreringen av ett analysresultat skall begränsas till
uppgifter som ger information om den registrerades identitet.
Analysresultat som kan ge upplysning om den registrerades
personliga egenskaper får inte registreras.

Utöver vad som sägs i första stycket får DNA-registret endast
innehålla upplysningar som visar i vilket ärende analysen har
gjorts och vem analysen avser.

Utredningsregister

24 a § Ett utredningsregister får innehålla uppgifter om
resultatet av DNA-analyser som har gjorts med stöd av
bestämmelserna i 28 kap. rättegångsbalken och som avser
personer som är skäligen misstänkta för ett brott på vilket
fängelse kan följa.

Vad som anges i 24 § gäller också vid registrering i
utredningsregistret. Lag (2006:877).

Spårregister

25 § Ett spårregister får innehålla uppgifter om DNA-analyser
som har gjorts under utredning av brott och som inte kan
hänföras till en identifierbar person. Utöver uppgifter om
analysresultat får ett spårregister endast innehålla
upplysningar som visar i vilket ärende analysen har gjorts.

26 § Uppgifter i spårregister får endast jämföras med
analysresultat

1. som inte kan hänföras till en identifierbar person,

2. som finns i DNA-registret, eller

3. som kan hänföras till en person som är skäligen misstänkt
för brott. Lag (2005:877).

Gallring

27 § Uppgifter i DNA-registret ska gallras senast när
uppgifterna om den registrerade gallras ur
belastningsregistret enligt lagen (1998:620) om
belastningsregister.

Uppgifter i utredningsregistret ska gallras senast när
uppgifterna om den registrerade får föras in i DNA-registret
eller när förundersökning eller åtal läggs ned, åtal ogillas,
åtal bifalls men påföljden bestäms till enbart böter eller
när den registrerade godkänt ett strafföreläggande som avser
enbart böter.

Uppgifter i spårregistret ska gallras senast trettio år
efter registreringen. Sådana uppgifter ska dock gallras
senast sjuttio år efter registreringen om uppgifterna hänför
sig till utredningar om

1. mord eller dråp enligt 3 kap. 1 eller 2 § brottsbalken,

2. folkrättsbrott enligt 22 kap. 6 § andra stycket
brottsbalken,

3. folkmord enligt 1 § lagen (1964:169) om straff för
folkmord,

4. terroristbrott enligt 3 § 1 eller 2 jämförd med 2 § lagen
(2003:148) om straff för terroristbrott, eller

5. försök till brott som avses i 1, 3 eller 4.
Lag (2010:61).

27 a § Ett prov för DNA-analys som har tagits med stöd av
bestämmelserna i 28 kap. 12-12 b §§ rättegångsbalken skall
förstöras senast sex månader efter det att provet togs.

Om uppgifterna i utredningsregistret skall gallras vid en
tidigare tidpunkt enligt 27 §, skall även det prov som avser
den registrerade förstöras senast vid samma tidpunkt.

Om provet har tagits från någon som inte är skäligen misstänkt
för brott, skall provet förstöras så snart målet eller ärendet
slutligt har avgjorts. Lag (2005:877).

Användningen av prover för DNA-analys

28 § Om det i samband med utredning av ett brott har tagits ett
prov för DNA-analys, får provet inte användas för något annat
ändamål än det för vilket det togs. Lag (2005:877).

Fingeravtrycks- och signalementsregister

Ändamål

29 § För att underlätta identifiering av personer i samband med
brott får Rikspolisstyrelsen behandla uppgifter i
fingeravtrycks- och signalementsregister. Ett sådant register
får användas för identifiering av okända personer även i andra
fall.

Sådana uppgifter som avses i första stycket får även behandlas
i förundersökningar och särskilda undersökningar.

Innehåll

30 § Fingeravtrycks- och signalementsregister får endast
innehålla uppgifter om den som är misstänkt eller dömd för
brott eller som har fått lämna fingeravtryck enligt 19 § lagen
(1991:572) om särskild utlänningskontroll. I ett sådant
register får endast antecknas uppgifter om

1. fingeravtryck,

2. signalement,

3. identifieringsuppgifter och

4. ärendenummer.

Fingeravtrycks- och signalementsregister får inte innehålla
uppgifter som lämnats av en person under femton år enligt 36 §
första stycket 2 lagen (1964:167) med särskilda bestämmelser om
unga lagöverträdare. Lag (2006:900).

Gallring

31 § Uppgifter i fingeravtrycks eller signalementsregister om
en misstänkt person skall gallras när förundersökning eller
åtal mot personen läggs ned eller när åtal ogillas. Uppgifterna
får dock bevaras längre om andra uppgifter om den registrerade
skall behandlas med stöd av 10 eller 11 §. När dessa uppgifter
gallras skall även uppgifter i fingeravtrycks- och
signalementsregister gallras.

Om den registrerade döms skall uppgifterna i registret gallras
senast vid den tidpunkt då uppgifterna gallras ur
belastningsregistret enligt lagen (1998:620) om
belastningsregister.

Regeringen får meddela föreskrifter om gallring av uppgifter om
den som har lämnat fingeravtryck enligt lagen (1991:572) om
särskild utlänningskontroll.

SÄPO-registret

Ändamål

32 § Säkerhetspolisen skall föra ett register (SÄPO-registret)
som har till ändamål

1. att underlätta spaning i syfte att förebygga och avslöja
brott mot rikets säkerhet,

2. att underlätta spaning i syfte att bekämpa terroristbrott
enligt 2 § lagen (2003:148) om straff för terroristbrott och

3. att utgöra underlag för registerkontroll enligt
säkerhetsskyddslagen (1996:627).

Säkerhetspolisen är personuppgiftsansvarig för behandlingen av
personuppgifter i registret. Lag (2003:157).

Innehåll

33 § SÄPO-registret får innehålla uppgifter som kan hänföras
till en enskild person endast

1. om den uppgifterna gäller kan misstänkas för att ha utövat
eller komma att utöva brottslig verksamhet som innefattar hot
mot rikets säkerhet eller terroristbrott enligt 2 § lagen
(2003:148) om straff för terroristbrott,

2. om personen har undergått registerkontroll enligt
säkerhetsskyddslagen (1996:627) eller

3. om det med hänsyn till registrets ändamål annars finns
särskilda skäl till det.

Av registret skall framgå på vilken grund registrering skett.

Regeringen får meddela närmare föreskrifter om vilka
personuppgifter som får registreras. Lag (2003:157).

34 § SÄPO-registret får endast innehålla

1. identifieringsuppgifter,

2. uppgifter om grunden för registrering och

3. hänvisning till de ärenden där uppgifter om den registrerade
behandlas.

Gallring

35 § Uppgifter som registrerats enligt 33 § 1 eller 3 skall
gallras senast tio år efter det att en sådan uppgift om
personen som kan föranleda registrering senast infördes. Om det
finns särskilda skäl får dock uppgifterna stå kvar under längre
tid.

Regeringen, eller den myndighet som regeringen bestämmer, får
meddela föreskrifter om att uppgifter får bevaras för
historiska, statistiska och vetenskapliga ändamål.

Belastningsregister, misstankeregister och Schengens
informationssystem

36 § Om skyldigheten för Rikspolisstyrelsen att föra
belastnings- och misstankeregister och ett nationellt register
som är anslutet till Schengens informationssystem finns
bestämmelser i lagen (1998:620) om belastningsregister, lagen
(1998:621) om misstankeregister och lagen (2000:344) om
Schengens informationssystem. Lag (2000:349).

Övergångsbestämmelser

1998:622

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. För de personregister som den 24 oktober 1998 förs med
Datainspektionens tillstånd gäller bestämmelserna i datalagen
(1973:289) till och med den 30 juni 2012. För ett sådant
register ska dock 6–8 §§ gälla från ikraftträdandet.
Lag (2009:1303).

2005:877

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2006.

2. Äldre bestämmelser i 23 § gäller fortfarande om provet för
DNA-analys har tagits före ikraftträdandet eller om den dom som
ger stöd för att registrera resultatet av en DNA-analys i DNA-
registret har meddelats före ikraftträdandet.
