


1 kap. Villkorlig dom

Nöjdförklaring

1 § En nöjdförklaring enligt 38 kap. 1 § brottsbalken lämnas
inför den domstol som har meddelat domen, chefen för en lokal
kriminalvårdsmyndighet eller någon annan tjänsteman där som har
förordnats att ta emot en sådan förklaring. En förklaring får
inte lämnas inför en annan domstol än den som har meddelat
domen utan att domen eller ett domsbevis finns att tillgå för
den som tar emot förklaringen. Den dömde skall upplysas om
innebörden av förklaringen innan den lämnas.

En anteckning om nöjdförklaringen skall göras i protokollet
eller på annat sätt tas in i akten i målet. Lämnas förklaringen
inför någon annan än den domstol som har meddelat domen, skall
den som tar emot förklaringen genast underrätta domstolen om
förklaringen.

Skriftligt besked om varning

2 § Om domstolen meddelar en varning enligt 27 kap. 6 § första
stycket 1 brottsbalken skall den dömde få skriftligt besked om
detta.

Anmälan till åklagaren

3 § Om den lokala kriminalvårdsmyndigheten finner att domstolen
bör fatta ett beslut enligt 27 kap. 6 § brottsbalken, skall
myndigheten skyndsamt anmäla detta till åklagaren.

2 kap. Skyddstillsyn

Ansvarig myndighet

1 § I en dom på skyddstillsyn skall det anges vilken lokal
kriminalvårdsmyndighet som skall ansvara för övervakningen av
den dömde.

Inledande åtgärder och förordnande av övervakare

2 § När en underrättelse om en dom på skyddstillsyn kommer in
till den lokala kriminalvårdsmyndigheten, skall myndigheten
genast vidta de åtgärder som behövs för att övervakningen
snabbt skall bli verkningsfull. Har en övervakare inte
förordnats i domen, skall myndigheten förordna en övervakare.
Förordnandet skall meddelas genast, om påföljden har börjat
verkställas och i annat fall så snart verkställigheten skall
påbörjas.

3 § Till övervakare skall förordnas en handläggande tjänsteman
vid den lokala kriminalvårdsmyndigheten eller en annan lämplig
person.

Den dömde bör få tillfälle att yttra sig om valet av
övervakare.

Övervakningsmeddelande

4 § Så snart det kan ske skall den lokala
kriminalvårdsmyndigheten lämna övervakaren och den dömde
meddelande om övervakningen enligt ett formulär som fastställs
av Kriminalvårdsstyrelsen (övervakningsmeddelande).

Om en annan lokal kriminalvårdsmyndighet har yttrat sig enligt
lagen (1991:2041) om särskild personutredning i brottmål, m.m.
om den dömde, skall också den myndigheten underrättas om
övervakningen.

Överflyttning av övervakningen

5 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten får förordna att
ansvaret för övervakningen skall flyttas till en annan lokal
kriminalvårdsmyndighet, om detta är motiverat av ändrade
förhållanden.

Överflyttas övervakningen, skall den lokala
kriminalvårdsmyndighet dit övervakningen flyttas, den dömde och
övervakaren genast underrättas. Den myndighet som har meddelat
förordnandet skall genast sända en kopia av domen och övriga
handlingar om den dömde till den andra lokala
kriminalvårdsmyndigheten.

Byte av övervakare

6 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten får entlediga
övervakaren och i stället förordna någon annan till övervakare.

Delgivning av och underrättelse om en övervakningsnämnds beslut

7 § När en övervakningsnämnds beslut som får överklagas inte
har meddelats i den dömdes närvaro, skall beslutet genast
skriftligen delges den dömde.

Den lokala kriminalvårdsmyndigheten skall på lämpligt sätt
underrätta den dömde och övervakaren om andra beslut av
övervakningsnämnden än de som avses i första stycket.

Skriftligt besked om varning

8 § I samband med att den dömde meddelas en varning, skall den
dömde få ett skriftligt besked om detta.

Om varningen skall delges den dömde av en annan myndighet än
den som har beslutat om varningen, skall beslutet och de övriga
handlingar som behövs sändas till myndigheten. Så snart
varningen har delgetts den dömde, skall den myndighet som har
beslutat varningen underrättas och handlingarna återställas.

Beslut om omhändertagande enligt 28 kap. 11 § brottsbalken

9 § Meddelas ett beslut om att den dömde skall omhändertas
enligt 28 kap. 11 § brottsbalken genom polisens försorg, skall
beslutet sändas till polismyndigheten i den ort där den dömde
vistas eller senast har vistats eller har sin hemort. Beslutet
bör innehålla en uppmaning till polismyndigheten att om det
behövs efterlysa den dömde samt att omedelbart underrätta
beslutsmyndigheten och den lokala kriminalvårdsmyndighet som
ansvarar för övervakningen så snart den dömde har
omhändertagits. I beslutet bör även påminnas om att den dömde
inte får hållas kvar längre än en vecka på grund av beslutet.

Har den dömde omhändertagits enligt 28 kap. 11 § brottsbalken,
skall den lokala kriminalvårdsmyndighet som ansvarar för
övervakningen skyndsamt göra den utredning om den dömde som
behövs och ge beslutsmyndigheten förslag till lämpliga
åtgärder.

Journal

10 § För varje person dömd till skyddstillsyn skall föras
journal enligt föreskrifter som Kriminalvårdsstyrelsen
meddelar. Förordning (2001:687).

3 kap. Samhällstjänst

Ansvarig myndighet vid föreskrift om samhällstjänst

1 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten ansvarar för
verkställigheten av en föreskrift om samhällstjänst. I en
villkorlig dom med föreskrift om samhällstjänst skall anges
vilken lokal kriminalvårdsmyndighet som skall anordna
samhällstjänsten. En lokal kriminalvårdsmyndighet får förordna
att ansvaret för verkställigheten flyttas till en annan lokal
kriminalvårdsmyndighet. Vid dom på skyddstillsyn med föreskrift
om samhällstjänst anordnas samhällstjänsten av den lokala
kriminalvårdsmyndighet som ansvarar för övervakningen.
Förordning (2004:741).

2 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten ansvarar för att skaffa
samhällstjänstplatser inom myndighetens verksamhetsområde.

Arbetsplanens innehåll

3 § En arbetsplan för samhällstjänst skall innehålla uppgifter
om var arbetet skall utföras, vilka arbetstider som skall
gälla, det minsta och det högsta antalet timmar som den dömde
får tillgodoräkna sig per vecka eller månad samt de övriga
föreskrifter som är nödvändiga för verkställigheten.

Kontroll av verkställigheten

4 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten skall genom besök eller
på annat lämpligt sätt kontrollera att en arbetsplan för
samhällstjänst följs. Myndigheten får förordna att kontrollen
skall utföras av andra lämpliga personer än anställda vid
myndigheten. Förordning (2004:741).

Journal

5 § För varje person som i dom meddelats föreskrift om
samhällstjänst skall föras journal enligt föreskrifter som
Kriminalvårdsstyrelsen meddelar. Förordning (2001:687).

4 kap. Villkorlig frigivning

Ansvarig myndighet

1 § Beslutar Kriminalvårdsnämnden eller en övervakningsnämnd om
att en villkorligt frigiven skall stå under övervakning, skall
i beslutet anges vilken lokal kriminalvårdsmyndighet som skall
ansvara för övervakningen. I annat fall ansvarar den lokala
kriminalvårdsmyndighet som har beslutat om övervakning för den
frigivne, så länge ansvaret inte har flyttats till någon annan
lokal kriminalvårdsmyndighet.

Besök i anstalten och kontakter inför övervakningen

2 § En tjänsteman vid den lokala kriminalvårdsmyndighet som
skall ansvara för övervakningen skall om möjligt besöka den
dömde i anstalten. Om det är lämpligt, bör myndigheten även
genom kontakt med den dömdes familj och andra närstående ta
reda på sådant som kan vara av betydelse för övervakningen.

Övervakningsmeddelande

3 § Om den som villkorligt friges skall stå under övervakning
under prövotiden, skall den lokala kriminalvårdsmyndighet som
ansvarar för övervakningen skicka ett övervakningsmeddelande
till övervakaren och den dömde. Meddelandet skall om möjligt
skickas före frigivningen.


Underrättelser och kontakter under anstaltstiden

4 § Den lokala kriminalvårdsmyndighet som skall ansvara för
övervakningen skall hålla övervakaren underrättad om den
dömdes förhållanden under anstaltstiden. Myndigheten skall se
till att övervakaren besöker den dömde i anstalten i den
utsträckning det behövs samt i övrigt verka för att den dömde
håller kontakt med övervakaren under anstaltstiden.

Senare beslut om övervakning

5 § Om en villkorligt frigiven person inte har ställts under
övervakning vid frigivningen, är den lokala kriminalvårds-
myndighet med frivård i den ort där den frigivne uppehåller sig
mera varaktigt behörig att med stöd av 26 kap. 11 §
brottsbalken senare besluta om övervakning för tiden till dess
att ett år av prövotiden har förflutit. Detta gäller om
övervakning bedöms som nödvändig. Övervakningsnämnden på samma
ort får besluta om åtgärder enligt 26 kap. 18 § brottsbalken
för en villkorligt frigiven som inte har ställts under
övervakning. Beslutar den lokala kriminalvårdsmyndigheten eller
nämnden att den villkorligt frigivne skall ställas under
övervakning, tillämpas 3 §.

Expediering av beslut om förverkande av villkorligt medgiven
frihet

6 § Förklarar en övervakningsnämnd villkorligt medgiven frihet
helt eller delvis förverkad, skall nämnden genast sända
beslutet till Kriminalvårdsstyrelsen. Är den frigivne
omhändertagen enligt 26 kap. 22 § brottsbalken, skall beslutet
i stället sändas till den myndighet som svarar för förvaringen
av den omhändertagne.

Journal

6 a § För varje person som är villkorligt frigiven skall föras
journal enligt föreskrifter som Kriminalvårdsstyrelsen
meddelar. Förordning (2001:687).

Övriga bestämmelser

7 § Bestämmelserna i 2 kap. 5-8 §§ skall tillämpas också i
fråga om den som har villkorligt frigivits.

Bestämmelserna i 2 kap. 9 § gäller även när omhändertagande har
beslutats enligt 26 kap. 22 § brottsbalken.

5 kap. Övervakning

Tillsyn

1 § Chefen för en lokal kriminalvårdsmyndighet skall ha tillsyn
över och ansvara för övervakningsverksamheten inom myndighetens
verksamhetsområde.

Den lokala kriminalvårdsmyndigheten skall se till att varje
övervakningsuppdrag blir utfört på ett tillfredsställande sätt.
Myndigheten skall ge övervakarna råd och riktlinjer om hur
uppdragen skall utföras och fortlöpande lämna dem annat
biträde.

Inledande åtgärder och plan för övervakningen

2 § Den lokala kriminalvårdsmyndighet som ansvarar för
övervakningen skall se till att övervakaren snarast får reda på
innehållet i domen och i yttrande som lämnats enligt lagen
(1991:2041) om särskild personutredning i brottmål, m.m.

Myndigheten skall vidare se till att övervakaren får reda på
vad den dömde har att rätta sig efter under prövotiden och
följderna av att den dömde begår brott eller på något annat
sätt inte fullgör sina skyldigheter.

3 § I samband med att en övervakning börjar skall en tjänsteman
vid den lokala kriminalvårdsmyndighet som ansvarar för
övervakningen så snart som möjligt och senast inom en månad
sammanträffa med den dömde och övervakaren. Vid mötet bör
bestämmas på vilket sätt och i vilken omfattning den dömde
skall hålla kontakt med övervakaren, myndigheten eller någon
annan samt närmare om vad den dömde i övrigt skall rätta sig
efter till följd av domen.

Vidare skall särskilt undersökas i vilken utsträckning den
lokala kriminalvårdsmyndigheten som ansvarar för övervakningen
behöver medverka för att förmedla stöd och hjälp enligt 26 kap.
14 § brottsbalken. Den övervakades behov av att delta i
särskilt anordnad verksamhet som syftar till att motverka brott
eller missbruk skall särskilt uppmärksammas.

Vid sammanträffandet skall det upprättas en plan för
övervakningen som anger vilka åtgärder som skall vidtas. Planen
skall omprövas så ofta det finns anledning till det.

4 § Har en skyddstillsyn förenats med en särskild föreskrift om
behandlingsplan enligt 28 kap. 6 a § brottsbalken behöver
åtgärderna enligt 3 § vidtas endast om motsvarande åtgärder
inte ingår i behandlingsplanen. Den lokala
kriminalvårdsmyndigheten bör dock alltid bestämma villkoren för
den dömdes kontakt med övervakaren och den lokala
kriminalvårdsmyndigheten. Myndigheten skall också på lämpligt
sätt kontrollera att behandlingsplanen följs.

5 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten skall så snart som
möjligt för den dömde noggrant redovisa vad den dömde har att
rätta sig efter under prövotiden och följderna av att den dömde
begår brott eller på något annat sätt inte fullgör sina
skyldigheter.

Åtgärder vid anhållande eller häktning

6 § Anhålls eller häktas den som står under övervakning och
begär den övervakade personligt stöd eller annan hjälp som inte
lämpligen kan lämnas av den myndighet som svarar för
förvaringslokalen, skall den lokala kriminalvårdsmyndighet som
ansvarar för övervakningen vidta de åtgärder som behövs.

Anmälan till övervakningsnämnden

7 § Finner den lokala kriminalvårdsmyndigheten på grund av en
rapport från övervakaren, en anmälan enligt 28 kap. 6 a §
tredje stycket brottsbalken eller av någon annan anledning att
övervakningsnämnden bör fatta beslut enligt brottsbalken i
fråga som rör den dömde, skall den lokala
kriminalvårdsmyndigheten skyndsamt anmäla det till nämnden.

Hinder för övervakaren

8 § Om övervakaren får förhinder och inte kan fullgöra sitt
uppdrag, skall den lokala kriminalvårdsmyndigheten pröva om
någon annan person skall förordnas till övervakare.

Skyldighet att lämna yttranden

9 § Den lokala kriminalvårdsmyndigheten skall efter samråd med
övervakaren yttra sig om den dömdes förhållanden under
övervakningstiden, när det begärs av en domstol, en nämnd som
avses i 37 kap. brottsbalken, en åklagarmyndighet, en
länsstyrelse eller en polisstyrelse och om yttrandet behövs som
underlag för prövning av ett mål eller ett ärende som handläggs
av domstolen eller myndigheten. Den lokala kriminalvårdsmyndig-
heten skall också på begäran yttra sig till Regeringskansliet,
när det behövs för beredningen av ett nådeärende.

Anmälan om behov av övervakning

10 § När prövotiden är längre än ett år och den som är
villkorligt frigiven inte står under övervakning efter att ett
år av prövotiden har förflutit, skall den lokala kriminalvårds-
myndigheten göra en anmälan till övervakningsnämnden, om sådana
omständigheter har förekommit som kan föranleda att den
frigivne bör ställas under övervakning. Detsamma gäller när den
som undergår skyddstillsyn inte står under övervakning efter
det att ett år av prövotiden har förflutit.

Vad som sägs i första stycket skall tillämpas på motsvarande
sätt när det i fråga om den som undergår skyddstillsyn före
övervakningstidens utgång har förekommit omständigheter som
medför att ett beslut bör fattas om övervakning för längre tid.

Anmälan skall göras av den lokala kriminalvårdsmyndighet som
har eller senast har haft ansvaret för övervakningen eller, om
den dömde inte har stått under övervakning, av den lokala
kriminalvårdsmyndighet vars verksamhetsområde omfattar den ort
där den dömde uppehåller sig mera varaktigt.

Övervakarens uppgifter

11 § Övervakaren skall samarbeta med den lokala
kriminalvårdsmyndig-heten och hålla myndigheten underrättad om
allt som är av betydelse för övervakningen. Övervakaren bör
vidare samråda med den dömdes familj och andra närstående för
att få deras bistånd att hjälpa och stödja den dömde.

Vid utgången av varannan månad samt annars när den lokala
kriminalvårdsmyndigheten begär det skall övervakaren avge
rapport till myndigheten om den dömdes förhållanden.
Övervakaren skall underrätta den dömde om innehållet i
rapporten, om särskilda skäl inte talar mot det.

12 § Övervakaren skall regelbundet sammanträffa med den dömde.
Övervakaren skall besöka den dömde i hemmet så ofta det
behövs.

13 § Om befogenhet för övervakaren att meddela anvisningar,
medge lättnader och vidta jämkningar när det gäller
föreskrifter finns bestämmelser i 26 kap. 17 § och 28 kap. 6 §
brottsbalken. Innan övervakaren vidtar en sådan åtgärd bör
övervakaren samråda med den dömde, om det lämpligen kan ske.

Övervakaren skall till den lokala kriminalvårdsmyndigheten
anmäla den åtgärd som övervakaren vidtagit, om den inte är av
ringa betydelse.

14 § Övervakningen skall fullgöras på ett sådant sätt att den
dömde och den dömdes anhöriga inte i onödan tillfogas obehag.

15 § Om övervakaren finner att den dömde åsidosätter sina
skyldigheter under övervakningstiden, att en meddelad
föreskrift bör ändras, att en ny föreskrift bör meddelas eller
att en föreskrift inte längre behövs, skall övervakaren
skyndsamt anmäla detta till den lokala
kriminalvårdsmyndigheten.

16 § Om övervakaren på grund av flyttning eller av någon annan
orsak får svårigheter att personligen utöva övervakningen,
skall övervakaren genast anmäla detta till den lokala
kriminalvårdsmyndigheten.

Ersättning till övervakaren

17 § Övervakaren har rätt till ersättning enligt de normer som
fastställs av regeringen eller den myndighet som regeringen
bestämmer. Om övervakaren är en tjänsteman vid den lokala
kriminalvårdsmyndigheten som fullgör uppdraget i tjänsten
lämnas dock inte någon ersättning.

Delegation

18 § Chefen för den lokala kriminalvårdsmyndigheten får
överlåta till någon annan tjänsteman vid myndigheten att
besluta om sådana uppgifter som enligt brottsbalken eller denna
förordning skall beslutas av myndigheten.

Vad som har sagts nu gäller inte uppgifter enligt 26 kap. 12 §
första meningen brottsbalken och 5 kap. 1 § första stycket
denna förordning.

Handräckning enligt 38 kap. 12 § brottsbalken

19 § Handräckning av en polismyndighet enligt 38 kap. 12 §
brottsbalken för att den dömde skall inställas hos den lokala
kriminalvårdsmyndigheten bör begäras endast när syftet med en
sådan begäran inte kan nås på något annat sätt.

Biträdande övervakare

20 § Vad som föreskrivs om övervakare i denna förordning
gäller, med undantag av 13 § detta kapitel, också den som med
stöd av 26 kap. 12 § brottsbalken har förordnats att biträda
övervakningen (biträdande övervakare).

6 kap. Övriga bestämmelser

1 § De närmare föreskrifter som behövs för verkställighet av
denna förordning meddelas av Kriminalvårdsstyrelsen.

2 § Bestämmelser om skyldighet att anmäla till socialnämnden
att ett barn kan behöva nämndens skydd finns i 14 kap. 1 §
socialtjänstlagen (2001:453). Förordning (2004:22).
