


1 § I denna lag finns vissa bestämmelser om
Premiepensionsmyndighetens tillämpning av försäkringsrörelse-
och redovisningsregler. I lagen finns också bestämmelser om det
närmare innehållet i Finansinspektionens tillsyn över
myndigheten. De grundläggande bestämmelserna om
Premiepensionsmyndighetens uppgifter finns i lagen (1998:674)
om inkomstgrundad ålderspension.

Regler för försäkringsverksamheten

2 § Följande bestämmelser i 7 kap. försäkringsrörelselagen
(1982:713) skall gälla för Premiepensionsmyndighetens
försäkringsverksamhet:

- 1 § om försäkringstekniska avsättningar,

- 2 § om beräkning av livförsäkringsavsättningar,

- 3-8 a §§ om försäkringstekniska riktlinjer och
beräkningsunderlag,

- 9-11 och 13 §§ om placering av tillgångar som motsvarar
försäkringstekniska avsättningar, och

- 17 b § om användning av optioner och liknande finansiella
instrument.

Vid tillämpningen av de bestämmelser som anges i första stycket
skall myndigheten anses som ett livförsäkringsbolag. Vad som
sägs om dotterföretag i 7 kap. 10 a § försäkringsrörelselagen
skall avse företag i vilka staten har ett sådant inflytande som
anges i 1 kap. 9 § första, andra eller tredje stycket samma
lag, om myndigheten företräder staten som ägare. Lag (2000:1414).

3 § Premiepensionsmyndigheten får inte förvärva så många aktier
i ett svenskt aktiebolag, vars aktier är noterade, att
röstetalet för dem tillsammans med myndighetens övriga aktier i
samma bolag överstiger fem procent av röstetalet för samtliga
aktier i bolaget. Med notering avses notering vid en svensk
eller utländsk börs, en auktoriserad marknadsplats eller någon
annan reglerad marknad.

4 § Överskott som uppstår i Premiepensionsmyndighetens
verksamhet skall tillföras pensionsspararna i form av
återbäring. Överskottsmedlen får tas i anspråk endast om det
kan ske utan att det äventyrar myndighetens förmåga att betala
ut de pensioner som pensionsspararna har rätt till.
Överskottsmedlen skall tas i anspråk i en takt som främjar en
jämn utveckling av pensionerna över tiden.

Fördelningen av återbäringen mellan pensionsspararna skall
göras med hänsyn tagen till i vilken utsträckning de medel som
förvaltas för varje pensionssparares räkning har bidragit till
uppkomsten av överskottet.

Redovisning

5 § Premiepensionsmyndigheten skall för varje kalenderår
upprätta en årsredovisning enligt lagen (1995:1560) om
årsredovisning i försäkringsföretag. För denna redovisning
skall följande bestämmelser i den lagen tillämpas:

- 1 kap. 2 § om hänvisningar till årsredovisningslagen
(1995:1554),

- 1 kap. 3 § om vissa definitioner,

- 2 kap. 1 § andra stycket om skyldighet att ta in en
resultatanalys i årsredovisningen,

- 2 kap. 2 § om årsredovisningens delar m.m.,

- 3 kap. om balans- och resultaträkning,

- 4 kap. om värderingsregler,

- 5 kap. om tilläggsupplysningar,

- 6 kap. om förvaltningsberättelse och resultatanalys, och

- 9 kap. 2 § om överklagande av Finansinspektionens beslut.

Om myndigheten företräder staten som ägare för ett eller flera
företag, i vilka staten har ett sådant inflytande som anges i 1
kap. 9 § första, andra eller tredje stycket försäkringsrörelse-
lagen (1982:713), skall myndigheten även upprätta en koncern-
redovisning med tillämpning av bestämmelserna om sådan
redovisning i 7 kap. 2-4 §§ lagen om årsredovisning i
försäkringsföretag.

Vid tillämpningen av de bestämmelser som anges i första och
andra styckena skall myndigheten anses som ett livförsäkrings-
företag. Vad som sägs om intresseföretag skall avse företag i
vilka staten har ett sådant inflytande som anges i 1 kap. 5 §
årsredovisningslagen, om myndigheten företräder staten som
ägare. Vad som sägs om företagets verkställande direktör skall
avse myndighetens chef. Lag (2000:199).

6 § Årsredovisningen skall ges in till Finansinspektionen så
snart det kan ske och senast inom sex månader från
kalenderårets utgång.

Information

7 § Premiepensionsmyndigheten skall se till att
pensionsspararna får tillgång till den information de behöver
för att ta till vara sin rätt i premiepensionssystemet.

Informationen enligt första stycket skall samordnas med
Riksförsäkringsverkets och de allmänna försäkringskassornas
information till de enskilda enligt lagen (1998:674) om
inkomstgrundad ålderspension.

Aktuarie

8 § Bestämmelserna i 8 kap. 18 § försäkringsrörelselagen
(1982:713) om aktuarie i försäkringsbolag som meddelar
livförsäkring, och föreskrifter som har meddelats med stöd av
dessa bestämmelser, skall gälla för Premiepensionsmyndigheten.

Vid tillämpningen av de bestämmelser och föreskrifter som anges
i första stycket skall vad som sägs om verkställande direktören
avse myndighetens chef.

9 § Har upphävts genom lag (2002:1036).

Innehållet i Finansinspektionens tillsyn m.m.

10 § Följande bestämmelser i försäkringsrörelselagen
(1982:713) skall gälla för Finansinspektionens tillsyn över
Premiepensionsmyndigheten enligt 15 kap. 2 § lagen (1998:674)
om inkomstgrundad ålderspension:

- 19 kap. 3 § om skyldighet för styrelsen och vissa
befattningshavare att lämna upplysningar till inspektionen,

- 19 kap. 8 § om rätt för inspektionen att sammankalla ett
försäkringsbolags styrelse,

- 19 kap. 9 § om skyldighet för styrelsen och verkställande
direktören att hålla försäkringsbolagets räkenskapsmaterial
m.m. tillgängligt för granskning,

- 19 kap. 10 § om skyldighet för vissa andra personer att lämna
upplysningar m.m. till inspektionen,

- 19 kap. 11 § första, andra och sjätte styckena om rätt för
inspektionen att meddela erinringar och förelägganden att vidta
rättelser,

- 19 kap. 13 § om överklagande av inspektionens beslut, och

- 19 kap. 15 § om avgifter för att bekosta inspektionens
verksamhet.

Vid tillämpningen av de bestämmelser som anges i första stycket
skall myndigheten anses som ett försäkringsbolag. Vad som sägs
om försäkringsbolagets verkställande direktör skall avse
myndighetens chef. Lag (2003:512).

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer
får föreskriva avvikelser och medge undantag i det enskilda
fallet från de bestämmelser som anges i 2 § första stycket samt
5 § första och andra styckena. Lag (1999:1308).
