


1 kap. Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter för tillämpningen
av yrkestrafiklagen (1998:490).

Fordonsbegreppen i denna förordning har samma betydelse som i
lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner.

Bestämmelser om registrering av tillståndsinnehav enligt
yrkestrafiklagen m.m. finns i förordningen (2001:650) om
vägtrafikregister.

I förordningen (1999:1134) om belastningsregister och
förordningen (1999:1135) om misstankeregister finns
bestämmelser om rätt för en länsstyrelse eller för Vägverket
att få uppgifter ur dessa register. Förordning (2001:663).

2 § Som yrkesmässig trafik anses inte

1. transport av passagerare till eller från en arbetsplats,
skola eller annan lokal där bilföraren eller passageraren
arbetar eller utbildar sig, om transporten sker med en bil med
totalvikt av högst 3,5 ton och sker i samband med att
bilföraren färdas till sitt arbete eller sin utbildningsplats,

2. transport med personbil av skolelever mellan bostad och
skola eller del av sådan transportsträcka, om transporten
utförs av en förälder eller annan anhörig till någon av
eleverna,

3. transport av röstande till eller från en val- eller
omröstningslokal på en valdag eller på en dag för
folkomröstning,

4. transport med utryckningsfordon,

5. transport av döda,

6. transport av snö och is samt av sand, vägsalt, flis eller
annat material i samband med snöröjning eller halkbekämpning,

7. transport som endast avser sådan renhållning som en kommun
är skyldig att tillhandahålla,

8. transport som endast gäller bärgning av fordon med bilar som
är särskilt inrättade för detta ändamål,

9. transport av mjölk, mjölkprodukter och ägg,

10. transport av slaktdjur till slakterier,

11. transport av sockerbetor, potatis, grönsaker, frukt och bär
till förädlingsindustrier och transport därifrån av biprodukter
som uppkommit vid bearbetningen av dessa produkter,

12. transport med traktortåg i jordbruket och skogsbruket av
produkter från eller förnödenheter för dessa näringar.

3 § Den som har tillstånd till cabotagetrafik i Sverige enligt
överenskommelse med annan stat får bedriva denna trafik utan
tillstånd enligt yrkestrafiklagen (1998:490).

Tillståndet till cabotagetrafik skall medföras i fordonet och
på uppmaning visas upp för bilinspektör, polisman eller
tulltjänsteman.

Tillsyn över att sådan trafik som avses i första stycket
bedrivs enligt gällande bestämmelser utövas av Vägverket när
det gäller persontransporter och av Tullverket när det gäller
godstransporter.

2 kap. Trafiktillstånd

Ansökan

1 § En ansökan om trafiktillstånd skall vara skriftlig.

Sökanden skall ge in sådana handlingar som visar att han är
lämplig att driva verksamheten.

I fråga om utländska medborgare som inte har hemvist i Sverige
skall även en utredning om gott anseende ges in. I sådana fall
skall som tillräcklig utredning godtas ett utdrag ur behörig
myndighets register eller ett intyg som är utfärdat av en
behörig myndighet eller ett organ i det land där utlänningen är
medborgare eller har sitt hemvist.

2 § En ansökan om tillstånd till linjetrafik skall innehålla
uppgifter om linjesträckningen och övriga uppgifter som har
betydelse för skadlighetsprövning enligt 2 kap. 16 §
yrkestrafiklagen (1998:490).

Tillståndsprövning m.m.

3 § Trafikhuvudman och den som driver järnvägstrafik skall ges
möjlighet att yttra sig över en ansökan om linjetrafiktillstånd
om de berörs av linjetrafiken.

4 § Prövningsmyndigheten får begära in de uppgifter som behövs
för att pröva en ansökan om trafiktillstånd.

5 § Den som kan styrka att han har genomgått viss
gymnasieutbildning eller annan högre utbildning med godkänt
betyg i ett visst eller vissa ämnen som ingår i prov som avses
i 2 kap. 8 § yrkestrafiklagen (1998:490), får av
prövningsmyndigheten medges undantag från att avlägga prov i
ett sådant ämne.

Prövningsmyndigheten får även medge undantag från skyldigheten
att avlägga prov för den som kan styrka minst fem års praktisk
erfarenhet som trafikansvarig eller på företagsledningsnivå i
ett transportföretag under förutsättning att sökanden godkänns
vid ett kontrollprov som anordnas av Vägverket.

På begäran skall Vägverket för att styrka att kravet på
yrkeskunnande är uppfyllt utfärda ett bevis om yrkesmässig
kompetens för trafik av visst slag inom och utom Sverige.
Förordning (2000:1061).

6 § Vid prövningen enligt 2 kap. 9 § yrkestrafiklagen
(1998:490) av sökandens ekonomiska förhållanden skall framför
allt följande beaktas:

- tillgängliga medel inräknat sparmedel, möjligheter till
överdrag och lån,

- alla tillgångar inräknat egendom som sökanden kan utnyttja
som säkerhet,

- kostnader inräknat inköpskostnader eller första betalning för
fordon, lokaler, anläggningar och utrustning, samt

- behovet av rörelsekapital.
Förordning (2004:341).

7 § Den ekonomiska prövningen får göras på grundval av
redovisningshandlingar, självdeklaration med bilagor eller
andra handlingar som kan belysa sökandens ekonomiska situation,
såsom en finansieringsplan eller en budget.

Som bevis på att sökanden uppfyller kraven på ekonomiska
resurser får prövningsmyndigheten även godta ett intyg av en
auktoriserad eller godkänd revisor eller en bekräftelse eller
en försäkran av en bank eller ett kreditmarknadsföretag.
Förordning (2004:341).

Trafiktillstånd

8 § Ett trafiktillstånd skall innehålla

1. tillståndshavarens namn, adress, personnummer eller
organisationsnummer,

2. uppgifter om den trafik som tillståndet avser,

3. de villkor och begränsningar som gäller för trafiken, samt

4. uppgift om tillståndshavaren är en juridisk person eller en
utomlands bosatt näringsidkare, vem som är trafikansvarig och
vilka som i övrigt prövats enligt yrkestrafiklagen (1998:490).

Tillståndet skall vidare innehålla upplysningar om innehållet i
9 § samt 5 kap. 1 och 5 §§ och en påminnelse om under vilka
förutsättningar tillståndet kan komma att återkallas.

Utbyte av trafikansvariga m.fl.

9 § Tillståndshavaren är skyldig att anmäla till
prövningsmyndigheten om den eller de som är trafikansvariga
eller någon annan som lämplighetsprövningen skall avse byts ut.
Detsamma gäller om någon sådan person tillkommer.

10 § Vad som föreskrivits om ansökan om tillstånd och prövning
av en sådan ansökan gäller i tillämpliga delar anmälan enligt 9 §
och prövningen med anledning av en sådan anmälan.

Omprövning av linjetrafiktillstånd

11 § En framställning om fortsatt giltighet av
linjetrafiktillstånd enligt 2 kap. 17 § yrkestrafiklagen
(1998:490) skall vara skriftlig. I framställningen skall skälen
för denna anges.

Vid prövningen av en sådan framställning som avses i första
stycket skall vad som föreskrivits om handläggningen av ärenden
om trafiktillstånd gälla i tillämpliga delar.

3 kap. Taxiförarlegitimation

1 § Prövningsmyndigheten får begära in de uppgifter som behövs
för att pröva en ansökan om taxiförarlegitimation.

2 § Om sökanden inte följer ett föreläggande att inom en viss
tid ge in ett läkarintyg, skall ansökningen avvisas.
Föreläggandet skall innehålla en upplysning om detta.

3 § Taxiförarlegitimation utfärdas av Vägverket sedan sökanden
har undertecknat ett underlag som innehåller ett välliknande
fotografi av denne.

4 § Taxiförarlegitimation skall medföras i taxitrafik och skall
vara väl synlig för passagerarna. Den skall på tillsägelse
visas upp för en bilinspektör eller polisman.

5 § En taxiförarlegitimation skall förnyas inom tio år efter
det att den har utfärdats eller senast förnyats. Legitimationen
skall också förnyas om den har förstörts eller kommit bort
eller om någon uppgift i den har ändrats. I fråga om förnyelse
av en taxiförarlegitimation gäller bestämmelserna om förnyelse
av körkort i 3 kap. 13 § första stycket 1 och 3 körkortslagen
(1998:488) samt i 3 kap. 15 och 18 §§ körkortsförordningen
(1998:980).

Om en taxiförarlegitimation förstörts eller kommit bort skall
innehavaren anmäla detta till Vägverket.

Till en anmälan skall om möjligt den förstörda legitimationen
bifogas. Om en legitimation som kommit bort senare hittas skall
den genast sändas till Vägverket. Förordning (2004:574).

6 § Ett föreläggande för en innehavare av taxiförarlegitimation
om att inom en viss tid ge in ett läkarintyg skall innehålla en
upplysning om att legitimationen kan återkallas enligt 5 kap.
6 § första stycket 3 yrkestrafiklagen (1998:490) om inte
föreläggandet följs. Förordning (2000:1061).

7 § Ett beslut om att ta hand om en taxiförarlegitimation skall
meddelas skyndsamt och delges innehavaren.

Beslutet skall, tillsammans med uppgift om delgivning,
föreliggande utredning och redogörelse för de skäl som har
föranlett omhändertagandet, inom 48 timmar sändas till
prövningsmyndigheten. Om beslutet delges eller om
taxiförarlegitimationen överlämnas senare, skall detta snarast
meddelas prövningsmyndigheten. En omhändertagen legitimation
skall sändas till Vägverket.

8 § En anmaning i samband med ett beslut om återkallelse att
överlämna en taxiförarlegitimation enligt 5 kap. 11 §
yrkestrafiklagen (1998:490) får delges innehavaren genom
stämningsmannadelgivning. I ett sådant fall skall handlingen
lämnas till den som utför delgivningen.

4 kap. Internationella vägtransporter m.m.

1 § Prövningsmyndigheten får begära in de uppgifter som behövs
för att kunna pröva en ansökan om transporttillstånd.

2 § Ett bevis om tillstånd som avses i 4 kap. 3 eller 5 §
yrkestrafiklagen (1998:490) skall under färd medföras i
fordonet och på tillsägelse visas upp för bilinspektör,
polisman eller tulltjänsteman.

3 § Förartillstånd som avses i 2 § 2 förordningen (1998:786) om
behöriga myndigheter m.m. i fråga om internationella
transporter inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES)
skall beviljas på begäran av innehavaren av gemenskapstillstånd
om föraren är anställd på de anställningsvillkor som är vanligt
förekommande i branschen i Sverige.

En bestyrkt kopia på förarens anställningsavtal samt övriga
uppgifter som behövs för att ansökan skall kunna prövas skall
ges in till prövningsmyndigheten. Förordning (2003:50).

4 § Giltighetstiden för ett förartillstånd får fastställas till
längst fem år, dock inte för längre tid än anställningen varar
enligt anställningsavtalet. Förordning (2003:50).

5 kap. Allmänna bestämmelser om kontrollen av yrkesmässig
trafik

1 § Innan ett fordon får användas i yrkesmässig trafik enligt
ett trafiktillstånd, skall tillståndshavaren lämna en skriftlig
anmälan om fordonet till prövningsmyndigheten. Anmälan behöver
dock inte göras för släpfordon. Om det finns särskilda skäl,
får prövningsmyndigheten för viss trafik medge att fordon får
användas enligt tillståndet utan att vara anmälda.
Prövningsmyndigheten får medge att ett visst fordon får
användas innan en fullständig anmälan har lämnats.

2 § En anmälan enligt 1 § skall innehålla uppgifter om
fordonets registreringsnummer. Till anmälningshandlingarna
skall i förekommande fall följande fogas:

1. för ett fordon som innehas med nyttjanderätt, en kopia av
kontraktet,

2. för ett fordon som är registrerat i utlandet, ett utländskt
registreringsbevis,

3. när antalet fordon som skall användas enligt
trafiktillståndet utökas, kompletterande utredning om att de
ekonomiska förutsättningarna enligt 2 kap. 9 § yrkestrafiklagen
(1998:490) är uppfyllda. Förordning (2001:663).

3 § Prövningsmyndigheten skall i vägtrafikregistret
kontrollera att ett fordon som har anmälts enligt 1 § uppfyller
de villkor om registrering och om beskaffenhet och utrustning
som föreskrivs i förordningen (2001:650) om vägtrafikregister
och fordonsförordningen (2002:925) samt i föreskrifter som har
meddelats med stöd av fordonsförordningen för den fordonstyp
och de trafikslag som trafiktillståndet avser samt att
tillståndshavaren äger eller har nyttjanderätt till fordonet.
Förordning (2002:942).

4 § Om det antal motordrivna fordon som tillståndshavaren skall
använda utökas skall det prövas att de ekonomiska
förutsättningarna är uppfyllda. Även i övrigt skall
lämpligheten enligt yrkestrafiklagen (1998:490) prövas.
Yrkeskunnandet skall därvid inte omprövas. Någon ny
lämplighetsprövning behöver inte göras om rörelsen utökas, om
en sådan prövning nyligen har genomförts eller om en
lämplighetsprövning av andra skäl framstår som obehövlig.

5 § Om ett fordon för vilket anmälan har gjorts enligt 1 §
skall ändras så att det inte längre uppfyller villkoren enligt
3 § eller om fordonet inte längre skall användas enligt
trafiktillståndet, är tillståndshavaren skyldig att anmäla
detta till prövningsmyndigheten innan fordonet ändras eller tas
i bruk för annan trafik.

6 kap. Yrkestrafikmärkning av fordon

1 § Fordon som används i yrkesmässig godstrafik, taxitrafik
eller beställningstrafik med buss skall ha ett giltigt
yrkestrafikmärke som visar att tillstånd enligt
yrkestrafiklagen (1998:490) har meddelats för trafiken.

Yrkestrafikmärket skall vara fastsatt i det nedre vänstra
hörnet av fordonets vindruta. Om en sådan placering av märket
skymmer sikten får det sättas fast någon annanstans på
vindrutan. Märket skall lätt kunna läsas utifrån.

2 § Yrkestrafikmärken utfärdas för fordon som enligt 5 kap.
1 § har anmälts för att användas i yrkesmässig trafik.

Ett yrkestrafikmärke får inte utfärdas

1. om fordonet enligt uppgift i vägtrafikregistret är belagt
med körförbud enligt fordonsförordningen (2002:925),

2. om fordonet enligt uppgift i vägtrafikregistret är belagt
med brukandeförbud enligt 18 § bilskrotningslagen (1975:343),
enligt 64 § fordonsskattelagen (1988:327) eller enligt 25 §
lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon,

3. om fordonet enligt uppgift i vägtrafikregistret saknar
föreskriven trafikförsäkring, eller

4. om fordonet inte har godkänts vid lämplighetsbesiktning
enligt 8 kap. fordonsförordningen.

Om ett yrkestrafikmärke inte har kunnat utfärdas, skall
Vägverket meddela detta till prövningsmyndigheten.
Förordning (2002:942).

3 § Ett yrkestrafikmärke skall ha rektangulär form med måtten
8 x 12 centimeter och skall ha olika färg för skilda kalenderår.
Vägverket bestämmer vilka uppgifter som skall finnas på märket.

Yrkestrafikmärket är giltigt från utfärdandet till och med
utgången av det kalenderår som anges på märket.

4 § Yrkestrafikmärken tillhandahålls av Vägverket och förnyas
före utgången av varje kalenderår.

Ett yrkestrafikmärke tillhandahålls när anmälan enligt 5 kap.
1 § eller ansökan enligt 5 § har gjorts.

5 § Om ett yrkestrafikmärke har förstörts eller förkommit,
skall tillståndshavaren genast hos prövningsmyndigheten
skriftligen ansöka om ett nytt märke.

Frågor om utfärdande av nya märken handläggs av
prövningsmyndigheten.

6 § Tillståndshavaren skall förstöra yrkestrafikmärket

1. när trafiktillståndet upphör att gälla,

2. när han fått ett nytt märke på grund av att en uppgift som
skall finnas på detta har ändrats,

3. när ett fordon som är anmält att användas i yrkesmässig
trafik övergår till en ny ägare eller brukare, eller

4. när ett förlorat märke kommer till rätta och
tillståndshavaren enligt 5 § har ansökt om ett nytt märke.

7 § Frågor om undantag från bestämmelserna i detta kapitel
beslutas av prövningsmyndigheten. Undantag får medges om det
finns särskilda skäl och får förenas med villkor.

7 kap. Särskilda bestämmelser om taxitrafik

Taxameter m.m.

1 § Ett fordon får användas i taxitrafik endast om det är
försett med en taxameter som är av godkänd typ och som fungerar
tillfredsställande i enlighet med föreskrifter som meddelats
enligt 11 kap. 1 §. Taxametern och dess fastsättning skall vara
kontrollerade och plomberade på det sätt som anges i
föreskrifterna.

Prövningsmyndigheten får, om det finns särskilda skäl, besluta
att en buss med en totalvikt av högst 3,5 ton som används i
beställningstrafik skall vara utrustad med en taxameter enligt
första stycket.

2 § Om det finns synnerliga skäl får prövningsmyndigheten medge
att ett fordon används i taxitrafik även om det inte är försett
med en taxameter. Ett sådant undantag får ges för högst två år
och får förenas med villkor.

3 § Besiktning av taxametrar skall göras senast ett år från
senaste besiktning av en godkänd verkstad. Vid besiktningen
skall en kontrollrapport upprättas.

Godkännande av verkstäder skall ske genom ackreditering enligt
lagen (1992:1119) om teknisk kontroll. Styrelsen för
ackreditering och teknisk kontroll skall underrätta Vägverket
om de ackrediteringar och återkallelser av ackrediteringar som
beslutas enligt denna bestämmelse.

3 a § I fordonslagen (2002:574) finns bestämmelser om rätten
att kontrollera ett fordons taxameter samt om provkörning av
fordonet vid sådan kontroll. Förordning (2002:942).

4 § Vad som sägs om taxans uppbyggnad i yrkestrafiklagen
(1998:490) och i föreskrifter som meddelats med stöd av denna
lag gäller inte sådana transporter där avtal om taxitrafik,
genom upphandling eller på liknande sätt, ingåtts enligt andra
villkor.

Omhändertagen registreringsskylt för taxi

5 § Vid färd med ett fordon vars registreringsskyltar har
tagits om hand skall det i fordonet finnas ett bevis om en
polismans eller tulltjänstemans medgivande enligt 6 kap. 7 §
andra stycket yrkestrafiklagen (1998:490).

6 § Registreringsskyltar som har tagits om hand skall förvaras
hos polismyndigheten respektive Tullverket under en vecka
efter omhändertagandet. Skyltarna får under denna tid
återlämnas till fordonets ägare, om det visas att ett sådant
förhållande som avses i 6 kap. 7 § första stycket
yrkestrafiklagen (1998:490) inte längre gäller. Om skyltarna
inte återlämnas skall myndigheten förstöra dem.
Förordning (1999:556).

8 kap. Underrättelseskyldighet

1 § En kopia av ett beslut om trafiktillstånd och om ändring
eller återkallelse av ett sådant tillstånd skall sändas till de
myndigheter som anges nedan.

Tillståndet gäller                   Kopian sänds till

Godstrafik och taxitrafik               Polismyndigheten i den ort
                                        där sökanden är folkbokförd eller,
                                        om sökanden är en juridisk
                                        person, den ort där företagets
                                        eller verksamhetens ledning finns
                                        samt i annat fall den
                                        polismyndighet som prövnings-
                                        myndigheten anser bör underrättas

Beställningstrafik med buss             Den myndighet som anges ovan
                                        samt Vägverket i den mån verket
                                        berörs

Linjetrafik                             Den polismyndighet som prövnings-
                                        myndigheten anser bör underrättas
                                        samt Vägverket i den mån verket
                                        berörs

                                        Länsstyrelserna i de län som
                                        berörs av trafiken

                                        Dem som prövningsmyndigheten enligt
                                        2 kap. 3 § har begärt yttrande från

Samtliga trafikslag                     Skatteverket
Förordning (2003:997).

1 a § Har upphävts genom förordning (2001:663).

1 b § Har upphävts genom förordning (2001:663).

2 § Om en myndighet uppmärksammar omständighet som kan vara av
betydelse för prövningen av om en tillståndshavare eller en
innehavare av taxiförarlegitimation skall tilldelas en
varning, eller om tillståndet eller legitimationen skall
återkallas, skall detta anmälas till prövningsmyndigheten. För
trafik som avses i 1 kap. 3 § första stycket skall anmälan ske
till Vägverket och Tullverket.

Om det finns anledning att anta att överträdelse har skett i
trafikutövningen skall länsstyrelserna, Vägverket och
Tullverket anmäla detta till polis- eller
åklagarmyndigheten. Förordning (1999:556).

3 § Skatteverket och andra myndigheter som uppbär eller
driver in skatter eller avgifter skall på begäran av en
prövningsmyndighet lämna de uppgifter som denna behöver för sin
prövning eller tillsyn. Förordning (2003:997).

4 § När en domstol har dömt någon som har
taxiförarlegitimation, trafiktillstånd eller transporttillstånd
eller någon annan prövad som avses i 2 kap. 6 eller 7 §
yrkestrafiklagen (1998:490) för något brott som anges i 5 kap.
2 § förordningen (2001:650) om vägtrafikregister eller när en
högre rätt har avgjort ett mål där en sådan fråga har prövats,
skall en kopia av domen eller beslutet omedelbart sändas till
prövningsmyndigheten.

För trafik som avses i 1 kap. 3 § första stycket skall i de
fall som anges i första stycket en kopia av domen eller
beslutet sändas till Vägverket och Tullverket.
Förordning (2001:663).

9 kap. Straffbestämmelser m.m.

1 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot 1 kap.
3 § andra stycket, 2 kap. 9 §, 3 kap. 4 §, 4 kap. 2 §, 5 kap. 1
eller 5 §, 6 kap. 1 § andra stycket eller 6 § eller 7 kap. 5 §
döms till penningböter.

2 § En tillståndshavare eller förare som uppsåtligen eller av
oaktsamhet använder ett fordon i strid mot 6 kap. 1 § första
stycket döms till penningböter.

3 § Till ansvar skall inte dömas

1. om ett yrkestrafikmärke har utfärdats men förstörts eller
förkommit och ett nytt märke efter ansökan enligt 6 kap. 5 §
första stycket ännu inte har hunnit komma tillståndshavaren
till handa, eller

2. om tillståndshavaren har anmält ett fordon enligt 5 kap. 1 §
men yrkestrafikmärket ännu inte har hunnit komma honom till
handa.

4 § En tillståndshavare eller förare som uppsåtligen eller av
oaktsamhet använder ett fordon i strid mot vad som föreskrivits
i denna förordning om taxametrar eller om användning och
kontroll av sådana eller i strid mot föreskrifter som har
meddelats i dessa hänseenden med stöd av 11 kap. 1 § 1 döms
till penningböter.

5 § En tillståndshavare eller förare som uppsåtligen eller av
oaktsamhet bryter mot föreskrifter som har meddelats med stöd
av 11 kap. 1 § 2 eller 11 kap. 2 § döms till penningböter.

10 kap. Överklagande

1 § Prövningsmyndighetens beslut enligt 6 eller 7 kap. eller
enligt 11 kap. 5 a § får överklagas hos Vägverket. Vägverkets
beslut i en sådan fråga får inte överklagas.

I 22 a § förvaltningslagen (1986:223) finns bestämmelser om
överklagande hos allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2002:367).

11 kap. Övriga bestämmelser

Bemyndiganden

1 § Vägverket får meddela föreskrifter om

1. taxametrar samt användning och kontroll av sådana,

2. prisinformation i taxitrafik,

3. medicinska krav för innehav av taxiförarlegitimation, och

4. prov i sådan lokalkännedom som avses i 2 §.

Vägverket får också, om inte annat framgår av 3 eller 4 §,
meddela föreskrifter för verkställigheten av yrkestrafiklagen
(1998:490) och denna förordning.

Föreskrifter som avses i första stycket meddelas efter samråd
med

1. Konsumentverket i frågor som avser prisinformation,

2. Socialstyrelsen i frågor som avser medicinska krav, och

3. berörd länsstyrelse i frågor som avser prov i lokalkännedom.
Förordning (2004:719).

2 § En länsstyrelse får efter samråd med Vägverket i fråga om
taxitrafiken i länet eller en del av det meddela ytterligare
föreskrifter om prisinformation samt föreskrifter om utmärkning
av fordon och om krav på lokalkännedom för taxiförare.
Förordning (2004:719).

3 § Föreskrifter för verkställigheten i frågor om
transporttillstånd som avser godstransporter meddelas av
Tullverket.

Föreskrifter för verkställigheten i frågor som avses i 6 kap. 6 §
yrkestrafiklagen (1998:490) meddelas av Rikspolisstyrelsen
när de gäller polisman och av Tullverket när de
gäller tulltjänsteman. Innan föreskrifter meddelas skall dessa
myndigheter samråda med varandra. Förordning (1999:556).

4 § Rikspolisstyrelsen får efter samråd med Vägverket meddela
föreskrifter om möjligheten för prövningsmyndigheten att
inhämta den personutredning som behövs för tillämpningen av
yrkestrafiklagen (1998:490) och denna förordning.

Rikspolisstyrelsen får också efter samråd med Vägverket meddela
föreskrifter om omhändertagande av taxiförarlegitimation och
registreringsskylt för taxi. Förordning (1999:1141).

5 § Vägverket får, om det finns särskilda skäl, i vissa fall
medge undantag från föreskrifterna i

1. 2 kap. 19 § yrkestrafiklagen (1998:490) om prisinformation
och om taxans uppbyggnad,

2. 3 kap. 3 § 1-3 yrkestrafiklagen om krav för innehav av
taxiförarlegitimation,

3. 7 kap. 1 § när det gäller kravet att taxametern skall vara
av godkänd typ.

Beslut om undantag får förenas med villkor.

5 a § Länsstyrelsen får om det kan ske utan fara för
trafiksäkerheten medge att en innehavare av ett utländskt
körkort som är medborgare i en stat utanför Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet (EES) kör ett svenskregistrerat
motordrivet fordon i yrkesmässig trafik kortare sträcka eller
tid.

En ansökan om undantag enligt första stycket skall prövas av
länsstyrelsen i det län där sökanden är folkbokförd eller, om
denne inte är folkbokförd i Sverige, av länsstyrelsen i det län
där sökanden vistas. I andra fall skall ansökan prövas av
Länsstyrelsen i Skåne län.

Länsstyrelsen enligt andra stycket får hänskjuta en ansökan
till en annan länsstyrelse om sökanden begär det och om
länsstyrelsen finner det lämpligt. Förordning (2002:367).

6 § Om ett särskilt intyg i fråga om lämpligheten att
yrkesmässigt bedriva person- eller godstransporter på väg
begärs för att en svensk näringsidkare skall få etablera sig i
ett annat land, skall ett sådant intyg efter prövning utfärdas
av länsstyrelsen i det län där sökanden är folkbokförd eller,
om sökanden är en juridisk person, där företagets ledning
finns.

Avgifter

7 § Avgift för prövning av en ansökan enligt denna förordning
tas ut enligt bestämmelserna i förordningen (2001:652) om
avgifter inom vägtrafikområdet. Förordning (2001:663).

Övergångsbestämmelser

1998:779

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1998 då
kungörelsen (1974:681) om internationella vägtransporter,
förordningen (1975:885) om utmärkning av fordon i yrkesmässig
trafik och yrkestrafikförordningen (1988:1503) skall upphöra
att gälla.

2. Om ett ärende före ikraftträdandet inte har avslutats hos en
myndighet, som enligt äldre bestämmelser är behörig att pröva
det, skall det prövas av den myndigheten även om denna inte är
behörig enligt de nya bestämmelserna.

3. Om det i en lag eller i annan författning hänvisas till en
föreskrift som har ersatts genom en föreskrift i denna
förordning, tillämpas i stället den nya föreskriften.

4. En första besiktning av taxameter enligt 7 kap. 3 § skall
vara genomförd senast den 1 juli 2000. Förordning (1999:587).

2000:1061

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 8 kap. 1 a och
1 b §§ den 1 februari 2001, och i övrigt den 1 januari 2001.

2. För ansökningar om undantag som har kommit in före
ikraftträdandet gäller 2 kap. 5 § i sin äldre lydelse.
