


Myndigheternas ansvar

1 § De centrala förvaltningsmyndigheterna har var och en inom
sitt verksamhetsområde uppsikt över hushållningen med mark- och
vattenområden. Boverket har uppsikten över hushållningen med de
mark- och vattenområden som omfattas av bestämmelserna i 4 kap.
miljöbalken. Boverket skall enligt förordningen (1996:124) med
instruktion för Boverket verka för samordning av de statliga
myndigheternas arbete med underlag för tillämpningen av 3 och 4
kap. och 6 kap. 11-13 §§ miljöbalken. Boverket har dessutom
allmän uppsikt över hushållningen med mark- och vattenområden.
Länsstyrelsen har uppsikt inom länet över hushållningen med
mark- och vattenområden.

De centrala förvaltningsmyndigheterna skall i samverkan med
länsstyrelserna följa utvecklingen av frågor om hushållningen
med mark- och vattenområden. Myndigheterna skall lägga
tyngdpunkten i denna verksamhet på frågor som har stor
betydelse i ett nationellt perspektiv eller som Sverige enligt
internationella åtaganden skall följa utvecklingen av.

Underlag om riksintressen m. m.

2 § Följande centrala förvaltningsmyndigheter skall efter
samråd med Boverket, andra berörda centrala
förvaltningsmyndigheter och berörda länsstyrelser i skriftlig
form lämna uppgifter till länsstyrelserna om områden som
myndigheten bedömer vara av riksintresse enligt 3 kap.
miljöbalken.

Områden av riksintresse för          Statens jordbruksverk
rennäringen (3 kap. 5 §)

Områden av riksintresse för
yrkesfisket (3 kap. 5 §)                Fiskeriverket

Områden av riksintresse för
naturvården och friluftslivet
(3 kap. 6 §)                            Naturvårdsverket

Områden av riksintresse för
kulturmiljövården (3 kap. 6 §)          Riksantikvarieämbetet

Områden som innehåller fyndigheter
av ämnen eller material som
är av riksintresse (3 kap. 7)           Sveriges geologiska undersökning

Områden av riksintresse för vissa
anläggningar (3 kap. 8 §)
- industriell produktion                Verket för
                                        näringslivsutveckling

- energiproduktion och
energidistribution                      Statens energimyndighet

- slutlig förvaring av använt
kärnbränsle och kärnavfall              Statens kärnkraftinspektion

- kommunikationer                       Vägverket
                                        Banverket
                                        Sjöfartsverket
                                        Luftfartsstyrelsen
                                        Post- och telestyrelsen,
                                        i frågor om kommunikationer inom
                                        respektive verksamhetsområde

- vattenförsörjning,
avfallshantering                        Naturvårdsverket
Områden av riksintresse för
totalförsvarets anläggningar
(3 kap. 9 §)                            Försvarsmakten och
                                        Krisberedskapsmyndigheten,
                                        i frågor om anläggningar
                                        inom respektive myndighets
                                        ansvarsområde
Förordning (2004:1126).

3 § Länsstyrelserna skall ta de initiativ som behövs för att
bestämmelserna i 3 och 4 kap. miljöbalken skall beaktas i
arbetet med miljökonsekvensbeskrivningar och i tidiga skeden av
planerings- och beslutsprocesserna. Länsstyrelserna skall
därvid särskilt verka för att riksintressen tas till vara vid
prövning av mål och ärenden enligt de lagar och bestämmelser
som anges i 1 kap. 2 § miljöbalken. Av plan- och bygglagen
(1987:10) framgår att länsstyrelsen skall verka för att
riksintressen tas till vara även i kommunala planer enligt den
lagen.

Länsstyrelsens arbete skall grundas på underlag från de
centrala förvaltningsmyndigheter som anges i 2 § denna
förordning om sådant finns eller i annat fall på det underlag
länsstyrelsen bedömer lämpligt.

4 § Länsstyrelserna skall underrätta Boverket och berörda
centrala förvaltningsmyndigheter om länsstyrelsen anser att

1. ett ytterligare mark- eller vattenområde bör anges som
riksintresse enligt 3 kap. miljöbalken, eller

2. klassificeringen eller avgränsningen i stort av ett område
som riksintresse enligt 3 kap. miljöbalken bör omprövas.

Regionplan och översiktsplan som bedömningsunderlag

5 § Den myndighet, som skall tillämpa bestämmelserna i 3 och 4
kap. miljöbalken i ett ärende, skall i beslutet ange om den
prövade anläggningen, verksamheten eller åtgärden går att
förena med en från allmän synpunkt lämplig användning av mark-
och vattenresurserna samt med den för området gällande
regionplanen eller kommunala översiktsplanen.

Underrättelse till regeringen i vissa fall

6 § Länsstyrelserna och de centrala förvaltningsmyndigheterna
skall vid uppsikten inom sina verksamhetsområden göra
regeringen uppmärksam på om urvalet av områden av riksintresse
enligt 4 kap. miljöbalken behöver regleras närmare.

7 § En anmälan som en statlig myndighet lämnar till regeringen
enligt 6 kap. 13 § andra stycket miljöbalken skall innehålla
uppgift om vilken samverkan som behövs mellan staten och den
eller de berörda kommunerna för att kommunerna i sin planering
enligt plan- och bygglagen (1987:10) skall

1. tillgodose ett intresse som rör hushållningen med mark- och
vattenområden enligt 3 och 4 kap. miljöbalken, eller

2. skapa förutsättningar för att miljökvalitetsnormer enligt 5
kap. miljöbalken uppfylls.
