


Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om tillsyn över
efterlevnaden av föreskrifter enligt miljöbalken samt om
tillsynsmyndigheternas skyldigheter.

2 § Tillsynsmyndigheternas allmänna skyldigheter framgår av 26
kap. miljöbalken. Enligt 30 kap. 3 § miljöbalken beslutar
tillsynsmyndigheten om miljösanktionsavgift.

Bestämmelser om tillsynen i särskilda hänseenden finns i

1. förordningen (1998:896) om hushållning med mark- och
vattenområden m.m.,

2. förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och
hälsoskydd,

3. lagen (1999:381) om åtgärder för att förebygga och begränsa
följderna av allvarliga kemikalieolyckor och förordningen
(1999:382) om åtgärder för att förebygga och begränsa följderna
av allvarliga kemikalieolyckor. Förordning (2001:1065).

Definitioner

3 § I denna förordning förstås med

operativ tillsyn: sådan tillsyn som utövas direkt gentemot den
som bedriver en verksamhet eller vidtar en åtgärd,

tillsynsvägledning: sådan tillsyn som består i utvärdering,
uppföljning och samordning av den operativa tillsynen samt stöd
och råd till de operativa tillsynsmyndigheterna,

kommunal nämnd: den eller de nämnder som kommunfullmäktige
utser att svara för tillsynen enligt miljöbalken.

Operativ tillsyn

Myndigheternas ansvar

4 § Av 26 kap. 3 § miljöbalken framgår att inom kommunen utövar
den kommunala nämnden tillsyn över

1. miljö- och hälsoskyddet enligt 9 kap. miljöbalken, med
undantag för sådan miljöfarlig verksamhet som kräver tillstånd,

2. hanteringen av kemiska produkter enligt 14 kap. miljöbalken,
och

3. avfallshanteringen enligt 15 kap. miljöbalken.

Den kommunala nämnden utövar inom kommunen därutöver tillsynen
över hanteringen av biotekniska organismer enligt 14 kap.
miljöbalken.

Statliga myndigheter och de kommunala nämnderna utövar
därutöver den operativa tillsynen rörande miljöbalkens
tillämpning enligt den närmare fördelning som framgår av
bilagan till denna förordning.

Regeringen kan, om det finns särskilda skäl, efter
framställning från en myndighet med centralt samordningsansvar
enligt 13 § eller från länsstyrelsen, i enskilda fall besluta
att det operativa tillsynsansvaret skall fördelas på annat sätt
än som framgår av bilagan. Förordning (1998:1589).

5 § Om ingen myndighet har ansvar för den operativa tillsynen
enligt 4 §, skall de myndigheter som anges i 13 §, var och en
inom sitt ansvarsområde utöva den operativa tillsynen.

6 § Länsstyrelsen utser naturvårdsvakter enligt 26 kap. 23 §
miljöbalken. Inom ett område, över vilket en kommunal nämnd har
ansvar för tillsynen, får länsstyrelsen utse naturvårdsvakter
efter framställan av nämnden.

Föreskrifter om utseende och utbildning av naturvårdsvakter
meddelas av Rikspolisstyrelsen efter samråd med
Naturvårdsverket.

Myndigheternas åligganden

7 § En myndighet som har tilldelats operativa tillsynsuppgifter
skall för tillsynsarbetet avsätta resurser som i tillräcklig
grad svarar mot behovet av tillsyn samt ha personal med
tillräcklig kompetens för tillsynsarbetet.

Myndigheten skall

1. senast den 30 juni 1999 ha gjort en utredning om
tillsynsbehovet inom sina ansvarsområden och därefter varje år
uppdatera utredningen med hänsyn till de förutsättningar som
kan ha ändrats,

2. föra ett register över de verksamheter som fordrar
återkommande tillsyn,

3. för varje verksamhetsår upprätta en plan, baserad på
utredningen enligt 1 och verksamhetsregistret enligt 2, för hur
tillsynsarbetet skall bedrivas, samt

4. regelbundet följa upp och utvärdera tillsynsverksamheten.

8 § De myndigheter som har tilldelats ansvar för den operativa
tillsynen, skall underrätta Naturvårdsverket, Kammarkollegiet
eller länsstyrelsen om förhållanden som kan föranleda ansökan
om prövning enligt 24 kap. 3, 5 eller 6 § miljöbalken.

9 § En myndighet som har tilldelats ansvar för den operativa
tillsynen skall på begäran lämna den information som behövs för
att de myndigheter som anges i 13 och 14 §§ skall kunna
fullgöra sitt samordnande, uppföljande och utvärderande ansvar.
De myndigheter som anges i 13 § får, inom sina respektive
ansvarsområden, meddela nödvändiga föreskrifter om rapportering
av sådana uppgifter samt om andra hit hörande frågor.
Förordning (2000:750).

Överlåtelse av ansvaret för den operativa tillsynen

10 § Länsstyrelsen får överlåta åt en kommunal nämnd att utöva
den operativa tillsynen inom tillsynsområden med beteckningen Ö
i bilagan till denna förordning, om kommunfullmäktige har gjort
framställning om det.

Överlåtelse enligt första stycket skall avse grupper av
tillsynsobjekt. Om länsstyrelsen anser det mer lämpligt, kan
överlåtelse dock avse enstaka tillsynsobjekt.

11 § Vid prövning av en framställan om överlåtelse enligt 10 §
skall länsstyrelsen beakta

1. omfattningen av tillsynsobjektens miljöpåverkan,

2. den kommunala nämndens möjligheter att uppfylla kraven i 7 §
första stycket,

3. kommunens interna ansvarsfördelning för drift och tillsyn av
kommunala verksamheter, samt

4. övriga frågor av betydelse för överlåtelse av tillsynen.

12 § Ytterligare bestämmelser om handläggningen av ärenden om
överlåtelse av ansvaret för den operativa tillsynen finns i 26
kap. 4 § miljöbalken.

Tillsynsvägledning

13 § Naturvårdsverket har det centrala ansvaret för
tillsynsvägledningen vad gäller miljöbalkens tillämpning, om
inte annat följer av andra stycket.

Nedanstående myndigheter har det centrala ansvaret för
tillsynsvägledningen vad gäller miljöbalkens tillämpning inom
angivna ansvarsområden.

Myndighet                    Ansvarsområde

Arbetsmiljöverket               Genteknikfrågor enligt 13 kap.
                                miljöbalken inom det område som
                                anges i bilagan. Vad avser 14 kap.
                                miljöbalken, frågor om tillstånd
                                att använda bekämpningsmedel enligt
                                förordningen (1998:947) om
                                bekämpningsmedel eller förordningen
                                (2000:338) om biocidprodukter i de
                                fall då tillståndsfrågan skall
                                prövas av Arbetsmiljöverket.

Boverket                     Frågor som Boverket har reglerat med
                                stöd av förordningen (1998:941) om
                                kemiska produkter och biotekniska
                                organismer.

Fiskeriverket                        Frågor som rör fiske och vattenbruk
                                med undantag för 14 kap.
                                miljöbalken. Genteknikfrågor enligt
                                13 kap. miljöbalken inom
                                det område som anges i bilagan.

Statens jordbruksverk        Frågor som rör verksamheter, inklusive
                                miljöfarliga verksamheter enligt 9 kap.
                                miljöbalken, inom jordbruks- och
                                trädgårdsområdet eller som rör djurhållande
                                verksamhet. Frågor som rör miljöhänsyn i
                                jordbruket enligt 12 kap. miljöbalken.
                                Genteknikfrågor enligt 13 kap. miljöbalken
                                inom det område som anges i bilagan. Vad
                                avser 14 kap. miljöbalken, frågor som
                                verket beslutat om enligt förordningen
                                (1998:947) om bekämpningsmedel. Vad avser
                                15 kap. miljöbalken, hantering av följande
                                avfallstyp enligt bilaga 2 till
                                avfallsförordningen (2001:1063): avfall
                                från forskning, diagnos, behandling eller
                                förebyggande av djursjukdomar där det på
                                grund av smittfara ställs särskilda krav
                                på insamling och bortskaffande
                                (avfallstyp 18 02 02*).

Kemikalieinspektionen                Genteknikfrågor enligt 13 kap.
miljöbalken
                                inom det område som anges i bilagan. Frågor
                                enligt 14 kap. miljöbalken som rör
                                tillverkning, införsel, utförsel eller
                                annat utsläppande på marknaden av kemiska
                                produkter, varor som innehåller eller har
                                behandlats med en kemisk produkt samt
                                biotekniska organismer,
                                utom i fråga om drivmedel och bränslen,
                                ämnen som bryter ner
                                ozonskiktet, HFC och batterier. Allmänhetens
                                hantering av sådana produkter eller varor
                                som anges i föregående mening.
                                Skydd mot effekter i den yttre miljön vid
                                spridning eller annan användning av kemiska
                                eller biologiska bekämpningsmedel.

Livsmedelsverket             Genteknikfrågor enligt 13 kap. miljöbalken
                                inom det område som anges i bilagan.
                                Frågor enligt 14 kap. miljöbalken som rör
                                material och produkter som är avsedda att
                                komma i kontakt med livsmedel, samt nappar.

Läkemedelsverket             Genteknikfrågor enligt 13 kap. miljöbalken
                                inom det område som anges i bilagan. Frågor
                                enligt förordningen (1977:994) om
                                försäljning och förvaring av vissa
                                flyktiga lösningsmedel m.m. samt enligt
                                förordningen (1993:1283) om kosmetiska och
                                hygieniska produkter.

Riksantikvarieämbetet                Frågor om kulturreservat enligt 7 kap.
                                miljöbalken.
Statens räddningsverk           Frågor om miljöfarlig verksamhet enligt
                                9 kap. 6 § miljöbalken i de fall
                                frågorna regleras genom lagen
                                (1999:381) om åtgärder för att
                                förebygga och begränsa följderna av
                                allvarliga kemikalieolyckor och
                                förordningen (1999:382) om åtgärder
                                för att förebygga och begränsa
                                följderna av allvarliga kemikalieolyckor.

Skogsstyrelsen                       Frågor enligt 7 kap. 11 § och 12 kap.
                                6 § miljöbalken som rör skogsbruk och
                                som omfattas av skogsvårdslagen
                                (1979:429). Frågor om sådana
                                verksamheter och åtgärder inom
                                skogsbruket som kan påverka miljön i
                                sådana särskilda skyddsområden som
                                avses i 7 kap. 27 § miljöbalken, om
                                verksamheterna eller åtgärderna inte
                                omfattas av tillsyn enligt A1-A7,
                                A9-A14, A16 eller A17 i bilagan till
                                denna förordning. Frågor om genteknik
                                enligt 13 kap. miljöbalken inom det
                                område som anges i bilagan till denna
                                förordning.

/Upphör att gälla U:2004-07-01/
Socialstyrelsen                 Frågor enligt 9 kap. miljöbalken om
                                hälsoskydd i bostäder, lokaler m.m. samt
                                övriga hälsoskyddsfrågor av hygienisk och
                                medicinsk karaktär. Vad avser 14 kap.
                                miljöbalken, frågor som Socialstyrelsen
                                beslutat om enligt förordningen (1998:947)
                                om bekämpningsmedel eller förordningen
                                (2000:338) om biocidprodukter. Vad avser
                                15 kap. miljöbalken, hantering av följande
                                avfallstyper enligt bilaga 2 till
                                avfallsförordningen (2001:1063): avfall
                                från förlossningsavdelningar, diagnos,
                                behandling eller förebyggande av sjukdomar
                                hos människor där det på grund av smittfara
                                ställs särskilda krav på insamling och
                                bortskaffande (avfallstyp 18 01 03*),
                                kemikalier som består av eller som
                                innehåller farliga ämnen (18 01 06*),
                                cytotoxiska läkemedel och cytostatika
                                (avfallstyp 18 01 08*) samt avfall som
                                utgörs av amalgam från tandvård
                                (avfallstyp 18 01 10*).

/Träder i kraft I:2004-07-01/
Socialstyrelsen                 Frågor enligt 9 kap. miljöbalken om
                                hälsoskydd i bostäder, lokaler m.m.
                                samt smittskyddsfrågor och övriga
                                hälsoskyddsfrågor av hygienisk och
                                medicinsk karaktär. Vad avser 14 kap.
                                miljöbalken, frågor som Socialstyrelsen
                                beslutat om enligt förordningen
                                (1998:947) om bekämpningsmedel eller
                                förordningen (2000:338) om
                                biocidprodukter. Vad avser 15 kap.
                                miljöbalken, hantering av följande
                                avfallstyper enligt bilaga 2 till
                                avfallsförordningen (2001:1063): avfall
                                från förlossningsavdelningar, diagnos,
                                behandling eller förebyggande av
                                sjukdomar hos människor där det på
                                grund av smittfara ställs särskilda
                                krav på insamling och bortskaffande
                                (avfallstyp 18 01 03*), kemikalier som
                                består av eller som innehåller farliga
                                ämnen (18 01 06*), cytotoxiska läkemedel
                                och cytostatika (avfallstyp 18 01 08*)
                                samt avfall som utgörs av amalgam från
                                tandvård (avfallstyp 18 01 10*).

Naturvårdsverket och Gentekniknämnden har, på sätt som framgår
av förordningen (2002:1086) om utsättning av genetiskt
modifierade organismer i miljön, dessutom vissa centrala och
samordnande uppgifter beträffande kontrollen av genetiskt
modifierade organismer. Vad som har sagts ovan i denna
bestämmelse innebär inte någon inskränkning i dessa uppgifter.
Förordning (2004:266).

14 § Länsstyrelsen svarar för tillsynsvägledningen i länet med
undantag för den tillsyn som utövas av generalläkaren eller
skogsvårdsstyrelsen.

För att förebygga miljöbrott och för att effektivisera
hanteringen av dessa, skall länsstyrelsen verka för samarbete
mellan polismyndigheter, åklagarmyndigheter och de myndigheter
som svarar för den operativa tillsynen enligt miljöbalken.

15 § De myndigheter som enligt 13 och 14 §§ har ansvar för
tillsynsvägledning, skall aktivt verka för samordning och
samverkan vad gäller informationsförsörjning inom respektive
ansvarsområde.

Överklagande

16 § Bestämmelser om överklagande av länsstyrelsens beslut
enligt 6 § finns i 19 kap. 1 § miljöbalken.

Bestämmelser om överklagande av en tillsynsmyndighets beslut
finns, såvitt gäller generalläkaren, i 18 kap. 1 § miljöbalken
och, vad gäller övriga myndigheter, i 19 kap. 1 § miljöbalken.

Övergångsbestämmelser

2000:965

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001.

2. Arbetsmiljöverket har det centrala ansvaret för
tillsynsvägledning vad gäller tillstånd att använda
bekämpningsmedel enligt förordningen (1998:947) om
bekämpningsmedel eller förordningen (2000:338) om
biocidprodukter, som lämnats av Arbetarskyddsstyrelsen före den
1 januari 2001.

Bilaga

Fördelning av ansvar för den operativa tillsynen

Med ansvar för den operativa tillsynen enligt angivna kapitel i
miljöbalken, avses även föreskrifter meddelade med stöd av
dessa kapitel.

Tillsynsområden betecknade med Ö avser sådana där tillsyns-
ansvaret kan överlåtas till en kommunal nämnd enligt 10 §.

A. Naturvården, m.m.

utom försvarets verksamheter enligt C

Tillsynsområde                                  Ansvarig myndighet

A1      Nationalparker                          Länsstyrelsen

A2      Naturreservat som beslutats av
        länsstyrelsen (Ö)                       Länsstyrelsen

A3      Naturreservat som beslutats av
        kommunen                                Kommunal nämnd

A4      Kulturreservat som beslutats av
        länsstyrelsen (Ö)                       Länsstyrelsen

A5      Kulturreservat som beslutats av
        kommunen                                Kommunal nämnd

A6      Naturminnen som beslutats av
        länsstyrelsen (Ö)                       Länsstyrelsen

A7      Naturminnen som beslutats av
        kommunen                                Kommunal nämnd

A8      Biotopskyddsområden på mark som
        omfattas av bestämmelserna i
        skogsvårdslagen                         Skogsvårdsstyrelsen

A9      Biotopskyddsområden utom sådana enligt
        A8 (Ö)                                  Länsstyrelsen

A10     Djur- och växtskyddsområden för vilka
        länsstyrelsen meddelat föreskrifter
        (Ö)                                     Länsstyrelsen

A11     Djur- och växtskyddsområden för vilka
        kommunen meddelat föreskrifter          Kommunal nämnd

A12     Områden och föremål för vilka det finns
        interimistiskt beslut enligt 7 kap. 24 §
        miljöbalken meddelat av länsstyrelsen
        (Ö)                                     Länsstyrelsen

A13     Områden och föremål för vilka det
        finns interimistiskt beslut enligt
        7 kap. 24 § miljöbalken meddelat
        av kommunen                             Kommunal nämnd

A14     Jordbruksmark vad gäller skötsel
        enligt 7, 8 och 12 kap.
        miljöbalken (Ö)                         Länsstyrelsen

A15     Frågor som avses i 12 kap.
        6 § miljöbalken vad
        gäller verksamhet eller
        åtgärder som omfattas
        av skogsvårdslagen (1979:429)
        och som avser avverkning,
        hyggesbehandling, bestånds-
        anläggning, beståndsvård,
        uttag av skogsbränsle, skogs-
        bilvägar, skogsgödsling och
        skogsmarks kalkning eller andra
        skogsbruksåtgärder                      Skogsvårdsstyrelsen

A16     Frågor som avses i 12 kap.
        6 § miljöbalken vad gäller
        övriga verksamheter eller åtgärder
        (Ö)                                     Länsstyrelsen

A17     Strandskyddsområden (Ö)                 Länsstyrelsen

A18     Vattenskyddsområden som beslutats av
        länsstyrelsen (Ö)                       Länsstyrelsen

A19     Vattenskyddsområden som beslutats av
        kommunen                                Kommunal nämnd

A20     Miljöskyddsområden, utom beträffande
        verksamheter för vilka tillsynsansvaret
        regleras i avsnitten B eller C i denna
        bilaga (Ö)                              Länsstyrelsen

A21     Vilthägn (Ö)                            Länsstyrelsen

A22     Verksamheter med marinvetenskaplig
        forskning som bedrivs från
        forskningsfartyg som är
        registrerade i eller tillhör en
        annan stat                              Länsstyrelsen

A23     Frågor som omfattas av 8 kap.
        1-4 §§ miljöbalken (Ö)                  Länsstyrelsen

A24     Stängselgenombrot m.m. enligt           Länsstyrelsen
        26 kap. 11 § miljöbalken (Ö)

A25     Sådana verksamheter och åtgärder        Skogsvårdsstyrelsen
        som anges i A15 och som kan
        påverka miljön i ett område som
        avses i 7 kap. 27 § miljöbalken,
        om verksamheten eller åtgärden
        inte omfattas av tillsyn enligt
        A1-A24 i denna bilaga

A26     Verksamheter och åtgärder som           Länsstyrelsen
        kan påverka miljön i ett sådant
        område som avses i 7 kap. 27 §
        miljöbalken i den mån
        verksamheterna eller åtgärderna
        inte omfattas av tillsyn enligt
        A1-A25 i denna bilaga (Ö)


B. Verksamheter m.m.

utom försvarets verksamheter enligt C.

Tillsynsområde                                       Ansvarig myndighet

Miljöfarliga verksamheter

B1      Miljöfarliga verksamheter med
        beteckningen A eller B i bilagan
        till förordningen (1998:899)
        om miljöfarlig verksamhet och
        hälsoskydd (Ö) samt annan verk-
        samhet som kräver tillstånd
        enligt lagen (1999:381) om
        åtgärder för att förebygga
        och begränsa följderna av
        allvarliga kemikalieolyckor
        och förordningen (1999:382)
        om åtgärder för att förebygga
        och begränsa följderna av
        allvarliga kemikalieolyckor             Länsstyrelsen

B2      Miljöfarliga verksamheter med
        beteckningen C i bilagan till
        förordningen (1998:899) om
        miljöfarlig verksamhet och hälso-
        skydd                                   Kommunal nämnd

B3      Miljöfarliga verksamheter i form
        av jordbruk som inte anges i bilagan
        till förordningen (1998:899)
        om miljöfarlig verksamhet och
        hälsoskydd men som omfattas av
        föreskrifter med stöd av 12 kap.
        10 § miljöbalken.                       Kommunal nämnd

B4      Övriga miljöfarliga verksamheter
        som inte särskilt tas upp i bilagan
        till förordningen (1998:899) om
        miljöfarlig verksamhet och hälso-
        skydd                                   Kommunal nämnd

Förorenade områden

B5      Förorenade områden enligt 10 kap.
        miljöbalken, där föroreningarna
        härrör från pågående miljö-
        farlig verksamhet med beteckningen
        A eller B i bilagan till förordningen
        (1998:899) om miljöfarlig verksamhet
        och hälsoskydd eller från verksamhet av
        detta slag som upphört efter den 30
        juni 1969 och där tillsynen vid
        tidpunkten för verksamhetens
        upphörande inte hade överlåtits
        enligt 44 a § miljöskyddslagen
        (1969:387) (Ö)                          Länsstyrelsen

B6      Andra förorenade områden enligt
        10 kap. miljöbalken
        än sådana som avses i B5                Kommunal nämnd

Vattenverksamheter, utom sådana som klassas
som miljöfarlig verksamhet

B7      Tillståndspliktiga vatten-
        verksamheter, utom sådana
        enligt B8 (Ö)                           Länsstyrelsen

B8      Vattentäkter för vilka kommunal
        nämnd föreskrivit om tillståndsplikt
        med stöd av 9 kap. 10 § miljöbalken     Kommunal nämnd

B9      Vattenverksamheter som får
        företas utan tillstånd (Ö)              Länsstyrelsen

Täkter, utom sådana som klassas som
vattenverksamhet

B10     Tillståndspliktiga täkter utom
        sådana enligt B11 (Ö)                   Länsstyrelsen

B11     Husbehovstäkter för vilka
        föreskrivits om tillståndsplikt
        med stöd av 12 kap. 1 § andra
        stycket miljöbalken (Ö)                 Länsstyrelsen

B12     Ej tillståndspliktiga täkter (Ö)        Länsstyrelsen

Tillsyn enligt 17 kap. miljöbalken

B13     Tillsyn över efterlevnaden av
        vad som beslutats med stöd av
        17 kap. miljöbalken, i den mån
        tillsynsmyndighet inte har
        pekats ut enligt annan bestämmelse
        i denna förordning eller annan
        författning                             Länsstyrelsen

Övriga verksamheter

B14     Andra verksamheter och åtgärder
        än miljöfarliga verksamheter,
        vattenverksamheter eller täkter, som
        kan orsaka olägenheter för människors
        hälsa                                   Kommunal nämnd

C. Försvarets verksamheter

Tillsynsområde                                  Ansvarig myndighet

Samtliga verksamheter och
åtgärder inom Försvarsmakten,
Fortifikationsverket, Försvarets
materielverk och Försvarets
radioanstalt utom tillverkning
samt in- och utförsel av kemiska
produkter eller biotekniska
organismer eller tillverkning av
varor som innehåller eller
har behandlats med kemiska
produkter eller biotekniska
organismer                                      Generalläkaren

D. Kemiska produkter och biotekniska organismer

Nedan anges områden inom vilka, förutom den kommunala nämnden,
även statlig myndighet har ansvar för den operativa tillsynen.

Om två myndigheter har operativt tillsynsansvar, får
överenskommelse träffas mellan myndigheterna om hur ansvaret
normalt skall fördelas. Båda är dock alltid operativa om så
krävs.

Tillsynsområde                                       Ansvarig myndighet

D1      Tillverkare och andra
        primärleverantörer, som
        släpper ut kemiska produkter,
        varor och biotekniska organismer
        på marknaden med avseende på deras
        produkter och varor utom i fråga
        om varor (material) och produkter
        enligt D3 och D4, drivmedel och
        bränslen, ämnen som bryter ned
        ozonskiktet, bl.a. HFC, och batterier   Kemikalieinspektionen

D2      Frågor om skydd av den yttre miljön
        vid hantering av kemiska produkter,
        varor och biotekniska organismer
        i miljöfarliga verksamheter enligt B1
        utom i fråga om vad som anges i D1      Länsstyrelsen

D3      Tillverkare och andra primär-
        leverantörer av kosmetiska och
        hygieniska produkter                    Läkemedelsverket

D4      Material och produkter som är
        avsedda att komma i kontakt
        med livsmedel, samt nappar              Livsmedelsverket

D5      Anläggningar och anordningar i
        fartyg vad gäller ämnen som bryter
        ned ozonskiktet, bl.a. HFC,
        utom där generalläkaren har ansvar
        för den operativa tillsynen             Sjöfartsverket

D6      Tillsyn i fråga om sådana tillstånd
        att använda bekämpningsmedel
        som krävs enligt förordningen
        (1998:947) om bekämpningsmedel
        eller förordningen (2000:338)
        om biocidprodukter, i de fall
        då tillståndsfrågan skall
        prövas av Arbetsmiljöverket             Arbetsmiljöverket

E. Avfall och producentansvar

Nedan anges områden inom vilka, förutom den kommunala nämnden,
även statlig myndighet har ansvar för den operativa tillsynen.

Om två myndigheter har operativt tillsynsansvar, får
överenskommelse träffas mellan myndigheterna om hur ansvaret
normalt skall fördelas. Båda är dock alltid operativa om så
krävs.

Tillsynsområde                                       Ansvarig myndighet

E1      Sjöfarten och luftfarten                Länsstyrelsen i samverkan med
        beträffande sådan dumpning och          Tullverket och kustbevak-
        förbränning av avfall som regleras i    ningen
        15 kap. 31-33 §§ miljöbalken

E2      Frågor om farligt avfall och
        om gränsöverskridande
        transporter av avfall; frågor
        om skydd av den yttre miljön            Länsstyrelsen

F. Genteknik

Tillsynsområde                                  Ansvarig myndighet

Innesluten användning av
genetiskt modifierade
mikroorganismer                                 Arbetsmiljöverket

Innesluten användning av genetiskt
modifierade vattenlevande
organismer                                      Fiskeriverket

Innesluten användning av övriga
genetiskt modifierade
organismer                                      Statens jordbruksverk

Avsiktlig utsättning av sådant
läkemedel enligt 1 §
läkemedelslagen (1992:859) som
innehåller eller består av
genetiskt modifierade organismer                Läkemedelsverket

Avsiktlig utsättning av genetiskt
modifierade mikroorganismer,
nematoder, spindeldjur och insekter             Kemikalieinspektionen

Avsiktlig utsättning av genetiskt
modifierade vattenlevande
organismer                                      Fiskeriverket

Avsiktlig utsättning av genetiskt
modifierade skogsträd avsedda
för virkesproduktion                            Skogsstyrelsen

Avsiktlig utsättning av övriga
genetiskt modifierade
organismer                                      Statens jordbruksverk

Utsläppande på marknaden av sådant
foder enligt 1 § lagen
(1985:295) om foder som
innehåller eller består av genetiskt
modifierade organismer                          Statens jordbruksverk

Utsläppande på marknaden av sådant
läkemedel enligt 1 § läkemedelslagen
(1992:859) som innehåller eller består av
genetiskt modifierade organismer                Läkemedelsverket

Utsläppande på marknaden av sådant
livsmedel enligt 1 § livsmedelslagen
(1971:511) som innehåller eller består av
genetiskt modifierade organismer                Statens livsmedelsverk

Utsläppande på marknaden av produkter
som innehåller eller består av genetiskt
modifierade mikroorganismer, nematoder,
spindeldjur eller insekter                      Kemikalieinspektionen

Utsläppande på marknaden av produkter
som innehåller eller består av genetiskt
modifierade vattenlevande organismer            Fiskeriverket

Utsläppande på marknaden av genetiskt
modifierade skogsträd
avsedda för virkesproduktion                    Skogsstyrelsen

Utsläppande på marknaden av övriga
produkter som innehåller
eller består av genetiskt modifierade
organismer                                      Statens jordbruksverk

G. Tillsyn enligt vissa EG-förordningar

Tillsyn över efterlevnaden av bestämmelser
om tillverkare och importörers skyldigheter
enligt rådets förordning (EEG) nr
793/93 av den 23 mars 1993 om bedömning
och kontroll av risker
med existerande ämnen                           Kemikalieinspektionen

/Upphör att gälla U:2004-10-01/
Tillsyn över efterlevnaden av rådets
förordning (EEG) nr 2455/92 av den 23
juli 1992 om export och import av vissa
farliga kemikalier                              Kemikalieinspektionen

/Träder i kraft I:2004-10-01/
Tillsyn över efterlevnaden av
Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 304/2003 av
den 28 januari 2003 om export
och import av farliga kemikalier                Kemikalieinspektionen

Rådets förordning (EEG) nr 259/93 av            Enligt den uppdelning som
den 1 februari 1993 om                          framgår under rubriken E
övervakning och kontroll av
avfallstransporter inom, till och
från Europeiska gemenskapen

Rådets förordning (EG) nr 338/97 av
den 9 december 1996 om
skyddet av arter av vilda djur och
växter genom kontroll av
handeln med dem samt kommissionens
förordning (EG) 939/97 av
den 26 maj 1997 om närmare
föreskrifter för tillämpningen av
rådets förordning (EG) nr 338/97
om skyddet av arter av
vilda djur och växter genom
kontroll av handeln med dem.                    Länsstyrelsen
Förordning (2004:715).
