


1 § Denna förordning gäller för den, som yrkesmässigt bedriver
verksamhet eller vidtar åtgärder, som omfattas av tillstånds-
eller anmälningsplikt enligt 9 eller 11-14 kap. miljöbalken.

Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om att kraven i denna
förordning skall gälla för vissa slag av yrkesmässigt bedrivna
verksamheter som inte omfattas av anmälnings- eller
tillståndsplikt enligt första stycket.

2 § Denna förordning innebär ingen inskränkning i de krav
rörande verksamhetskontroll som en tillsynsmyndighet kan ställa
i ett enskilt fall eller som kan ha föreskrivits enligt annan
lagstiftning.

Av 1 kap. 3 § miljöbalken följer att denna förordning inte
reglerar frågor som rör arbetsmiljön.

3 § Allmänna bestämmelser om verksamhetsutövarens kontroll
finns i 26 kap. 19 § miljöbalken.

Vad som i denna förordning sägs om verksamhet skall i
tillämpliga delar även gälla sådana åtgärder som avses 1 §
första stycket.

4 § För varje verksamhet skall finnas en fastställd och
dokumenterad fördelning av det organisatoriska ansvaret för de
frågor som gäller för verksamheten enligt

1. miljöbalken,

2. föreskrifter som meddelats med stöd av miljöbalken, samt

3. domar och beslut rörande verksamhetens bedrivande och
kontroll meddelade med stöd av de författningar som avses i 1
och 2.

5 § Verksamhetsutövaren skall ha rutiner för att fortlöpande
kontrollera att utrustning m.m. för drift och kontroll hålls i
gott skick, för att förebygga olägenheter för människors hälsa
och miljön.

Det som föreskrivs i första stycket skall dokumenteras.

6 § Verksamhetsutövaren skall fortlöpande och systematiskt
undersöka och bedöma riskerna med verksamheten från hälso- och
miljösynpunkt. Resultatet av undersökningar och bedömningar
skall dokumenteras.

Inträffar i verksamheten en driftsstörning eller liknande
händelse som kan leda till olägenheter för människors hälsa
eller miljön, skall verksamhetsutövaren omgående underrätta
tillsynsmyndigheten om detta.

7 § Verksamhetsutövaren skall förteckna de kemiska produkter
samt biotekniska organismer som hanteras inom verksamheten och
som kan innebära risker från hälso- eller miljösynpunkt.

Förteckningen skall uppta följande uppgifter om produkterna
eller organismerna:

1. Produkten eller organismens namn,

2. omfattning och användning av produkten eller organismen,

3. information om produktens eller organismens hälso- och
miljöskadlighet, samt

4. produktens eller organismens klassificering med avseende på
hälso- eller miljöfarlighet.

8 § Naturvårdsverket och Socialstyrelsen får inom sina
ansvarsområden enligt förordningen (1998:900) om tillsyn enligt
miljöbalken meddela ytterligare föreskrifter om tillämpningen
av denna förordning.

Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om hur den som utövar
miljöfarlig verksamhet enligt 9 kap. miljöbalken skall utöva
sådan kontroll som avses i 26 kap. 19 § miljöbalken.
