


Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning gäller miljöhänsyn i jordbruket enligt 12
kap. miljöbalken.

2 § Begreppet djurenhet har i denna förordning samma betydelse
som i förordningen (1998:899) om miljöfarlig verksamhet och
hälsoskydd.

Hänsyn till natur- och kulturvärden

3 § Jordbruksmark får tas ur jordbruksproduktion tidigast åtta
månader efter det att anmälan om åtgärden har gjorts till
länsstyrelsen, om inte länsstyrelsen medger något annat.
Anmälan behövs dock inte om åtgärden är av ringa betydelse för
jordbruket på brukningsenheten eller för natur- och
kulturmiljön och inte heller när marken tas i anspråk för
verksamhet vars tillåtlighet prövats i särskild ordning.

Statens jordbruksverk får efter samråd med Naturvårdsverket och
Riks-antikvarieämbetet meddela närmare föreskrifter om
innehållet i en anmälan enligt första stycket om att ta
jordbruksmark ur produktion.

4 § Föreskrifter som avses i 12 kap. 8 § miljöbalken om den
hänsyn till natur- och kulturvärden som skall tas vid skötsel
av jordbruksmark och vid annan markanvändning i jordbruket
meddelas av Jordbruksverket efter samråd med Naturvårdsverket
och Riksantikvarieämbetet.

Djurhållning och gödselhantering

5 § Känsliga områden enligt rådets direktiv 91/676/EEG av den
12 december 1991 om skydd mot att vatten förorenas av nitrater
från jordbruket är

1. Blekinge, Skåne, Hallands och Gotlands län, kustområdena i
Stockholms, Södermanlands, Östergötlands, Kalmar och Västra
Götalands län samt Öland, och

2. övriga delar av Stockholms län samt delar av Uppsala,
Södermanlands, Östergötlands, Västra Götalands, Örebro och
Västmanlands län.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om vilka områden som
är att anse som kustområden enligt första stycket 1 samt vilka
delar av Uppsala, Södermanlands, Östergötlands, Västra
Götalands, Örebro och Västmanlands län som avses i första
stycket 2. Förordning (2003:581).

6 § Jordbruksföretag med fler än 100 djurenheter skall ha
utrymme för lagring av stallgödsel som minst motsvarar en
gödselproduktion under

1. åtta månader vid djurhållning som omfattar nötkreatur,
hästar, får eller getter, samt

2. tio månader vid annan djurhållning.

Inom de områden som anges i 5 § första stycket 1 skall
jordbruksföretag med fler än tio djurenheter ha utrymme för
lagring av stallgödsel som minst motsvarar en gödselproduktion
under

1. åtta månader vid djurhållning som omfattar nötkreatur,
hästar, får eller getter, samt

2. tio månader vid annan djurhållning.

I övriga delar av landet skall jordbruksföretag med fler än tio
djurenheter ha utrymme för lagring av stallgödsel som minst
motsvarar en gödselproduktion under

1. sex månader vid djurhållning som omfattar nötkreatur,
hästar, får eller getter, samt

2. tio månader vid annan djurhållning.

Inom områden som anges i 5 § skall jordbruksföretag där tio
eller färre djurenheter hålls ha utrymme för lagring av
stallgödsel som minst motsvarar en gödselproduktion under sex
månader. Jordbruksverket får föreskriva att kravet på
lagringskapacitet inte skall gälla djurhållning som omfattar
högst ett visst antal djur av ett visst djurslag.
Förordning (2003:581).

7 § Vid lagring av stallgödsel skall

1. sådana lagringsutrymmen som avses i 6 § vara så utformade
att avrinning eller läckage till omgivningen inte sker,

2. påfyllning av flytgödselbehållare och urinbehållare ske
under täckning, och

3. flytgödselbehållare och urinbehållare ha ett stabilt
svämtäcke eller annan täckning som effektivt minskar
ammoniakförlusterna. Förordning (2003:581).

8 § Bestämmelserna i 7 § 1 gäller för jordbruksföretag i hela
landet. Jordbruksverket får föreskriva att kravet inte skall
gälla djurhållning som omfattar högst ett visst antal djur av
ett visst djurslag.

Bestämmelserna i 7 § 2 och 3 gäller enbart för jordbruksföretag
i Stockholms, Uppsala, Södermanlands, Östergötlands,
Jönköpings, Kronobergs, Kalmar, Gotlands, Blekinge, Skåne,
Hallands och Västra Götalands län samt i slättbygder inom
Värmlands, Örebro och Västmanlands län med fler än tio
djurenheter.

Jordbruksverket får meddela föreskrifter om vilka områden som
är att anse som slättbygder enligt andra stycket.
Förordning (2003:581).

9 § Jordbruksverket får meddela närmare föreskrifter om lagring
av stallgödsel.

Om det finns särskilda skäl får länsstyrelsen medge undantag
från 6-8 §§ och Jordbruksverkets föreskrifter.
Förordning (2003:581).

10 § Jordbruksverket får efter samråd med Naturvårdsverket
meddela sådana föreskrifter som avses i 12 kap. 10 §
miljöbalken om

1. försiktighetsmått för gödselhantering när det gäller
spridning av gödsel, och

2. begränsning av antalet djur i ett jordbruk för
jordbruksföretag med fler än tio djurenheter.

Växtodling

11 § Jordbruksföretag med mer än 5 ha åkermark i Blekinge,
Skåne och Hallands län skall ha minst 60 procent av marken
höst- eller vinterbevuxen. För Östergötlands, Jönköpings,
Kronobergs, Kalmar, Gotlands och Västra Götalands län skall
motsvarande andel av marken vara minst 50 procent.

Jordbruksverket får meddela närmare föreskrifter om odlingen.

Om det finns särskilda skäl, får länsstyrelsen besluta om
undantag.

Tillsyn och avgifter

12 § I förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken
och förordningen (1998:940) om avgifter för prövning och
tillsyn enligt miljöbalken finns bestämmelser om tillsyn och
avgifter.

Överklagande

13 § I 19 kap. 1 § miljöbalken finns bestämmelser om
överklagande.

Straff och förverkande

14 § I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och
förverkande.

Övergångsbestämmelser

1999:769

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000. Är ett
jordbruksföretag i drift den 1 november 1999 gäller inte 6 §
andra stycket för då befintlig djurhållning förrän den 1
januari 2002.

2003:581

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2003.

2. Bestämmelserna i 6 § tredje stycket i dess nya lydelse skall
tillämpas från och med den 1 juli 2007 för jordbruksföretag
belägna inom områden som omfattas av 5 § första stycket 2 och
den 1 juli 2013 för övriga jordbruksföretag. Senast den 1 juli
2005 skall dock jordbruksföretag med fler än tio djurenheter ha
utrymme för lagring av stallgödsel som minst motsvarar en
gödselproduktion under sex månader.

3. Bestämmelserna i 6 § fjärde stycket i dess nya lydelse skall
tillämpas från och med den 1 juli 2007 för jordbruksföretag
belägna inom områden som omfattas av 5 § första stycket 2.
