1 § Regeringen eller enligt regeringens bemyndigande vederbörande 
militära befälhavare må utfärda förbud för obehöriga att beträda 
anläggning, inrättning, fartyg, luftfartyg eller område som tillhör 
försvarsväsendet eller nyttjas av detsamma eller för dess räkning, 
eller att närvara vid försvarsmaktens företag, övningar eller försök, 
eller att av eller inom sådana anläggningar, inrättningar, fartyg, 
luftfartyg eller områden eller av sådana företag, övningar eller 
försök taga fotografier eller göra avbildningar eller beskrivningar 
eller att inom sådana anläggningar, inrättningar, fartyg, luftfartyg 
eller områden innehava sprängämnen. Lag (1978:264). 

2 § Regeringen eller enligt regeringens bemyndigande vederbörande 
länsstyrelse må utfärda förbud, som i 1 § avses, i fråga om 
anläggning, inrättning, fartyg, luftfartyg eller område, som eljest är 
av betydelse för försvarsväsendet. Detsamma gäller i fråga om 
kärnkraftanläggning eller annan anläggning som avses i 2 § 
atomenergilagen (1956:306). 

Vid krig eller krigsfara, vari riket befinner sig, eller eljest under 
utomordentliga av krig föranledda förhållanden må förbud på sätt i 
första stycket sägs utfärdas jämväl i fråga om anläggning, inrättning, 
fartyg, luftfartyg eller område, som är av betydelse för 
folkförsörjningen. Lag (1978:282). 

3 § Under förhållanden, varom i 2 § andra stycket sägs, må regeringen 
avdela särskilda säkerhetsområden, i fråga om vilka förbud, som i 2 § 
avses, enligt regeringens bemyndigande må i stället för av 
länsstyrelse utfärdas av vederbörande militära befälhavare. Såsom 
säkerhetsområde skall jämväl anses krigsskådeplats. 

Under sådana förhållanden må regeringen även i andra fall än i 1 och 
2 §§ avses utfärda förbud mot att utan särskilt tillstånd taga 
fotografier eller göra avbildningar eller beskrivningar av militära 
trupper, krigsmateriel eller dylikt. Lag (1978:264). 

4 § Länsstyrelsen äger ålägga den som driver industriell eller annan 
verksamhet av väsentlig betydelse för försvaret eller 
folkförsörjningen att vidtaga särskilda skyddsåtgärder inom anläggning 
för driften, såsom anordnande av bevakning, inhägnad, maskinskydd 
eller reservförråd, om sådan åtgärd med hänsyn till fara för spioneri 
eller sabotage eller för skada genom fientlig verksamhet finnes 
påkallad för att förhindra obehörig insyn eller för att säkerställa 
driften. I den mån driften avses skola fortgå även då platsen 
omedelbart hotas av fientligt anfall, må länsstyrelsen tillika 
förordna att härav betingade särskilda anordningar för personalens 
skydd skola vidtagas. 

Om särskilda skäl äro därtill, må länsstyrelsen ålägga jämväl 
anläggningens ägare att vidtaga åtgärd, som avses i första stycket. 

Den som ålagts vidtaga åtgärd, som avses i denna paragraf, är 
berättigad till skälig ersättning av statsmedel för kostnad eller 
skada, som åsamkas honom härigenom. Vid ersättningens bestämmande 
skall hänsyn tagas till den nytta, som åtgärden kan medföra för honom. 
Är kostnaden eller skadan ringa, utgår icke ersättning. 

Anspråk på ersättning prövas i den ordning, som är stadgad i 
förfogandelagen (1978:262). Lag (1978:264). 

5 § Ägaren eller innehavaren av en anläggning som avses i 4 § är 
skyldig att tillåta att länsstyrelsen besiktar den för att ta reda på 
vilka åtgärder enligt 4 § som kan behövas. Ägaren eller innehavaren är 
också skyldig att tåla att sådana åtgärder vidtas i de fall han inte 
själv skall vidta dem. Medför åtgärden kostnad eller skada för honom 
har han rätt till ersättning enligt vad som föreskrivs i 4 §. 

Då bevakningen av en anläggning eller en byggnad ankommer på 
försvarsmakten, får en militär myndighet besikta den för att ta reda 
på vilka åtgärder som har vidtagits eller bör vidtas för bevakningen. 
Lag (1984:274). 

6 § Länsstyrelsen äger förelägga den, som är skyldig att vidtaga 
åtgärd enligt 4 § eller att tillåta besiktning enligt 5 §, att vid 
vite iakttaga skyldigheten inom viss tid. Efterkommer han ej 
föreläggandet, äger länsstyrelsen antingen utdöma vitet och utsätta 
nytt sådant eller ombesörja åtgärden och uttaga kostnaden härför av 
den försumlige i den mån han icke på grund av stadgande i denna lag är 
berättigad till ersättning för kostnaden. Lag (1960:75). 

7 § Bryter någon mot förbud, varom i 1, 2 eller 3 § sägs, eller vägrar 
någon utan skälig anledning att låta anläggning besiktigas efter vad 
som stadgas i 5 §, dömes till dagsböter eller fängelse. 

Lag samma vare, där någon, ändå att förbud som förut sagts ej blivit 
meddelat, genom förklädnad eller genom att lämna oriktig uppgift om 
sina personliga förhållanden eller eljest svikligen berett sig 
tillträde till anläggning, inrättning, fartyg, luftfartyg eller område 
eller tillfälle att närvara vid företag, övningar eller försök, som i 
1 § sägs. Lag (1960:75). 

8 § Sjömätning eller lodning vid rikets kuster eller i därtill hörande 
skärgårdar, farleder eller hamnar må endast ske med tillstånd enligt 
vad av regeringen stadgas. Den som häremot bryter dömes till dagsböter 
eller fängelse i högst sex månader. Vad sålunda är sagt äge dock ej 
tillämpning, om någon utför lodning, som erfordras för framförande 
eller säkerställande av fartyg, varå han befinner sig, eller om 
lodning i hamn verkställes på föranstaltande av vederbörande 
hamnmyndighet. Lag (1978:264). 

9 § Fotografier, avbildningar, beskrivningar eller mätningsuppgifter, 
tillkomna under förfarande, vilket enligt denna lag är förbjudet, 
jämte för fotografiernas tagande samt avbildningarnas, 
beskrivningarnas eller mätningarnas verkställande använda apparater 
och materiel ävensom sprängämnen, vilka någon innehaft i strid mot 
förbud som utfärdats enligt lagen, må, evad någon fälles till ansvar 
för överträdelse av denna lag eller ej, förklaras förverkade till 
kronan. Lag (1960:75).  

10 § Enligt de närmare föreskrifter som meddelas av regeringen eller 
myndighet som regeringen bestämmer får en militär befälhavare och en 
länsstyrelse förordna därtill lämplig person att som skyddsvakt bevaka 
anläggning, inrättning, fartyg eller område som skyddas enligt 1-3 §§ 
(skyddsföremål). Skyddsvakt tillhör försvarsmakten, om riket är i 
krig. Lag (1980:585). 

11 § Personal inom försvarsmakten och polismän som bevakar 
skyddsföremål samt skyddsvakter får, i den utsträckning som krävs för 
att bevakningsuppgiften skall kunna fullgöras, 

1. begära att var och en som försöker få tillträde till eller 
uppehåller sig vid skyddsföremålet skall lämna uppgift om namn, 
födelsetid och hemvist samt kroppsvisitera denne och undersöka egendom 
som han för med sig och som inte utgör brev eller annan enskild 
handling, 

2. avvisa eller avlägsna eller, om en sådan åtgärd ej är tillräcklig, 
tillfälligt omhänderta en person vid skyddsföremålet eller egendom som 
denne medför, om han 

a. överträder något förbud som har meddelats med stöd av denna lag, 

b. vägrar att på begäran lämna uppgift om namn, födelsetid eller 
hemvist eller lämnar uppgift därom som skäligen kan antas vara 
oriktig, 

c. vägrar att underkasta sig kroppsvisitation eller undersökning av 
medförd egendom. 

Sådan personal inom försvarsmakten som avses i första stycket och 
skyddsvakter har dessutom inom skyddsföremålet eller i dess närhet 
samma befogenhet som polismän att gripa den som det finns skäl att 
anhålla för spioneri, sabotage eller förberedelse till sådant brott 
samt att lägga beslag på föremål som han för med sig. Vad som har 
sagts nu gäller också om den misstänkte är på flykt från 
skyddsföremålet. 

De befogenheter som anges i första och andra styckena tillkommer även 
gränsövervakningsmän som avses i lagen (1979:1088) om gränsövervakning 
i krig m. m. Råder civilförsvarsberedskap, tillkommer befogenheterna 
all civil bevakningspersonal vid skyddsföremålet. 

Har någon annan än en polisman verkställt omhändertagande enligt 
första stycket 2 eller gripande eller beslag enligt andra stycket, 
skall anmälan omedelbart göras till en polisman. Denne skall 
omedelbart pröva om åtgärden skall bestå. Den som har omhändertagits 
enligt första stycket 2 skall friges så snart ändamålet med 
omhändertagandet har förfallit, dock senast sex timmar efter 
omhändertagandet. Lag (1986:652). 

12 § Kroppsvisitation av mera väsentlig omfattning skall såvitt 
möjligt ske inomhus i avskilt rum och i vittnes närvaro. 
Kroppsvisitation av kvinna får inte utan att synnerliga skäl 
föreligger verkställas eller bevittnas av annan än kvinna, läkare 
eller legitimerad sjuksköterska. Vad som har sagts nu utgör dock inte 
hinder mot att det i annan ordning företas sådan ytlig 
kroppsvisitation som bedöms nödvändig av säkerhetsskäl och som avser 
endast eftersökande av vapen eller annat farligt föremål. Lag 
(1980:585). 

13 § En skyddsvakt får inte obehörigen röja eller utnyttja vad han på 
grund av uppdrag enligt denna lag har fått veta om enskilds personliga 
förhållanden eller förhållanden av betydelse för totalförsvaret eller 
annars för rikets säkerhet. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna i 
sekretesslagen (1980:100). Lag (1980:585). 

14 § Mot länsstyrelses beslut enligt 6 § om utdömande av vite föres 
talan hos kammarrätten genom besvär. 

Talan mot annat beslut av länsstyrelse enligt denna lag föres hos 
regeringen genom besvär. Lag (1980:585). 

Övergångsbestämmelser

1990:217

Denna lag träder i kraft den 1 april 1991, då lagen (1940:358) 
med vissa bestämmelser till skydd för försvaret m. m. skall 
upphöra att gälla. Förbud enligt 1 och 2 §§ i den upphävda 
lagen skall gälla som beslut om skyddsobjekt enligt 3 § i denna 
lag. Åläggande enligt 4 § i den upphävda lagen skall gälla som 
föreläggande enligt 19 § i denna lag. Tillstånd enligt 8 § i den 
upphävda lagen skall gälla som tillstånd enligt 34 § i denna lag.
