Har automobil ombyggts för att användas som dragfordon för 
annat fordon eller arbetsredskap på sådant sätt,

att bakaxeln icke är försedd med fjädringsanordning, som uppbär 
chassiet,

att avståndet mellan de yttersta hjulaxlarna icke överstiger 
225 centimeter,

samt att de drivande fordonshjulens varvtal icke överstiger en 
tiondel av motorns varvtal,

skall fordonet, därest det med hänsyn till den verkställda 
ombyggnaden är uppenbart, att fordonet icke vidare är avsett 
att självständigt nyttjas för utförande av transporter, anses 
såsom motorredskap.


Övergångsbestämmelser

1940:440

Denna kungörelse träder i kraft dagen efter den, då kungörelsen 
enligt därå meddelad uppgift utkommit från trycket i Svensk 
författningssamling.

Automobil må, även om de drivande fordonshjulens varvtal 
överstiger en tiondel av motorns varvtal, intill den 1 januari 
1945 hänföras till motorredskap, därest övriga ovan angivna 
förutsättningar härför äro uppfyllda och automobilen före den
1 juni 1940 var i bruk i angivet skick samt fordonets ägare 
eller - beträffande fordon, som innehaves på grund av 
avbetalningsköp - dess innehavare före den 1 augusti 1940 
ingiver anmälan om innehav av fordonet till polismyndigheten i 
den ort, där fordonet företrädesvis skall brukas.

Anmälan skall ingivas i två exemplar och vara bestyrkt av två 
trovärdiga personer. I anmälan skall upptagas fordonets 
axelavstånd samt, där så kan ske, nummer å motor eller chassi.

Av anmälan skall det ena exemplaret bevaras hos 
polismyndigheten och det andra, försett med påteckning om 
ingivandet, återställas till ingivaren. Påteckning skall 
verkställas kostnadsfritt.

Med polismyndighet förstås härovan: för Stockholm vederbörande 
poliskommmissarie, för annan stad, där polismästare finnes, 
denne, för övriga städer stadsfiskal eller, om stadsfiskalen är
befriad från all befattning med polisväsendet, den som närmast 
under polischefen har inseende över polisväsendet samt för 
landet polischefen i orten.

1975:48

1. Den upphävda kungörelsen gäller fortfarande i fråga om
fordon som efter sådan ombyggnad som anges i kungörelsen har
undergått registreringsbesiktning före den 1 april 1975.

2. Fordon som avses i 1 får inte föras med högre hastighet än
30 kilometer i timmen. Den som bryter häremot skall dömas till
böter högst ettusen kronor. Vad nu har sagts tillämpas inte i
den mån lägre hastighetsgräns gäller på grund av annan
föreskrift.

2 a. För fordon som avses i 1 tillämpas i fråga om
förarbehörighet, utrustning och registrering de bestämmelser
som gäller för traktorer, såvitt annat inte sägs i förordningen
(1975:48) om upphävande av kungörelsen (1940:440) om hänförande
av vissa automobiler till fordonstypen motorredskap.

3. Fordon som avses i 1 får brukas efter utgången av mars månad
1980 under följande förutsättningar.

A. Fordonets ägare skall till länsstyrelsen anmäla att han
avser att bruka fordonet efter utgången av mars månad 1980.
Därvid skall fordonets registreringsnummer anges.

B. Fordonet skall genomgå årlig kontrollbesiktning inom
inställelsetermin som anges i 9 kap. 2 § fordonsförordningen
(2002:925). I fråga om sådan kontrollbesiktning tillämpas
bestämmelserna i fordonslagen (2002:574) och i
fordonsförordningen.

4. Den som brukar ett fordon i strid mot bestämmelserna i 3
döms till böter.

5. Vägverket meddelar föreskrifter för verkställigheten av
denna förordning. Förordning (2003:579).

1980:60

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1980.

Kontrollbesiktning enligt 3 B skall påbörjas med fordon, vars sista
siffra i registeringsnumret är 5 och får ske från och med den 1 mars
1980.
